domus nostrae et orationum nostrarum, sicut desiderastis, gratanter vobis annuimus, 0644D et ut tantumdem
pro vobis fiat, quantum pro uno quolibet nostrum tam in vita quam in morte. De caetero necesse habuimus
suggerere praestantiae vestrae de fratribus de Careda, quia per neptem vestram et per seipsos calumniam
nobis struunt. De monasterio. . . . . . . . . . . . Oportet ergo nos providere bona non tantum coram Deo, sed
etiam coram hominibus, omnimodisque 0645A cupimus sic procedere in hoc negotio, ut non vituperetur
bonum nostrum, nec homines illi occasionem habeant detrahendi. Proinde remisimus ad vos negotium, ut
scandalum istud compescere studeatis. Et si aliter noluerint illi desistere, judicio, ut dignum est, domini
Zemorenensis episcopi et domini Asturicensis velitis et faciatis hanc 0646A controversiam terminari. Ubi
enim vel eorum confessione, episcoporum judicio innotuerit non habere eos unde adversum nos super hoc
possint vel debeant reclamare, parati sumus, juvante Deo, sic ordinare locum, ut et vestra devotio gratuletur,
et Deus glorificetur in opere vestro.
460
0645 Epistolae sequentes, ex variis auctoribus in unum collectae, nunc primum sancti Bernardi
operibus accensentur. Ultimam, seu quadringentesimam sexagesimam, de cujus genuitate tamen est unde
merito dubitetur, in appendicem, ne interturbaretur ordo, amandare noluimus. EDITOR
PATROLOGIAE.
461

PRAEFATIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM. (AMADUZZI, Anecdota litteraria ex mss.
codicibus eruta, tom. IV, pag. 229. Romae apud Antonium Fulgonium, 1783, 8o)

0645
Francisco M. BANDITIO, Ariminensi, archiepiscopo Beneventano et S. R. E. cardinali amplissimo,
Joannes Christophorus AMADUTIUS.
Qui litteris operam navant, quique eruditis pabulum praebere student statis quibusdam operibus, id
potissimum curant, ut primum varietate rerum omnibus placeant, tum ut ea, quae uniuscujusque intersint,
singulis consentanea faciant. Vides, cardinalis amplissime, me in eo esse, ut anecdotis quibusdam opusculis
varias litteratorum classes detinendas oblectandasque susceperim; quod ut assequar, varia tum idiomatis et
orationis, tum aetatis et argumenti diversitate distinctas lucubrationes jamdiu mihi edendas proposui. Quare
si quae sunt quae praecipue spectari debeant hac praesertim temporum corruptione, quae se miris
litterarum scientiarumque progressibus foede immiscuit, ea esse cum primis censui, quae ad sacra
pertinerent, quaeque vel fidei praestantiam, vel morum castitatem praeseferrent. Verum quam ipse unquam
gratiam inirem, si hujusmodi res munusculi instar iis praeberem, qui ludicris levibusque crepundiis assueti
(nam caeteros, qui impiis nefariisque commentis detinentur, utpote omnino aspernandos non moror) gravia
ac severa quaeque ad stomachum usque fastidiunt? Sua ergo sponte fluit cogitatio, quae ad te unum
deligendum, cui beati Bernardi abbatis Clarae-Vallensis epistolam adhuc anecdotam inscriberem ac
nuncuparem, me nunc potissimum commonefecit. Tu, qui ea studia sedulo coluisti, quae tuum institutum in
primis decent, qui ad bibliothecam omni scriptorum genere instruendam in Ariminensi clericum regularium
collegio animum tot annorum spatio intendisti, quique eos praesertim auctores consectaris, qui et tuam
praeclaram dignitatem, et pastoralem procurationem praeceptis, et exemplis juvent, ac excitent, libentissime
quidem excipies opusculum, quod a clarissimo, sanctissimoque Cisterciensis ordinis alumno concinnatum
tibi nunc statuo. Is enim fuit divus Bernardus, ut singulos fore hominum ordines instituendos epistolis suis
sibi proposuisse visus fuerit: quandoquidem laicos, monachos, clericos, abbates, episcopos, cardinales, et
ipsos quoque summos pontifices in Eugenio III scriptis suis pro dignitate erudivit, atque informavit, singulis
praebens castigatioris vitae perquam apta documenta. Epistola quam nunc profero ea est qua laicum variis
humanae, rectae tamen honestaeque politices praeceptis imbuendum suscipiat; quorum sane plura cum
privatum hominem, quem se esse sentiat semper unusquisque quantacunque dignitate praecellat, respiciant,
facile singuli ea vindicent atque arripiant quae sibi peculiariter convenire intellexerint. Nulla vero in
caeteris, sive epistolis, sive scriptis quibuscunque S. Bernardi abbatis mentio occurrit hominis ad quem
epistolam hanc hactenus ineditam inscriptam animadvertimus. Qui vero et epistolas et scripta caetera
sanctissimi hujus Ecclesiae doctoris, atque ea potissimum quae Mabillonius tanquam genuina et a spuriis
distincta proposuit, accurata lectione percurrerit, facile in hac etiam styli dulcedinem, orationis ardorem,
eloquii sanctitatem, sententiarum gravitatem, leporum copiam, quae eidem potissimum tribuuntur, non aegre
deprehendet. Quod si id asserere detrectaverit, saltem anxium sancti scriptoris imitatorem hanc scripsisse
epistolam fateri omnino cogetur. Hanc nos quidem obtinuimus a viro clarissimo Angelo M. Bandinio, qui ex
codice membranaceo saeculi XIV, ineuntis, bibliothecae Mediceo-Laurentianae, cui ipse pro meritis suis
pareest, excripsit, et ut ederemus, nobis pro sua humanitate indulsit. Exstat ipsa etiam in duobus aliis
ejusdem bibliothecae codicibus, quos omnes ipse accurate recensuit; quod dum primum facit, epistolae
ingenuitatem in aliquod suspicionis dubium revocare videtur, forte ut severioribus critices regulis, quas
docti interdum impensius amant, morem gerat. Habet et ipsa bibliotheca alios codices divi Bernardi opera
continentes, et ea quidem quae in Mabilloniana editione desiderentur. Cum illa vero nec pauca, nec exigua
sint, ac multo egeant examine, seduloque comparationis studio, eadem nunc innuisse sufficiat, rejectis
230

