gressu; sed, quemadmodum item de ipso scriptum est: Exsultavit 0461B ut gigas ad currendam viam (Psal.
XVIII, 6). Porro currentem non apprehendit, qui et ipse pariter non currit. Et quid prodest Christum sequi, si
non contingat consequi? Ideo Paulus aiebat: Sic currite ut comprehendatis (I Cor. IX, 24). Ibi tu, Christiane,
fige tui cursus profectusque metam, ubi Christus posuit suam. Factus est, inquit, obediens usque ad mortem
(Philipp. II, 8). Quantumlibet ergo cucurreris, si usque ad mortem non perveneris, bravium non apprehendis.
Bravium Christus est. Quod si illo currente tu gradum sistis, non Christo appropias, sed te magis elongas;
timendumque tibi est quod ait David: Ecce qui elongant se a te, Domine, peribunt (Psal. LXXII, 27). Itaque
si proficere currere est: 0461C ubi proficere, ibi et currere desinis; ubi vero [al. ubi ergo] non currere, ibi et
deficere incipis. Hinc plane colligitur quia nolle proficere, nonnisi deficere est.
5. Vidit scalam Jacob, et in scala angelos, ubi nullus residens, nullus subsistens apparuit; sed vel
ascendere, vel descendere videbantur universi (Gen. XXVIII, 12): quatenus palam daretur intelligi, inter
profectum et defectum in hoc statu mortalis vitae nihil medium inveniri; sed quomodo ipsum corpus nostrum
continue aut crescere constat, aut decrescere, sic necesse sit et spiritum aut proficere semper, aut deficere.
Interest tamen, quod nequaquam juxta ordinem corporalium vicissitudinum etiam spiritus sua vel incrementa
capit, vel patitur 0461D detrimenta. Nam semper in robusto et vegeto corpore animus mollior atque tepidior
jacet; et rursum in corpore debili et infirmo fortior viget promptiorque spiritus. Quod se utique in se
expertum contestans Apostolus, Quando infirmor, inquit, tunc fortior sum: sed et libenter gloriatur in
infirmitatibus suis, Ut inhabitet in me, ait, virtus Christi (II Cor. XII, 9, 10).
256 6. Quod quidem sic astruimus exemplis, ut 0462A probemus et oculis, dum in te, pater, manifestum fit
nobis quod dicitur: cujus quippe et si homo exterior corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (II
Cor. IV, 16). Unde etenim tantus ardor innovandi ordinis, nisi ex renovatione mentis? Sic bonus homo de
bono thesauro suo profert bona (Matth. XII, 35); sic arbor bona fructus bonos facit (Id. VII, 17). Primi et
purissimi fructus tui. Sed quaenam arbor hos protulit: nisi puritas cordis? Alioquin quando impurus animus
tanto studio Regulae inquireret eligeretque puritatem? Nec de turbido fonte limpidus emanat rivus, nec de
sordida mente munda cogitatio. Intus est procul dubio, intus est quod delectat: et ex illa plenitudine intrinseca
erumpit totum quod foris exuberat: atque 0462B in mente fulget, quod sic placet in opere.
7. Sequimini, filii, patrem: imitatores ejus estote, sicut et ipse Christi. Dicite: In odore unguentorum
tuorum curremus (Cant. I, 3): siquidem bonus odor Christi est in omni loco (II Cor. II, 14). Nam ut taceam
de vobis, qui praesentes cominus percipitis fragrantiam; tanta ad nos usque, qui longe absumus, ex studiis
ejus bonis pervenit hujus suavissimae respersionis ubertas, ut nobis certissime fiat odor vitae ad vitam. Puto
quod et in coelestibus jam persenserint odorem suavitatis, et quadam solito festiviori exsultatione decantent:
Quae est ista quae ascendit per desertum, sicut virgula fumi, ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi
pulveris pigmentarii? (Cant. III, 6); et illud: Emissiones tuae 0462C paradisus malorum punicorum cum
pomorum fructibus (Cant. IV, 13). Quicunque inter vos hunc in coelis jubilum non audit, invidet: quisquis
hunc non sentit odorem, ut omnium pace dixerim, putet.
256

EPISTOLA CCLV. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM. Monet regem, ne concilium
hoc tempore Ecclesiae et regno tam necessarium, ipsiusgue regis honori cessurum, impediat.

LUDOVICO, Dei gratia excellentissimo regi Francorum, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas,
fidelis suus, salutem a Rege regum, et Domino dominantium, ipsi, et dilectae ejus, et filiis ejus.
1. Regna terrae et jura regnorum tunc sane sana 0462D suis dominis atque illaesa persistunt, si divinis
ordinationibus ac dispositionibus non resistunt. Cur, domine, irascitur furor tuus contra Dei electum quem
tua quoque sublimitas suscepit, et praeelegit, tibi quidem in patrem, filio autem tuo etiam in Samuelem?
Armatur regia indignatio, non plane in extraneos, sed in semetipsam et suos. Non mirum si, juxta Scripturam,
Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. I, 20); quae propriae quoque utilitatis, 0463A sed dignitatis, sed
salutis facit saepe ut nec manifestum omnibus advertas periculum, sentias damnum. Colligitur concilium.
Quid in hoc detrahitur regiae gloriae, regni utilitatibus? Ibi universae Ecclesiae commendabitur ac
rememorabitur excellentiae vestrae prompta et specialis devotio, quod regum primus, aut certe inter primos,
rabiei persequentium eamdem matrem vestram strenuissime et christianissime defendendo obviastis. Ibi,
gloriose, ab ingenti illa multitudine debitae gratiae referentur vobis: ibi a millibus sanctorum orabitur pro
vobis et vestris.
2. Alias autem quam sit hoc tempore necessarius conventus episcoporum, nullus ignorat, nisi qui durus
corde matris Ecclesiae angustias non attendit. 0463B At calor, inquiunt, nimius est. Quasi nos glacialia
corpora habeamus. An corda nobis magis congelata sunt, et nemo est qui, juxta prophetam, compatiatur
super 257 contritione Joseph? (Amos VI, 6.) Sed haec alias. Nunc autem ego minimus in regno vestro, sed
dignitate, non fidelitate, dico vobis: Non expedit velle impedire tantum et tam necessarium bonum. Nec
desunt evidentes causae, quibus id manifestum facere possem, quas et nunc proferre in medium ad manum
mihi est, nisi quod sat arbitror dictum sapienti. Tamen si quid ex apostolicae auctoritatis rigore processit,
unde se merito esse turbatam celsitudinis vestrae serenitas arbitretur; qualiter hoc ipsum revocetur, aut
153

