irrecuperabilem indulgentiae facultatem alter alterum praevenire festinet. Rogo et consulo, 0654A ne propria
quisque negotia Christi negotio velit praeferenda, nec propter ea quae temporibus aliis potuerunt vel poterunt
exerceri, illud omittat quod recuperari ultra non possit. Et ut noveritis quando, qua, quomodo sit eundum,
paucis audite: in proximo Pascha prolecturus est exercitus Domini, et pars non modica per Hungariam ire
proposuit. Illud quoque statutum est ne quis aut variis aut grisiis, seu etiam sericis utatur vestibus; sed neque
in equorum faleris auri vel argenti quidpiam apponatur, tantum in scutis et ligno sellarum, quibus utentur;
cum ad bella procedent aurum vel argentum apponi licebit his qui voluerint, ut refulgeat sol in eis et terrore
dissipetur gentium fortitudo. Copiosius haec et latius prosequi oportuerat, nisi quod habetis apud vos
dominum 0654B Moraviensem episcopum, virum sanctum et doctum, quem exoratum volumus esse, ut
secundum sapientiam, quae data est ei a Domino, diligentius super hoc universitatem vestram studeat
exhortari. Exemplar quoque litterarum domini papae misimus, cujus admonitionem intentissima debetis aure
percipere, et ejus observare decreta. Valete.
466

EPISTOLA CDLIX. AD G . . . . . DE STOPHO. om GERBERT, Iter Alemannicum, 1765, 8o, p.
216.]

BERNARDUS, Clarae-Vallensis vocatus abbas, dilecto in Christo filio G. de STOPHO, salutem et
orationes.
Charissimus filius noster frater tuus Henricus ad nos divertit, et consilio nostro salutaris signi quod 0654C
acceperat, propositum non deposuit. Sed longe meliora: uti pauper enim factus pro paupere Christo, in domo
pauperum Christi sub religionis habitu disposuit conversari. Quod tibi nec grave debet videri nec asperum,
quia ipse cum Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab eo, et faciem induit vere euntis in
Hierusalem, non quae occidit prophetas, sed eam, cujus participatio in idipsum. Consolare igitur in verbis
istis et memento quid inter vos novissime fueritis collocuti. Et sic age cum eo de omnibus, ut a nobis et ab
ipso gratiam, et a Deo misericordiam consequaris. Bene vale, semper dilecte.
467
MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM. [Eugenius de LEVIS, presbyter, Anecdota sacra,
sive collectio omnis generis opusculorum veterum SS. Patrum, etc. Augustae Taurinorum 178 . . . . . . . 4 o,
p. 50.]
0653
A pluribus historicis, ut apud Carolum Visch, et editores operum ejusdem sancti abbatis plurima alia
opera S. Bernardi asservari in manuscriptis, et nundum edita hinc inde delitescentia edocti sumus. Cum vero
haec epistola in quodam codice nostro saeculi XIII, in membrana exarato, legatur inter diversa alia opera
jam edita, et plura S. Bernardo attributa, dubia vel supposititia, ut sunt De interiori domo, De conscientia
aedificanda, et Sermo de doctrina S. Bernardi ad quemdam suum monachum, eam edere curamus, ne in
pulvere delitescat.
Quis vero sit ille frater N., cui hanc scripsit sanctus Bernardus, ignoramus, cum nobis compertum non
puerit vel quo loco vel ad quod monasterium ipse N. pertinere dicatur. Veremur tamen ne haec alicujus
solitarii sit, cum de solitudine loquatur in documento 11.
468

EPISTOLA CDLX. AD N . . . . [LEVIS Anecdota sacra, p. 51.]

0653C
367 12 In Christo suo fratri dilecto N., frater 0654C BERNARDUS, in Domino qualicunque veteri jam
exuto homine Christo vivere, et mori mundo.
Quoniam, dilecte mi frater in Domino, adhuc me in poenitentia posito, me instantissime supplicasti, ut te
0655A in posterum aliquibus spiritualis exhortationis litterulis visitarem, novi, frater, quod hoc dicens
ardentes carbones super caput meum congeris. Verumtamen affectuose instando duritiae meae, superbia
omni tua supplici humilitate vicisti in tantum, ut hoc tibi jam promitterem, quod optabas, quamvis magis
dignum foret hoc me a te quidem suscipere, quam me tibi hujusmodi destinare. Quia tamen instantia tuae
devotionis me compulit, stultum fieri in parte ista, sicut potero qualitercunque experiar, quod hortaris. Non
tibi alia spiritualia quidem scribens, nisi ea, quamvis rudia et simplicia mihi colligere proponebam. Sed
interim alloquor tuam dilectionem, cum nullus, sicut tu melius nosti, perfecte Deo servire possit, nisi omnino
procuret se dissolvere a 0655B mundo. Oportet, si sequi volumus Deum Salvatorem, vocem nos audire
prophetae, ut impietatis colligationibus dissolutis, dissolvamus fasciculos deprimentes, sequamur
Redemptorem, quia juxta Apostoli testimonium: Nemo militans Deo terrenis se debet negotiis implicare (II
Tim. XXII, 4). Nunquam igitur de aliqua re creata, nisi in quantum nostrum sunt incitantia divini amoris
affectum cor nostrum esse sollicitum permittamus. Quia multiplex rerum labentium varietas plus debito
ruminata, non solum animi distrahendo pacatam et mentis gratam interrumpit quietem, verum etiam rerum
gignendo phantasmata turbulenter quassationis molestia, importune impellit cadaver. Sed potius post
234

