affectum. Ille semper tecum est, qui sui juris est; et tecum erit quandiu fuerit, omni mihi amicitiae jure
colende, pie, ac reverendissime pater.
394

EPISTOLA CCCXCI. AD ABBATISSAM FABERNIACENSEM. Monet de reficiendis non
tantum domibus, sed et moribus, et de diligenti hospitalis cura.

0597B
BERNARDUS vocatus abbas de Clara-Valle A. abbatissae Faberniacensi, pudicitiae et gratiae titulum.
Fratres isti pro consilio animarum suarum paternitatem nostram adeuntes, de vestro bono studio, 0598A
quod in emendando loco, cui gratia Dei praeestis, habere vos perhibent, non parum nos laetificaverunt.
Monemus autem et obsecramus devotionem vestram, quod sicut reficiendis domibus, ita renovandis moribus
operam detis. Non solum autem de monasterio, sed etiam de hospitali domo Dei, cui sub manu vestra
praedicti fratres deserviunt, intentissime necesse est curam geratis: quatenus videlicet ab omni exactione et
infestatione ministrorum seu clientum vestrorum securam ac liberam custodiatis; quodque illorum pravo, ut
audivimus, consilio eidem domui ab aliis ante vos abbatissis collatum abstulistis, precamur ut restituatis.
Sicut enim ad vestram sollicitudinem pertinet aliarum malefacta destruere aut corrigere; sic illarum, si qua
bona 0598B egerunt, non solum firma et inconcussa tenere, sed etiam augmentare et multiplicare debetis.
Presbyterum quoque, qui in ipsa domo habitans, suam adhuc foris rem habere videtur, aut proprium deserere
aut de domo exire cogatis. Valete, et propter bonum quod de vobis audivimus, de nobis, si quid valemus,
familiariter confidite.
395

350 EPISTOLA CCCXCII. AD RADULFUM PATRIARCHAM ANTIOCHENUM.
Humilitatem praecipue ei inculcat.

0599A
Domino et patri reverendissimo R. Dei gratia patriarchae sedis Antiochenae, frater BERNARDUS ClaraeVallensis abbas, si quid prodest pauperis devotio, et si quid potest peccatoris oratio.
Ut ad vestram Celsitudinem scribere auderem, nimirum vilis homuncio, non fuit praesumptio, sed fiducia:
nam et fr. Hatto id suggessit, et charitas persuasit. Itaque exhibito brevi quidem, sed fideli debitae
venerationis salutationisque obsequio, oro Deum omnipotentem, ut quem Petri dignatus est cathedra, dignum
judicet et corona. Caeterum, ut optime novit prudentia vestra, non coronabitur, nisi 0599B qui legitime
certaverit. Hinc est, quod ipse, cujus haec verba sunt, beatus Apostolus, cum sibi repositam coronam justitiae
dicere vellet, praemisit, quia bonum certamen certavi (II Tim. IV, 7). Quod si militia est vita hominis super
terram (Job VII, 1), quid pontificis vita, cui duplex profecto causa existit pugnandi, et pro se videlicet, et sibi
commissis? Pugnandum vero est adversus carnis lasciviam, adversus nequitiam saeculi, contra spiritualia
nequitiae in coelestibus. Et quis ad haec idoneus? funiculus hic triplex difficile rumpitur. Has tres turmas
fecere Chaldaei ad depraedandos greges Job: carnem videlicet, cum vitiis et concupiscentiis suis. Exsurgat
Deus, et dissipentur inimici ejus (Psal. LXVII, 2). Exsurgat, inquam, necesse 0599C est, qui dixit: Sine me
nihil potestis facere (Joan. XV, 5). Cum eo autem quid? Omnia in eo, inquit, possum, qui me confortat
(Philipp. IV, 13). In eo confortare et tu, pater, confortare, et esto robustus: accingere, sta in praelio, pugna
fortiter pro gregibus tibi commissis, quos te necesse est Commissori ex integro reconsignare: pugna et pro te
ipso, quia et pro te habes exigere rationem. Caveto tibi in loco excelso, quo stas: ne forte, quod absit, corruas,
et tanto gravius conquasseris, quanto ex altiori corrueris. Sic locum aptum teneas, ut tamen altum non sapias,
sicut dicit Apostolus: Noli altum sapere, sed time (Rom. XI, 20). Locus altus sensato homini non tam occasio
est elationis, quam 0599D causa timoris. Habet quidem honorem Ecclesia, sed habet et pavorem ruinae: nec
altus locus, sed altum supercilium reprehenditur. Et quisnam sedens in 0600A alto demissum potest habere
supercilium, nisi qui semper suspectum habet praecipitium? Timor praecipitii tumorem dominii reprimit.
Quaecunque volumus ut faciant nobis homines, eadem et nos faciamus eis. Quis sibi non velit deferri a
subditis? utinam aeque libenter et nos nostris praepositis deferamus. Alioquin pondus et pondus, mensura et
mensura, utrumque abominabile est apud Deum (Prov. XX. 10). Abominabiles ergo apud Deum sumus, si
non eodem pondere vel mensura superioribus exhibemus, quo a subjectis exigimus. Non possum satis mirari
cautam humilemque Centurionis fidem et responsionem, qua legitur ad Salvatorem ita dixisse: Nam et ego
homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites (Luc. VII, 8). O prudens et vere corde humilis
anima! 0600B dicturus quod praelatus esset militibus repressit extollentiam confessione subjectionis; imo
praemisit subjectionem, ut pluris sibi esset quod suberat, quam quod praeerat: quod ipso verborum ordine
ostenderet, et bonam mentis compositionem bene ordinatae orationis series indicaret. Volebam plenius ista
prosequi, luculentiusque distinguere: sed verecundia intervenit. Erit, cum potero scribere plura, securus, si
tamen haec pauca vobis placere 351 cognovero. In fine obsecro, ut si vere mihi locus ille gratiae apud vos
manet qui dicitur, milites Dei, qui templum Jerosolymitanum inhabitant, in se experiantur, ut amore nostri
sint vobis deinceps de commendatis commendatiores. Ex hoc siquidem magis et Deo placitus, et hominibus
acceptus 0600C eritis.
209

