Si homo ille de Britannia dimittere vellet adulteram, ut posset solvi anathematis vinculo quo tenetur, et illa
paternam haereditatem suam secundum divisionem suam, quam fecit cum fratre suo, a vobis requireret, etsi
hoc ipso indigna, non esset forsitan recusandum, 285 ut proinde potentis viri servitium et auxilium haberetis.
Alioquin non est consilium humilis fidelis vestri concedi ullatenus 0505C aut terram extraneo, aut vestri
favorem dominii excommunicato et incestuoso: ne (quod Deus avertat) quandoque et vos audiatis, Si videbas
furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 18). Nec tamen verbum
praecipitanter, et quasi ex abrupto rumpere consuluerim. Agendum autem per fidelem et prudentem nuntium,
quatenus, si fieri potest, inducietur, et tempus redimatur. Quod si et hoc ille renuerit,, et malignari maluerit;
fidendum in Domino quia non praevalebit: quoniam quidem justitia, quae cum rege est, erit 0506A pro rege.
Nescio autem an episcopus ad hoc conveniens, satisque idoneus sit: non quia fidelis non sit, et quidem
fidelissimus; sed quia odit illum, nec suum, ut vereor, consilium credet ei. Ipse tamen paratus est pro vestra
voluntate ad omne, quod cum Dei voluntate facere poterit. Si quid est quod quasi ex parte mea vobis secreti
suggerat, a me hoc illud accepisse sciatis, et tanquam ex ore meo id accipiatis. Homo est enim quem multum
diligo, et satis credo ei: vosque illi, ni fallor, credere quod volueritis, secure potestis.
306

EPISTOLA CCCIV. EIDEM. Gaudet valetudinem suam regi esse curae; Robertum regis
germanum commendat.

0506B In litteris, quas misit Dignatio vestra, laetificastis animam meam: laetificet vos ipse, qui in causa
est, Deus. Quis sum ego, aut quae domus patris mei, ut de morte, vel vita mea Majestas regia cogitet? Et
nunc quia tanti habitus sum, ut de meo esse scire curetis, sciatis me aliquantulum convaluisse, et, ut me
sentio mortis interim ereptum periculo, flebilem tamen, et debilem valde. De caetero scire vos volo,
dominum Robertum, germanum vestrum, dignanter nos et devote satis visitasse in infirmitate nostra, sed et
sic locutum in auribus nostris, ut gaudium nobis et spem de se meliorem reliquerit. Diligite eum; quia si
dictis facta compenset, complacebit vobis in illo: et, si dignum 0506C judicatis, sciat vobis placere quod
nostro et bonorum consiliis de caetero se acquieturum promisit. Sigillum non erat ad manum: sed qui legit,
agnoscat stilum, quia ipse dictavi.
307
EPISTOLA CCCV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Episcopum Belvacensem a
Romano itinere justis ex causis detentum. Itaque causam ejus Pontificis consilio totam committit.
Filius vester ille Belvacensis (quem dicerem et nostrum, nisi insolentiam redoleret) appellatus ad vestram
praesentiam veniebat, et libens, utpote de 0507A sua justitia securus, et de vestro paterno favore non dubius.
Sed obstiti ego, et vix eum potui retinere, quippe cupidum videndi faciem vestram. Quod autem retinere
volui, cum multae occurrerent causae, illud praecipuum fuit, quod de vestra dubitavimus voluntate. Deinde
praeter alias incommoditates non paucas, quae obviare viderentur, ipse et frater suus Rex non ambulant in
uno spiritu, et non erat satis tutum diu absentari a suis. Nolo a me quaeratis cujus sit culpa: non est meum
inculpare quemquam. Sufficit mihi excusare episcopum. Quidquid humilitatis, quidquid obsequii pro sua
persona potuit, vidimus exhibentem, 286 et nihil proficientem. Scitote tamen, quidquid timeat, quidquid
accidere debeat, sine mora venturum, ubi vobis 0507B placiturum cognoverit Persona ejus, et causa ejus in
manu vestra. Nec enim in sibi credito ita agit, vel ita conversatur, ut se tali indignum putet praerogativa.
Itaque prosse direxit istum, sciens quod ad patrem dirigeret. Scire placet quid injunctum sit ei? Nihil ex
injuncto agere, sed totum committere vestro consilio, de quo totus pendet ipse. Nempe fiduciam habet, non
modo judicari causam suam a vobis, sed juvari, sed foveri, sed manuteneri. Si placet eam committere domino
Remensi archiepiscopo, maturum posse sortiri finem Domino auxiliante confidimus, si tamen appellandi
suffugium parti utrique subtrahatur.
308
EPISTOLA CCCVI. DOMINO OSTIENSI PRO ELECTIONE ABBATIS TUROLDI DE
TRIBUS-FONTIBUS. Purgat se adversus calumniam Hugonis episcopi Ostiensis, qui promotionem
Turoldi in abbatem Trium-Fontium indigne ferebat: nam alium ipse, Nicolaum scilicet, designaverat.
Roberti electionem in novi monasterii abbatem excusat.
0507C
1. Vae mundo a scandalis (Matth. XVIII, 7). Ego vos scandalizo? ego vobis scandalo sum? Quis hoc
crederet posse contingere, nisi cui nota non esset nostra unanimitas, nostra mutua charitas, et quomodo in
domo Dei ambulavimus cum consensu? Subita et dolenda mihi mutatio! Qui me portabat, nunc parat
opprimere; qui me defensabat, nunc terret minis, blasphemiis impetit, arguit praevaricationis! Protoplasti
super gravi et singulari peccato confessionem requisiti sunt (Gen. III): Ninivitae 0507D ad poenitentiam
exspectati sunt (Jon. III): Sodomitae non de auditu, sed magis de visu puniti sunt (Gen. XIX): Mecum eo
differentius, quo contemptibilius actum est. Non sum reputatus qui ponerer ad rationem, qui invitarer ad
satisfactionem, qui causam 0508A requirerer, qui pro me respondendi facultatem acciperem. Non conventus
judicatus sum; non convictus condemnatus sum.
170

