285
EPISTOLA CCLXXXIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO FRATRIBUS DE
MIRATORIO. In compositione quadam litis frustra laboratum: ideoque auctoritate apostolica opus esse.
Apud Cluniacum occurrimus Gigniacensibus spe pacis: pro qua laboratum multum, elaboratum nihil. Nam
totum quatriduanum laborem nostrum sola demum secuta est ruina spei. Repetita est, juxta tenorem
litterarum vestrarum, damnorum resarcitio, restitutio ablatorum: sed incassum. Multum visum est ad eos,
quia nocuerant multum: quippe ultra triginta millia solidorum computatio 0489C facta est amissorum:
siquidem abbatia una (ne per singula evagemur) tota destructa est. Caeterum de tantis amissis multa dimittere
parati fuimus, cum illi tam minimum obtulerint, ut venerabilis abbas Cluniacensis, qui affectuosius quam
efficacius pro reformanda pace laborabat, nec dignum relatu judicaret. Itaque non provenit compositio, quia
reparatio tam ridicula offerebatur. Dicebant autem: Quidam 0490A maligni de nostris totum malum fecerunt.
Quid ad nos? ipsi viderint. Atque id quoque ridiculum. Clarum erat in tota regione, per homines Ecclesiae
hoc grande facinus perpetratum; monachos quoque adfuisse quosdam, consensisse omnes. Nam qui
contradiceret malefactoribus, ne unum quidem fuisse usque ad hoc tempus audivimus. Denique ipse domnus
abbas istiusmodi tergivertores palam refellebat et convincebat, affirmans juste ab ecclesia repeti, quod per
ecclesiam amissum esse constabat. Ultima exspectatur manus vestra in eo, quod non nisi in manu valida
posse emendari satis superque probatum est.
286

EPISTOLA CCLXXXIV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO REMENSI
ARCHIEPISCOPO, ET ALIIS PERSONIS.

0490B
Dominus Remensis archiepiscopus versatur in domo magni Patrisfamilias, tanquam vas in honorem Si hoc
scitis, servate honorem ejus, honorem Ecclesiae ejus. Si bene novi virum, quo magis honorabitis eum, eo
plus honorabitur Deus per illum, et in illo. Dominus Atrebatensis, homo simplex et rectus, et adhuc
permanens in humilitate sua, non est opus ut per alium plus humilietur, ne perdat auctoritatem, ac per hoc et
utilitatem. Hanc, si dignum 275 ducitis, date ei vos, quia suo studio nunquam habebit: utpote sui magis, quod
in se est, mediocritate contentus. Est qui adversatur et extollitur: is plane ut humilietur episcopo opus est, et
eidem ipsi non minus. Superbis resistere, et humilibus 0490C dare gratiam, familiare est Domino vestro, et
audistis eum dicentem: Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. XII, 26). Abbas de Auvecurt bonus homo est;
secundum bonitatem suam respondeatur ei. Exaudiatur pro necessitatibus suis, et contra eum non audiatur
apostata. Betuniensis decanus voluntate episcopi, et assensu advocati, bonam rem pro ecclesia sua in ecclesia
eadem constituit: 0491A bonum est ut vestra auctoritate firmetur. Similiter et pro decanis Suessionensi et
Cameracensi rogamus, ut dignae preces eorum exaudiantur. Periclitati sumus in falsis fratribus, et multae
litterae falsatae sub falsato sigillo nostro in manus multorum exierunt: et, quod magis vereor, etiam usque ad
vos dicitur falsitas pervolasse . Hac necessitate abjecto illo, novello quod cernitis de novo utimur, continente
et imaginem nostram, et nomen. Figuram aliam tanquam ex nostra parte jam non recipiatis, nisi forte pro
episcopo Clari-Montis, cui sub altero sigillo litteras dedi, cum necdum istud haberem.
287
EPISTOLA CCLXXXV. AD EUMDEM, PRO ODONE ABBATE SANCTI-DIONYSII.
Abbatem Sancti-Dionysii Odonem commendat, et adversus suspectas aliorum criminationes, ex invidia et
ambitione natas, tuetur.
0491B
1. Pro ecclesia Sancti-Dionysii, et pro persona Odonis abbatis, etsi nemo alius scriberet, ego scribere non
dubitarem. Causa bona est, et neutra ex parte nutans: ecclesia nobilis, et abbas boni testimonii est. Illud orbi,
hoc nobis, qui vicini sumus, notissimum est. Ad haec et is, et illa specialis res vestra est. Pro his omnibus vel
solus, ut dixi, si opus sit, scribere non confundor. Nunc vero tales mecum scribunt, quibus minime
decredetur, etiam me non scribente. Ipsi sunt, quorum manus satis superque tractaverunt de verbo hoc. Ecce
hi sciunt 0491C quid fecerit abbas; et quod sciunt, loquuntur. Secure prodeunt porrectae a nobis preces pro
eo, tam indubitatis fultae testimoniis. Securus vestram sollicitudinem pro vestra ipsius proprietate sollicito et
compello, nempe invasa nequiter, vexata atrociter. Rogo, obsecro, levate manum, extendite brachium,
opponite scutum. Gladius Petri defendat patrimonium Petri.
2. Frustra quidam insurrexerunt in hominem, quem fama publica satis excusat, imo celebris commendat
opinio. Boni videlicet filii, qui patris verecunda tam curiose scrutati sunt, nescio quae incomperta omnibus
crimina somniantes. Stupent qui audiunt ad subitam et inopinatam criminationem. Erubescunt, quia nunquam
dictus fuerat sermo hujuscemodi de Odone. Sancti-Dionysii abbas 0491D nequaquam sub modio latet. Super
candelabrum stat: ut, etsi velit, non possit dissimulare quod est. Et lumen ejus, ut fumus ejus, ab omnibus
videatur necesse est. Numquid isti lynceos in eum oculos intenderunt, 0492A videntes quae nemo adhuc
videre alius potuit? Suspecta, fateor, mihi horum delatio est. Magis autem incredibilem reddit unus illorum,
nomine Raymundus, qui ut aiunt, caput est hujus attentatae malitiae; homo, ut comperi, 276 palam loquax,
clam susurro; anxie ambitiosus, adulatorie blandus; totus compositus ad fallendum, ad perturbandum non
164

