vulnerum meorum addiderunt (Psal. LXVIII, 27), qui me a vobis aliquando vel 0300C corpore separant. Est
commune exsilium ipsumque molestum satis, quod quandiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino.
Huic accessit et speciale, quod pene impatientem me reddit, ut cogar vivere sine vobis. Longa molestia, et
taediosa exspectatio, vanitati huic occupanti omnia tamdiu manere subjectum, faeculenti corporis horrido
circumdari carcere, et mortis vinculis, funibusque peccatorum necdum absolvi, et tanto tempore non esse
cum Christo. Caeterum adversus haec omnia unum mihi remedium qualecumque erat, et vere datum desuper,
pro vultu videlicet gloriae, qui absconditus est usque adhuc, videre interim templum Dei sanctum, quod estis
vos. Ex hoc templo facilis mihi videbatur 0300D transitus ad illud gloriosum, ad quod Propheta suspirat,
dicens: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae: ut
videam voluptatem Domini, et visitem templum ejus (Psal. XXVI, 4).
0301A 2. Quid dicam? quoties id solatium interpolatum est mihi? Ecce hoc tertio, nisi fallor, avulsa sunt a
me viscera mea. Parvuli ablactati sunt ante tempus: ipsos quos per Evangelium genui, non licet educare.
Propria denique deserere, et aliena curare cogor: et dubito pene quid magis aegre feram, an subtrahi illis, aut
intricari istis. Itane, bone Jesu, tota deficiet in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus! Bonum mihi,
Domine, magis mori quam vivere est, non tamen nisi inter fratres, inter domesticos, inter charissimos. 150 Id
siquidem dulcius, humanius, tutiusque esse constat. Imo vero pium est ut in hoc remittas mihi, ut refrigerer
priusquam abeam, et amplius non ero. Si placet Domino meo, ut oculi Patris qualiscumque, qui non 0301B
sum dignus vocari Pater, claudantur manibus filiorum, ut extrema videant, exitum consolentur, spiritum suis
desideriis levent ad consortium, si dignum judicas, beatorum, cum pauperum corporibus pauperis corpus
sepeliant: hoc prorsus, si inveni gratiam in oculis tuis, precibus et meritis eorumdem fratrum meorum
obtinere toto affectu desidero. Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat. Nec mihi vivere volo, nec mori.
3. Sed dignum est ut qui dolorem meum audistis, etiam consolationem non ignoretis, si qua est. Primum
quidem omni labore et calamitate, quam patior. solum arbitror esse in causa eum cui omnia vivunt. Velim,
nolim, necesse est me vivere illi, qui meam 0301C sibi propriae vitae positione acquisivit; qui et potens est,
si quid patimur pro ipso, recompensare nobis in illa die misericors et justus judex. Quod si invitus militavero
ei, dispensatio mihi tantum credita est, et ero servus nequam: si autem volens, gloria est mihi. In hac ergo
aliquantulum consideratione respiro. Deinde quod saepe non meis meritis superna gratia honestavit me in
laboribus meis, et gratia illa in me vacua non fuit, sicut in multis expertus sum, et vos ex parte non latuit. Sed
et hac vice quam necessaria Ecclesiae Dei sit vel fuerit praesentia parvitatis nostrae, dicerem ad
consolationem vestram, si non gloriam redoleret. Nunc autem melius est ut hoc per alios cognoscatis.
4. Instantissima postulatione imperatoris, apostolicoque 0301D mandato, necnon Ecclesiae ac principum
precibus flexi, dolentes et nolentes, debiles atque infirmi, et, ut verum fatear, pavidae mortis pallidam
circumferentes imaginem, trahimur in Apuliam. 0302A Rogate quae ad pacem sunt Ecclesiae, rogate quae ad
salutem sunt nobis, ut iterum vos videamus, vobiscum et vivamus, et moriamur: et sic vivite, ut obtineatis.
Infirmus in arcto temporis, certe cum lacrymis et singultibus ista dictavi, teste charissimo fratre nostro
Balduino, qui stylo ea excepit: quem Ecclesia vocavit ad aliud officium et ad aliam dignitatem. Orate et pro
ipso tanquam unico solatio meo, et in quo spiritus meus plurimum requiescit. Orate pro domino papa, qui me
pariter atque universitatem vestram paterno fovet affectu. Orate et pro domino cancellario, qui mihi pro
matre est; et pro ipsis qui cum eo sunt domino Luca, et domino Chrysogono, magistro Yvone, qui se nobis
exhibent fratres uterinos. Qui mecum sunt 0302B frater Bruno, et frater Girardus, salutant vos, supplicantes
et ipsi pro se orari.
146
EPISTOLA CXLV. AD ABBATES CISTERCII CONGREGATOS. Hos laborum et dolorum
suorum conscios esse desiderat, excusans forte hoc pacto absentiam suam. Optat sane non peregre, sed
inter suos mori.
In multa infirmitate corporis et cordis anxietate, Deus scit, dictavi ista ad vos, homo miser, homo natus ad
laborem, frater tamen vester. Utinam nunc ipsum Spiritum, in quo congregati estis, merear habere
interpellatorem ad vestram unanimitatem, qui imprimat pectoribus vestris calamitatem quam patior; qui
imaginem mei tristem ac supplicem, 0302C sicut est, fraternis affectibus repraesentet. Non hoc oro, ut creet
in vobis novam misericordiam, quia novi ego quam 151 familiaris universitati vestrae sit illa virtus: sed hoc
oro, ut in intimo sentiatis quo et quanto affectu oporteat misereri. Certus sum enim quia, si id datum fuerit,
continuo lacrymae de thesauro pietatis erumpent, singultus et gemitus et suspiria hinc inde pulsabunt coelos,
et audiet Deus, et placabitur mihi, et dicet: Reddidi te fratribus tuis, non morieris inter extraneos, sed inter
tuos. Tantis siquidem laboribus et doloribus affectus sum, ut saepe taedeat me etiam vivere. Humanum autem
dico propter infirmitatem nostram: desidero differri usquedum revertar ad vos ut non 0302D moriar nisi inter
vos. De caetero, fratres, bonas facite vias vestras et studia vestra, quae recta, quae honesta, quae salubria sunt
constituentes et tenentes: ante omnia solliciti servare unitatem spiritus 0303A in vinculo pacis; et Deus pacis
erit vobiscum.

89

