siquidem promotio abbatis, emancipatio filii est: tu tamen hac potestate tui non utens, sicut aliis dominari
renueras, sic tibi quoque praeesse timuisti: quique ut magister esses aliorum, minus te judicabas idoneum;
nec te quidem tibi credens, tuus fieri 0215B discipulus contempsisti. Et merito: quia qui se sibi magistrum
constituit, stulto se discipulum subdit . Et quidem quid alii de se sentiant, ignoro: ego de me expertus sum
[al. sentio] quod dico: et facilius imperare, et securius possum praeesse aliis multis, quam soli mihi. Prudens
ergo humilitas humilisque prudentia fuit, quod nequaquam credens ad salutem te posse sufficere tibi, alieno
potius arbitrio deinceps vivere proposuisti.
8. Laudo etiam, quod non novum vel magistrum, vel locum requisisti, sed ad claustrum de quo exieras, et
ad patrem sub quo profeceras, familiariter rediisti. Rectius quippe fuit ut domus quae te nutrierat, sed pro
fraterna charitate dimiserat, exoccupatum 0215C reciperet, quam de ejus desolatione aliena gauderet. Quod
tamen in hoc episcopi licentiam non habueris, nolo ut negligenter ducas: sed aut per te, aut per mediam
personam, quantum in te est, satisfacere non differas. Post haec conversare simpliciter inter fratres, devotus
Deo, magistro subditus, senioribus obediens, junioribus contemperans [al. obtemperans]. Angelis placens,
verbo utilis, humilis corde, mansuetus ad omnes. Cave autem, ne, quia olim in honore positus fuisti, etiam
nunc te putes prae caeteris honorandum: sed magis humilem omnibus exhibeas, tanquam de caeteris unum.
Nec enim dignum est ut inde exigas honorem, unde refugis laborem.
9. Potest hinc etiam nasci aliud periculum, ad 0215D quod te praemonitum et praemunitum esse volo.
Nam sicut omnes ita mutabiles sumus, ut plerumque quod heri volebamus, hodie recusemus; et quod 0216A
hodie nolumus, cras desideremus: sic quandoque diabolo suggerente poterit contingere, ut ex memoria relicti
honoris tuum animum pulset cupiditas; ita ut omnia quae viriliter contempsisti, pueriliter desiderare incipias.
Dulcescent animo quae prius amara fuerunt, sublimitas loci, domus cura, rerum dispensatio, obsequia
famulorum, libertas tui, potestas in alios; in tantum ut prope reliquisse te poeniteat, quod prius tenere
gravabat: cui pessimae tentationi si vel ad horam (quod absit) assensum praebueris, non mediocre damnum
incurres tuae conversationis.
10. En tota illius elegantissimi et eloquentissimi 93 doctoris sapientia, a quo doceri de tam longinquo
postulasti: en illud exspectatum ac desideratum 0216B eulogium, quod audire tantopere studuisti: haec
summa nostrae eruditionis. An adhuc aliquid magnum exspectas? totum audisti. Quid amplius requiris?
exhaustus est fons, et tu quaeris aquam in sicco? Exemplo illius evangelicae viduae, de paupertate mea totum
quod habui, misi (Luc. XXI, 2-4). Quid verecundaris? quid vultum dimittis? Tu me coegisti. Sermonem
quaesisti; sermonem habes. Sermonem, inquam, habes jam satis longum, sed mutum; verbis plenum,
sensibus vacuum: non quo, ut petieras, in corde tua charitas ordinetur, sed quo mea inscitia publicetur. Nam
unde jam poterit excusari? Possem forsitan dicere, quod febre tertiana laborans, quod pro officio meo curis
occupatus haec 0215C dictaverim, cum scriptum sit: Sapientiam scribe in otio (Eccli. XXXVIII, 25). Sed
haec recte praetenderem, si grande aliquod atque operosum opus aggressus fuissem. Nunc autem in tantillo
opusculo, ut occasionibus me non excusem, nihil horum certius praetendere possum, quam, ut saepe jam
dixi, scientiae paupertatem.
11. Sed habeo nonnullam meae confusionis consolationem. Nam etsi non feci ut petieras, si non misi quod
speraveras; agnoscis certe quia volui. Sufficiet autem voluntas, ubi deesse vides facultatem explendi.
Denique etsi tibi nullam conferat utilitatem, vel mihi proficiet ad humilitatem. Stultus quippe dum non
loquitur, sapiens putatur (Prov. XVII, 28): nam quod non loquitur, non sensus inopia, sed 0216D humilitatis
esse custodia creditur. Ego itaque si adhuc siluissem, sapiens dicerer, sed non essem. Nunc autem alii
insipientem me ridebunt, alii subsannabunt 0217A idiotam, alii praesumptori indignabuntur. Putasne parum
hoc mihi conferat religionis emolumentum, cum humilitas, ad quam utique ducit humiliatio, totius sit
spiritualis fabricae fundamentum? Siquidem humiliatio via est ad humilitatem, sicut patientia ad pacem, sicut
lectio ad scientiam. Si virtutem appetis humilitatis, viam non refugias humiliationis. Nam si non pateris
humiliari, non poteris ad humilitatem provehi. Prodest itaque mihi meam insipientiam sciri, et a scientibus
[al., sapientibus] jure confundi, cui saepe contigit a nescientibus injuste laudari. Terret me Apostolus, qui et
ipse territus dicit: Parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt in me, aut audit aliquid ex me (II
Cor. XII, 6). Quam pulchre dixit, parco. Non parcit sibi arrogans, non parcit 0217B sibi superbus, non
cupidus vanae gloriae, et jactator actuum suorum, qui vel sibi arrogat quod est, vel mentitur de se quod non
est. Solus qui vere humilis est, parcit animae suae: qui ne putetur, quod non est, semper quantum in se est,
vult nesciri quod est.
12. Grande revera periculum, audire quemquam de se supra quam sentit in se. Quis dabit mihi apud
homines tantum de veris digne humiliari, quantum vel de falsis datum est indigne exaltari? Illam mihi vocem
propheticam jure assumerem: Exaltatus autem, humiliatus sum et conturbatus (Psal. LXXXVII, 16); et illud:
Ludam, et vilior fiam (II Reg. VI, 22). Ludam scilicet ut illudar. Bonus ludus, quo Michol irascitur, et Deus
delectatur. Bonus ludus, qui hominibus 0217C quidem ridiculum, sed Angelis pulcherrimum spectaculum
praebet. Bonus, inquam, ludus, quo efficimur opprobrium abundantibus, et despectio superbis. Nam revera
quid aliud saecularibus quam ludere videmur, cum, quod ipsi appetunt in hoc saeculo, nos per contrarium
fugimus; et quod ipsi fugiunt, nos appetimus? More scilicet joculatorum et saltatorum, qui capite misso
55

