ventura est. 0538A Lepram adinventionum suarum atramento signavit et calamo. Libros ejus habuimus, et
misimus vobis. Cognoscite auctorem operis in opere. Videte quod theologus noster cum Ario gradus et scalas
in Trinitate disponit, cum Pelagio liberum arbitrium gratiae praeponit; cum Nestorio Christum dividens,
hominem assumptum a consortio Trinitatis excludit. Et haec pauca de multis. Non erit in vobis qui vicem
Christi doleat 307, qui diligat justitiam, qui oderit iniquitatem? Si os loquentis iniqua obstructum non fuerit,
videat ille et judicet, qui solus laborem et dolorem considerat.
336

EPISTOLA CCCXXXIII. AD G. CARDINALEM. Ejusdem item argumenti.

0538B Viro venerabili et amico suo G. diacono cardinali sub titulo sanctorum Sergii et Bacchi,
BERNARDUS Clarae-Vallensis abbas, salutem et dilectionem.
Secundum tuam consuetudinem, quotiescunque curiam intro, semper mihi debes assurgere. Verba videntur
quasi ludentis; sed seria res agitur. Ecce ego curiam intro, secundum causam dico, non secundum personam.
Qui personae meae assurgere solebas, assurge nunc causae meae, imo causae Christi: quia Christus est in
causa, et veritas periclitatur. Assurge, imo exsurge adversus eum qui disputat de fide contra fidem, qui verbis
legis legem impugnat, cujus manus contra omnes, et manus omnium contra eum. Hic est Petrus Abaelardus,
qui de moribus, de sacramentis, de Patre et Filio et Spiritu sancto 0538C scribit, docet, et disputat, dividens
prout vult. Nunc autem intrat curiam, postquam commovit Ecclesiam, et turbavit eam, non ut sanet
contritiones ejus, sed ad excusationes excusandas in peccatis. Si filius ejus es, defende uterum qui te portavit,
et uberaquae suxisti.
337

EPISTOLA CCCXXXIV. AD GUIDONEM PISANUM. Contra eumdem Abaelardum.

GUIDONI Pisano, BERNARDUS Clarae-Vallis abbas, mentem sanam in corpore sano (JUVEN.).
Causam meam propriam secure vobis committerem propter officium mutuae dilectionis nostrae: nunc
autem tanto confidentius istam committo, quanto amplius ille diligendus est, cujus est causa. 0538D Causa
est Christi, imo Christus est in causa, et veritas in periculo. Dividuntur vestimenta Christi, sacramenta
Ecclesiae scinduntur: sed integra manet tunica inconsutilis, desuper contexta per totum. Tunica haec unitas
est Ecelesiae, quae scissuram ignorat, divisionem non recipit. Quod enim desuper contextum est, quod a
Spiritu sancto compactum est, non dissolvetur ab hominibus. Cum haeretici exacuerunt linguam suam sicut
serpentes, cum omnes aculeos ingenii sui excusserunt, ut pacem Ecclesiae conturbent; 0539A tamen,
quoniam portae inferi sunt, non praevalebunt adversus eam. Si filius hujus est, si materna ubera recognoscis,
non deseras matrem in periculo, non subtrahas humeros tuos in tempore tribulationis. Magister Petrus
ingreditur curiam, ut apostolicae Sedis auctoritas ponatur ei murus et antemurale ad confirmandos suos
errores, quos scripsit, quos docuit, quibus fidem catholicam impugnavit.
338

EPISTOLA CCCXXXV. AD QUEMDAM PRESBYTERUM CARDINALEM. Item contra
Petrum Abaelardum.

Cardinali presbytero, BERNARDUS Clarae-Vallis abbas, salutem et dilectionem in Domino.
Nemo adolescentiam tuam contemnat. Canities 0539B quippe non capitis, sed mentis requiritur a Domino,
308 et aetas senectutis vita immaculata. Non expavit Jeremias, non formidavit Daniel, licet ambo pueri
essent, senes impudicos, inveteratos dierum malorum. Impudicum et ego merito appellaverim illum qui
decorem Ecclesiae, qui fidei maculat castitatem. Hic est Petrus Abaelardus, qui de fide, de sacramentis, de
mysterio sanctae Trinitatis, praeterquam accepit, disputat, dividens singulis prout vult. Nunc autem ingreditur
curiam, postquam Ecclesiam commovit, et conturbavit eam, non ut sanet contritiones ejus, sed quia
declinavit in verba malitiae, ad excusandas excusationes in peccatis. Confidenter pro Ecclesia stabunt qui se
filios esse Ecclesiae cognoscunt.
339

EPISTOLA CCCXXXVI. AD QUEMDAM ABBATEM. Ejusdem argumenti.

0539C
Dilectissimo fratri et coabbati, frater BERNARDUS Clarae - Vallensis abbas, zelum Dei habere secundum
scientiam.
Oportet haereses esse, ut qui probati sunt, manifesti fiant. Si quis est Domini, jungatur ei. Deus enim est in
causa. Veritas periclitatur: dividuntur vestimenta Christi, sacramenta scinduntur Ecclesiae. A planta pedis
usque ad verticem faciei corrumpitur sanitas, simplicitas fidelium deridetur: prope est ut ascendat leo de
cubili suo, ut contra Ecclesiam se erigat praedo gentium. Praecedit jam Petrus Abaelardus 0539D ante faciem
Antichristi parare vias ejus, de fide, de sacramentis, de Patre et Filio et Spiritu sancto, praeterquam
accepimus, enuntians. Scribit, 0540A docet, et contendit verbis ad subversionem audientium. Ponit in
Trinitate gradus et scalas cum Arie; praeponit gratiae liberum arbitrium cum Pelagio; hominem assumptum a
consortio Trinitatis excludit; Christum dividit cum Nestorio. Sed in omnibus his gloriatur quod Ecclesiam
183

