0480C
Cum primum vobis pro Antissiodorensi Ecclesia scripsi, de prima audieram electione, de secunda nihil. Et
ecce me veluti prophetante, opprobrium quod suspicatus sum, secutum est: et timor quem timebam, evenit.
Mementote quomodo actum sit Nivernis , et videte si non simili arte, imo fraude non dissimili, eodemque
auctore, ut aiunt, et nunc secunda electio praesumpta est: ut scilicet uno nominato 0481A duos ejiciant, et sic
demum tertium, quem volunt, subinducant. Miserunt et isti ad me, ut pro sua parte scriberem, et visum 269
est mihi mittere fratrem a latere meo, qui de utraque certius actione cognosceret, nosque certificaret. Qui
intrans ecclesiam, et de omnibus diligenter explorans, testimonio omnium qui convenerant, invenit nullum
presbyterorum, praeter unum, fratrem scilicet ipsius fratris Gaufridi, Hugonem; nullum de diaconibus praeter
Stephanum solum, ex parte illa esse: exceptis his, qui auctores exstiterant, personis ecclesiae, cantore,
archidiacono, et, ut dicebatur, thesaurario: neque enim ipse praesens tunc adfuit. Porro in parte altera, preter
alios inferioris ordinis, diaconos novem, et presbyteros undecim consentire. Duodecimus, 0481B qui et
archipresbyter est, pro neutra parte velle se subscribere, pro neutra scripsisse testabatur: quanquam priorem
plus vellet. Sigillum Ecclesiae praefatus Hugo tenebat, homo non pacis, sed partis alienae: nec consideravit
in tradendo quod debuit, sed quod voluit. Sic se res habet. Et ego solita praesumptione unum infero: nec
malitiam gloriari oportet, nec sapientiam decipi decet, nec Ecclesiam suspendi diutius expedit.
278
EPISTOLA CCLXXVI. AD EUMDEM, POST OBITUM EPISCOPI ANTISSIODORENSIS.
De irreligioso episcopi Antissiodorensis testamento, non sine fraude Stephani diaconi facto, monet
Pontificem: illudque scandali causa irritari debere.
1. Adhuc suggero aliquid, quod ante non tacuissem, si ante mihi compertum fuisset, sicut nunc 0481C est.
Adest homo qui peccare fecit Israel, sanctum loquor episcopum: qui cum in morte aliquantum stupidus esset
et turbatus, iste eum fecit mori pene intestatum. Cum enim pauperibus et ecclesiis aut nihil, aut parum daret,
nepoti suo carnali adolescentulo, saeculari inutili, totum pene quod acquisierat mensae episcopali, Stephano
suggerente et sollicitante, dimisit. Aiunt septem ecclesias, et decimas, et prata in propria silva episcopi;
insuper, quod pudor est omni religioni, de mobilibus aureos suos, et proprias equitaturas; et, cum minus illae
sufficerent ad conficiendum iter, ut pro his firmandis ad vos veniret, jussisse tradi etiam monasterii
equitaturas. Quanquam quidam existimant episcopum 0481D donationes istas nescisse, sed Stephanum
fecisse, et sigillasse quae voluit: et credendum. Nempe et anno praeterito in articulo, ut putabatur, mortis
positum, ecclesiam quandam eidem nepoti donare 0482A fecerunt: quod donum postea convalescens, sicut
certissime comperimus, fecisse se minime recognovit. Quis denique credat, virum sanctum, spiritualem, si
sapuit, si compos sui fuit, testamentum tale fecisse? Quis vel saecularissimus hoc dixerit testamentum
sacerdotis? Haeccine dispositio hominis sobrii et spiritualis, illius qui omnia dijudicat, et ipse a nemine
judicatur? A quo enim, si ita remanserit, sive in coelo, sive in terra, iste non judicabitur?
2. Tu ergo, serve Dei, qui tenes gladium Petri, amputa confusionem opprobrii a religione, scandalum ab
Ecclesia, crimen a persona, a spiritualium omnium, qui eum in spiritu et non carnaliter diligebant, et tuo
ipsius corde amaritudinem et dolorem. 0482B Exsurge, Phinees: sta et placa, ut sanetur quassatio. Sta,
inquam, inflexibilis adversus carnem et sanguinem, quo 270 ariete murum tuae constantiae filii hujus saeculi
procul dubio concutere conabuntur. Vera pietas est in avunculum, si super hujusmodi exstiteris impius in
nepotem.
3. Et hoc scitote, quod viros religiosos, decanum Sancti Petri Antissiodorensis, et Priorem Sancti Eusebii,
tam pro se, quam pro abbate Sancti Laurentii, ob primam Antissiodorensis Ecclesiae electionem paratos
venire ad vos, pars adversa per comitem Nivernensem detinuit, et deterruit ne venirent. Siquidem comes ipse
vocatis ad se denuntiavit, ne se intromitterent, et minis gravissimis ac manifestis prohibuit eos: sicut Prior
ipse a praedicto 0482C abbate suo et fratre suo carnali, et a decano missus ad nos propter hoc ipsum,
confessus et conquestus est nobis, rogans etiam per nos hoc ipsum innotescere vobis. Dixi, et iterum dico:
Mementote quod factum est Nivernis. Ordinatissimum est, minus interdum ordinate aliquid fieri. Claves
vestras, qui sanum sapiunt, alteram in discretione, alteram in potestate constituunt.
279

EPISTOLA CCLXXVII. AD EUMDEM, PRO ABBATE CLUNIACENSI. Abbatem
Cluniacensem benevole excipi, et honorifice tractari petit.

Stultum videtur scribere ad vos pro domino Cluniacensi, et ei quasi velle patrocinium ferre, quem omnes
sibi patronum habere desiderant. Sed scribo, 0482D etsi non necessarie illi, satisfaciens tamen affectui:
affectui dico meo, non alterius. Ipso enim, quia corpore non possum, prosequor amicum peregrinantem. Quis
nos separabit! Nec altitudo Alpium, nec 0483A nivium frigora, nec longitudo itineris. Et nunc praesens sum,
in litteris his assistens illi. Sine me poterit esse nusquam. Debitor sum dignationi ejus, per quam dignus
habitus sum assumi in id gratiae. Sed debito ipsa absolvit gratia, quia necessitas in voluntatem transiit.
Honorate virum, ut vere honorabile membrum in Christi corpore. Vas est in honorem, ni fallor, plenum
gratiae et veritatis, refertum plurimis bonis. Remittite eum cum laetitia, quamplurimos sub reditu
laetificaturum. Dignemini eum ampliori, ut dignum est, gratia, et ita ut de plenitudine ejus omnes, cum
161

