autem et patri pium et filio tutum esse consilium, si quaeras ei quomodo in aliqua e remotioribus domini
Norberti domibus recipiatur, ubi sub districtiori disciplina, mutato loco, non proposito, poenitentiam agat,
donec quandoque, cum tibi visum fuerit, ad locum proprium revocetur. Nam ad nostrum Ordinem ut transeat,
vestro fortassis non expedit. Et quidem 0200D quod scripsisti illum saepe dixisse nostra se promissione
tenere quia eum, si cum licentia veniret, 0201A susciperemus; hoc in nostra praesentia etiam ipse negavit.
Sane si tibi non placet usquam eum illorum quae dixi locorum mittere ad habitandum, aut te volente iste
forsitan non consentit, aut cum utrique complaceat, forte non inveniatur qui eum recipere velit; tunc oportet
ut aut urgente necessitatis causa, quocunque ad salvandam animam suam ire voluerit, cum litteris dimittatur;
aut dispensante pietatis gratia, in suo loco retineatur: si tamen persentiri potuerit, quomodo ibidem 84 omnis
ei occasio iterandi aut seminandi hanc turpitudinem penitus subtrahatur. Et de isto ista sufficiant.
3. Est aliud apud vos de quo ea praesumptione, qua soleo, non cunctabor dicere quod sentio. De
molendino illo dico, quod Conversi custodientes, 0201B feminarum pati coguntur frequentiam. Si mihi
creditur, unum e tribus fiet: aut videlicet feminarum accessus omnimodis a molendino prohibebitur; aut
molendinum cuicunque extraneo, et non Conversis custodiendum committetur; aut idem omnino
molendinum relinquetur.
80

EPISTOLA LXXX AD GUIDONEM ABBATEM MOLISMENSEM. Consolatur afflictum ex
gravi injuria: vindictam vero misericordia temperandam.

Quanto tibi in hac, quam audivi, tua adversitate affectu condoleam, novit affectuum Deus omnium
cognitor, bonorum immissor. Sed rursum cum considero, non per quem, sed a quo immissa sit haec
tribulatio; quantum tibi de praesenti molestia compatior, 0201C tantum de prosperitate mox futura spero
congratulari: si tamen et tu consilium in perturbatione non amittendo, idipsum mecum sapias, et de manu
Domini mala, sicut et bona, cum sancto Job aequanimiter suscipias (Job II, 10); imo exemplo sancti David,
non tam his, etsi servis tuis, pro tantis malis indignari, quam sub potenti manu Dei (qui procul dubio illos
misit ad malefaciendum tibi) humiliari te oportere scias (II Reg. XVI, 10). Verum quia et ad te constat
pertinere correctionem illorum, utpote servorum ecclesiae tibi commissae, dignum est ut pro tam nefaria
praesumptione servi nequam corripiantur, ac de rebus eorum damnum monasterii aliqua ex parte
recompensetur. Sed ne tuam magis 0201D in hoc ulcisci injuriam, quam illorum ferire culpam videaris; rogo,
rogansque consulo, ne tam 0202A quod illi digni sunt, penses, ut quod tibi dignum est non consideres: ut
videlicet misericordia judicio superexaltetur, et in tua modestia Deus glorificetur. Porro illum filium tuum,
mihi quoque propter te et propter se ipsum satis charum, ore tuo et nostro spiritu commonemus, ut non
eatenus sua, etsi justa, indignatione debrietur, quatenus dominici illius praecepti obliviscatur; quo percutienti
unam maxillam, praebere jubemur et alteram (Matth. V, 39).
81

EPISTOLA LXXXI. AD GERARDUM ABBATEM PULTARIENSEM. Purgat se adversus
iniquam criminationem.

Scripsisse me aliquid ad comitem Nivernensem in tuae personae accusationem, nec recordor, nec verum
est. Caeterum si pro ecclesia tua ad eumdem principem 0202B litteras misi, hoc non adversum te, sed pro te
egisse me arbitror. Siquidem audieram ipsum tuo et assensu, et consilio proposuisse venire ad visitandum
vos; ad probandum de tantis malis quae de domo vestra divulgabantur, an vera essent, aut cujus culpa essent:
ut quod forte sinistrum reperiret, ibidem ejus et studio et sollicitudine corrigeretur . Cujus tam justum et tam
pium propositum si hortatu nostro roborare curavi, cur te inde laesum jure conqueraris, non video. Puto enim
me recte fecisse, si de domo Dei zelum Dei habens, ejus providentiam qui emendaturus erat, commonui.
Quod autem ex auctoritate Scripturae arguis me peccasse, quasi qui 85 prius te non corripuerim: 0202C scito
me nullam de persona tua querelam habere; sed solum ut pax fiat in ecclesia tua, ex charitate procurare.
Denique ipsius rei veritatem plenius cognosces, si ad nos causam ipsam, ut dicis, attuleris. Poteris autem hic
me invenire, quacunque instantis hebdomadae die libuerit.
82

EPISTOLA LXXXII. AD ABBATEM SANCTI JOANNIS CARNOTENSIS. Abdicationem
curae pastoralis, et peregrinationem Jerosolymitanam dissuadet.

1. Ad ea de quibus nostram curasti consulere parvitatem, primum quidem non respondere statueram: non
quod dubitaverim quid respondere deberem, sed quia viro consilii consilium dare aut praesumptuosum
judicabam, aut superfluum. Caeterum 0202D cogitans quod plerisque, imo cunctis pene contingere
sapientibus solet, in rebus videlicet 0203A dubiis plus alieno se, quam proprio credere judicio; et qui aliorum
facile ambigua quaeque elucidant, in suis consueverunt scrupulosius haesitare: statutum non, ut arbitror,
irrationabiliter frango, sed simpliciter pando quod visum est mihi, non praejudicans sanius sapienti.
Significasti mihi, nisi fallor, per virum religiosum Ursum abbatem Sancti Dionysii , suggeri tibi a
cogitationibus tuis, deserere patriam, domumque, cui Deo auctore praees; et pergere Jerosolymam, vacare
deinceps Deo, vivere tibi. Et quidem tendenti ad perfectionem, patriam relinquere fortassis expediat, dicente
50

