obedientia, sed spiritum semper ibidem praesentem tenet concors devotio, et in nullo dissimilis conversatio.
Qua die autem (quod quidem Deus avertat) aliis incipiam vivere legibus, aliis moribus conversari, diversis
diservire observantiis, adinvenire nova, extraneas usurpare consuetudines: transgressor professionis,
promissam stabilitatem jam non me tenere confido. Dico ergo abbati per omnia obtemperandum, sed salva
professione. Verum tu professus secundum Regulam sancti Benedicti, ubi promisisti obedientiam, 0103A
promisisti et stabilitatem. Quod si obedieris quidem, stabilis autem non fueris; dum offendis in uno, factus es
omnium reus: si omnium, et ipsius obedientiae.
17. Vides itaque pondus tuae obedentiae? Quomodo nempe stabilitatis transgressionem sufficit excusare,
quae nec sibi quidem valet patrocinari? Idem notum est solemniter ac regulariter profiteri quemque in
praesentia abbatis. In praesentia ergo tantum, non etiam ad nutum ipsius fit cujusque professio. Testis
proinde adhibetur abbas, non dictator professionis; adjutor, non fraudator adimpletionis; vindex, non auctor
praevaricationis. Quid igitur? Ponam in manu abbatis quod absque ulla exceptione coram Deo et sanctis ejus
propria manu et ore firmavi, audiens 0103B ex Regula (Reg. S. Benedicti, cap. 58), si quando aliter fecero, a
Deo me esse damnandum, quem irrideo? Si abbas meus, aut etiam angelus de coelo contraria jusserit, libere
recusabo hujusmodi obedientiam, quae me transgressorem voti proprii, et pejerare faciat nomen Dei mei.
Scio enim me juxta Scripturae veritatem ex ore meo vel condemnandum (Luc. XI, 22), vel justificandum; et
quia os quod mentitur, occidit animam (Sap. I, 11); et quod Deo veraciter canitur, Perdes omnes qui
loquuntur mendacium (Psal. V, 7); et quia unusquisque onus suum portabit (Galat. VI, 5), et unusquisque
pro se rationem reddet (Rom. XIV, 12). Alioquin qua fronte psallam mentiens in conspectu Dei et
angelorum illud de Psalmo: Reddam tibi vota mea, quae distinxerunt labia mea? 0103C (Psal. LXV, 13, 14.)
Viderit denique abbas meus, quid sibi faciendum putet de eo quod ex Regula ad ipsum specialiter dirigitur,
«Ut praesentem regulam in omnibus conservet:» et item, quod universaliter praecipitur, et nemo excipitur,
«Ut omnes» scilicet «per omnia magistram sequantur regulam; nec ab ea temere devietur a quoquam (Reg. S.
Benedicti, capp. 64, 3).» Ego sic ipsum sequi decrevi semper et ubique magistrum, ut nequaquam a Regulae,
quam teste ipso juravi et statui custodire, deviem magisterio.
18. Occurramus breviter quaestioni, quae a latere nobis surgere posse videtur, et sic jam nimis longam
finiamus epistolam. Videor nempe contraria loqui 0103D rei quam facio. Quaeri etenim a me potest, si hos
damno, qui abbatis sui non solum consensu, sed et jussu suum monasterium deseruerunt, quo pacto illos et
recipiam, et retineam, qui de aliis monateriis, fracto stabilitatis voto, et contempto seniorum imperio, ad
nostrum Ordinem veniunt. Ad quod quidem brevis responsio, sed periculosa. Vereor namque displicere
quibusdam quod dicturus sum. Caeterum mihi magis verendum puto, ne tacendo veritatem, illum versiculum
non veraciter cantem: Justitiam tuam non abscondi in corde meo: veritatem tuam et salutare tuum dixi (Psal.
XXXIX, 11). Hac ergo illos ratione suscipimus, quoniam non putamus esse malum, si vota labiorum suorum,
quae in locis suis potuerunt quidem promittere, sed nequaquam 0104A 25 persolvere; Deo qui ubique est,
ubicumque poterunt, reddant; et solius ruptae stabilitatis damna reliquorum regularium praeceptorum integra
observatione compensent. Si cui displicet hoc, et murmurat adversus hominem quaerentem salutem suam;
respondebit pro eo salutis Auctor: Nonne oculus tuus nequam est, quia ille bonus? (Matth. XX, 15.) O
quisquis es qui saluti invides alienae, parcito vel tuae. An nescis quod invidia diaboli intravit mors in orbem
terrarum (Sap. II, 24). Attende itaque tibi. Si enim ubi invidia, ibi mors; profecto non potest simul et
invidere, et vivere. Quid molestus es fratri tuo, quoniam satagit quemadmodum quae processerunt de labiis
suis, non faciat irrita? Si quaerat homo, ubi et quomodo persolvat quod 0104B pollicitus est Deo; quid tu
perdis? Fortassis si aliquantae pecuniae tu eum debitorem teneres, circuire cogeres mare et aridam, donec
usque ad novissimum quadrantem debitum redderet universum. Quid igitur meruit de te Deus tuus, quoniam
non vis ut et ipse a suo quod suum est, debitore recipiat? Imo uni invidens, duos tibi reddis infensos: dum et
dominum servi obsequio, et domini gratia servum fraudare conaris. Tu quare illum potius non imitaris, et
ipse videlicet persolvendo quod debes? Putasne et tuum non requiretur debitum? An potius propter hoc
magis irritas impie Deum, quia dicis in corde tuo, Non requiret?
19. Quid inquis? omnes ergo damnas qui similiter non faciunt? Non: sed audi quid et de ipsis sentiam;
0104C et noli frustra calumniari. Quid me vis odiosum facere multis millibus sanctorum, qui sub nostra
professione non nostro conversantes more, tamen aut sancte vivunt, aut beate defuncti sunt? Non ignoro
quod reliquerit sibi Deus septem millia virorum, qui non curvaverunt genua sua ante Baal (III Reg. XIX).
Audi ergo [al. ausculta ergo], aemule; calumniator, ausculta. Dixi cur de aliis monasteriis ad nostra
venientes, recipiendos censuerim. Nunquid non venientes damnavi? Excuso illos, non istos accuso. Soli sunt
invidi, quos excusare nec volo, nec valeo. Quibus exceptis, si quis caeterorum ad Regulae cupiat transire
puritatem, sed propter scandalum non audeat, aut certe etiam ob certam corporis infirmitatem; puto quia non
peccat, dum tamen 0104D in suo studeat loco sobrie, et juste, et pie conversari. Nam si qua ex more
monasterii minus forte districte, quam Regula constituisse videtur, observare compellitur; excusabit hoc
forsitan aut illa charitas, qua cunctatur migrare ad melius propter scandalum, juxta illud, Charitas operit
multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8); aut illa humilitas, qua propriae conscius infirmitatis se reputat
imperfectum: siquidem et de ipsa scriptum est: Deus humilibus dat gratiam (Jac. IV, 6).
15

