perseverabo pulsans, instabo opportune, importune, donec vel merear, vel extorqueam benedictionem. Plus
quam medium hiemis transiit jam, et tunicam nostram [id est charitatem] usque adhuc frustratus exspecto.
255
254 EPISTOLA CCLIV. AD ABBATEM GUARINUM ALPENSEM. Laudat in sene abbate
studium reformandi Ordinis. Temporis brevitatem non obsistere studio perfectionis. In vita spirituali
semper proficiendum, nunquam standum.
0459A
Reverendo Patri, et omni veneratione digno, domno abbati Alpensi GUARINO, et universis ejusdem loci
fratribus, frater BERNARDUS, vestrae sanctitatis servus, de bono in melius semper proficere.
1. Revera nunc in te, Pater, experior quod in sacris Litteris legisse me memini: Cum consummatus fuerit
homo, tunc incipit (Eccli. XVIII, 6). Jam seni requies, jam corona debebatur emerito: et ecce 0459B tanquam
novus in Christo miles, nova iterum tibi excitas bella, provocas adversarium; et rem fortium praesumis fessus
senex, dum ad iterandum certamen, antiquum hostem, etiam quodammodo invitum compellis. Enimvero dum
praeter morem tuum, tuorumque praedecessorum traditiones, divinitus inspiratus ecclesias et ecclesiastica
beneficia relinquis; synagogas Satanae, id est cellulas extra coenobium, in quibus tres, vel quatuor fratres
sine ordine, sine disciplina habitare solent, destruis; feminas a monasterio arces, caeterisque pietatis ac
disciplinae bonis studiosius invigilas solito: quid aliud primus et maximus ille peccator, nisi videbit et
irascetur, dentibus suis fremet 0459C et tabescet? Sed quae cura? E contra tu in ejus confusione et tua
consolatione cantabis Deo tuo: Qui timent te, videbunt me et laetabuntur, quia in verba tua supersperavi
(Psal. CXVIII, 74). Nec timendum quod succumbat hosti, qui nec cedit aetati. Vincit annos animus, et
frigente jam corpore fervet sanctum in corde desiderium; artubusque fatiscentibus, durat tamen incolumis
propositi vigor, nec sentit rugosae carnis infirma spiritus promptus. Nec mirum. Utquid enim metuat veterani
domicilii ruinas, qui fabricam spiritualem videt in dies in sublime consurgere, proficere in aeternitatem?
Certus namque est, si terrestris domus ista dissolvitur, quod aedificationem habet ex Deo, domum non manu
factam, aeternam in coelis (II Cor. V, 1).
0459D 2. Sed dicet aliquis: Quid si morte praeventus fuerit homo, necdum videlicet spirituali aedificio
consummato? Perfectus quippe non habet quo proficiat: et qui proficit, eo ipso quo proficit, perfectus non
esse convincitur. Est quod securi de illo plena fide respondeamus. Dicemus nempe: Consummatus 0460A in
brevi, explevit tempora multa (Sap. IV, 13). Bene multa, qui universa complectitur. Quomodo enim non
explevit omnia tempora, qui transiit ad aeternitatem? Quanta sane tempora non longaevitate, sed
longanimitate; hoc est, non annorum serie, vel dierum numero, sed mentis devotione, et inexstinguibili
semper proficiendi desiderio percurrere potuit, tanta sibi in meritis non immerito vindicavit. Retinet quippe
virtute, quod amisit in tempore. Porro vera virtus finem nescit, tempore non clauditur. Unde est, illud:
Charitas nunquam excidit (I Cor. XIII, 8); et item: Patientia pauperum non peribit in finem (Psal. IX, 19); et:
Timor Domini sanctus permanet in saeculum saeculi (Psal. XVIII, 10). Nunquam justus arbitratur se
comprehendisse 0460B (Philipp. III, 13): nunquam dicit: Satis est, sed semper esurit sititque justitiam: ita ut
si semper viveret, semper, quantum in se est, justior esse contenderet, semper de bono in melius proficere
totis viribus conaretur. Non enim ad annum vel ad tempus, instar mercenarii, sed in aeternum divino se
mancipat famulatui. Audi denique vocem justi: In aeternum non obliviscar justificationes tuas, quia in ipsis
vivificasti me; et 255 rursum: Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas in aeternum (Psal.
CXVIII, 93, 112). Non igitur ad tempus. Proinde justitia ejus manet, non aliquanto tempore, sed in saeculum
saeculi (Psal. CXI, 3). Sempiterna itaque justi esuries sempiternam meretur refectionem: et licet in brevi
consummetur 0460C pro tempore, judicatur tamen explesse tempora multa pro virtutis perpetuitate.
3. Quomodo denique temporis brevitas bonorum praejudicet perpetuae devotioni, quae pertinacem
reproborum malitiam excusare non sufficit? Ob hoc enim procul dubio inflexibilis et obstinatae mentis
punitur aeternaliter malum, licet temporaliter perpetratum, quia quod breve fuit tempore vel opere, longum
esse constat in pertinaci voluntate: ita ut, si nunquam moreretur, nunquam velle peccare desineret; imo
semper vivere vellet, ut semper peccare posset. Proinde potest et de isto per contrarium itidem dici:
Consummatus in brevi, explevit tempora multa; quod merito multorum, imo omnium temporum receperit
vicem, qui nullo tempore 0460D malam voluerit mutare intentionem [al. voluntatem]. Itaque indefessum
proficiendi studium, et jugis conatus ad perfectionem, perfectio reputatur.
4. Quod si studere perfectioni, esse perfectum est; profecto nolle proficere, deficere est. Ubi ergo sunt qui
dicere solent: Sufficit nobis, nolumus esse meliores 0461A quam patres] nostri? O monache, non vis
proficere? Non. Vis ergo deficere? Nequaquam. Quid ergo? Sic mihi, inquis, vivere volo, et manere in quo
perveni; nec pejor fieri patior, nec melior cupio. Hoc ergo vis quod esse non potest. Quid enim stat in hoc
saeculo? Et certe de homine specialiter dictum est: Fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet
(Job XIV, 2). Ipse denique hominis saeculique Auctor, quandiu in terris visus est, et cum hominibus
conversatus est, nunquam [al. nunquid] stetit. Et quidem, teste Scriptura, pertransiit benefaciendo et
sanando omnes (Act. X, 38.) Pertransiit autem, sicut non infructuose, ita non remisse, non pigre, non lento
152

