qui praecederent alios ad videndum locum; cum autem placuerit domino regi, significabit nobis voluntatem
suam de tota abbatia simul mittenda: nam periculum est religionis et ordinis, sicut vestra providentia novit,
fratres sine disciplina, sine custodia vel abbatis vel aliorum fratrum suorum versari in terra aliena.»
452

EPISTOLA CDXLVIII. AD ANONYMUM. Commendat ei abbatem Farfensem sanctae
Ecclesiae Romanae cardinalem.

0640D
Virum nobilem et genere et moribus, abbatem Farfensem, apostolicae sedis cardinalem vobis
commendamus, ut eum honorifice et amicabiliter suscipiatis. Descendit a latere domini Papae ad curiam
Regis ab ipso vocatus, habens ad ipsum verba secreta de communi negotio regni et Ecclesiae. 0641A
Suscipite honeste hominem, et hominem bonae voluntatis; et in eo excellentiores principes mundi, eum
videlicet a quo venit, et eum ad quem venit, papam et imperatorem pariter honorate. Temeritatis quidem est,
quod ego tantillus talem virum vobis audeo commendare; sed humilitas ipsius hoc petentis excludit pudorem,
et si factus sum insipiens, ipsa me coegit.
453

367 7 EPISTOLA CDXLIX. AD REGEM FRANCORUM. Excusat se a suscipienda dignitate
ad quam electus erat.

Regi Francorum, frater BERNARDUS.
Placet, fateor, quod in his quae Dei sunt, tanta sinceritate versamini. Nam ut alia taceam, nequaquam
0641B promotionem miseri hominis tantopere curaretis , si non esset in causa Deus: quo enim alio
emolumento id ita placeret, cum sim pauper et inops? Nec sufficit assentire, insuper et rogatis. Exhibetis
favorem, largum gratiae sinum expanditis, et ne onera pusillanimis reformidem, auxilium de regia
protectione promittitis. Quaenam haec in rege dignatio, in adolescente maturitas? Verum ego, optime Rex,
nullatenus acquiesco mittere manum ad fortia, corde pusillus, fractus corpore, et cui solum pene superest
sepulcrum; non audeo prorsus ad sancta indignus et insufficiens. Hoc considerare debuerant auctores
electionis: si dissimularunt, ego non queo, quod lego, Miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24).
Aut si idoneum crediderunt ob 0641C habitum religionis quo induor, in habitu species est sanctitatis, non
sanctitas. Nemo mihi me notior, nemini ego quam mihi: non plane me credo contra testimonium conscientiae
mae videntibus tantum in facie et secundum faciem judicantibus. Ecce ego et pueri mei, quod dedit mihi
Deus, orantes hic sumus, quamvis peccatores, pro regno vestro et vestra persona: si separatis ab invicem, id
quidem difficile et crudele; non ad orandum, sed plorandum provocatis. Hactenus pro me: jam pro Ecclesia
quid parturiat animus, dignemini, obsecro, paucis attendere. Sedet in tristitia domina Ecclesiarum, et
lacrymae ejus in maxillis ejus: mutatus est color optimus, defloruit antiqua venustas, pretiosissimus ille
ornatus datus est in conculcationem, nobilitas in 0641D contemptum, et in servitutem libertas. Crucior in hac
flamma, nec consilium refrigerii, donec veniat qui consoletur eam. Tangat proinde cor vestrum reverentia
Sponsi ejus, cujus sanguine redempta, cujus similitudine adornata, cujus haereditate dotata est, et perseveret
propositum vestrum, ne tam dilecta 0642A unici Domini nostri sponsa tali vel nunc ad cumulum malorum
committatur, qui displiceat oculis ejus. Dico vobis, et dico ut vere fidelis, quia omnino non expedit vobis. Sic
vobis regnum contingat administrare Francorum, ut inde acquiratis regna coelorum, optime et illustrissime
rex.
454

EPISTOLA CDL. AD AMICUM. Scribit se tandem convalescere et a mortis faucibus ereptum.

Idem quod sibi.
Opus utile, et quantum mihi videtur, catholicum elaborastis: habeo tamen semel adhuc, si vita duraverit,
vobis illud praesente perlegere et vobiscum 0642B singula proferre; et tunc si quid forte repertum fuerit quod
merito moveat, aut omnino amovebitur, aut ita emendabitur, ut ultra jam non movere valeat, nec movere
debeat. De caetero congratulamini mihi, quia castigans castigavit me Dominus et morti non tradidit me (Psal.
CXVII, 18). Cum enim, securi ad radicem infructuosae arboris posita, jamjam succidi metuerem; precibus
amicorum redditus sum, qui videlicet fimo charissimo lacrymarum suarum sterilitatem meam se fecundaturos
pollicentes, inducias aliquanti temporis a pio Patrefamilias impetrarunt (Luc. XIII, 6-9).
455

EPISTOLA CDLI. AD FRATRES ***. Hortatur ad eleemosynas famis tempore faciendas.

0642C
Non ignoratis, fratres, qui dixerit, Beati misericordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth. V, 7);
et illud, Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. XL, 2), et rursum: Si videris nudum, operi
eum, et carnem tuam ne despexeris (Isai. LVIII, 7); et apud sanctum Job, Visitabis speciem tuam, et non
peccabis (Job V, 24). Ut haec vobis pauca de multis in hunc modum et Scripturis retexerem, illud est
occasio, quod egenos vagosque sub hoc famis tempore plus solito constat egere. Unde si qua in vobis pietatis
viscera, si qua in vobis miserationis compassio, dignum est ut in se ipsos experiantur: quantumlibet enim
228

