Pudet erroris, et falsae spei quam de eo conceperam: et gratias ago quod pro eo simpliciter supplicans non
fuerim exauditus. Putabam me deferre regi pacifico, et ecce invenior gravissimo hosti Ecclesiae assentasse.
Conculcantur apud nos sancta Ecclesia, turpiter ancillatur. Nam et electiones episcoporum prohibentur fieri;
et sicubi id praesumptum a clericis fuerit, electus episcopari 0392B non sinitur. Denique sedet in tristitia
Ecclesia Parisiensis, proprio destituta pastore; et nemo est qui de substituendo alio mutire audeat.
2. Non sufficit spoliari bonis praesentibus domos episcopales: etiam in terras et in homines manus
sacrilega circumquaque desaevit, totius insuper anni ex eis sibi reditus vindicando. Vestra Catalaunensis fecit
quidem electionem; sed qui electus est, 0393A ecce jam diebus multis debito honore frustratur, et scitis quam
non absque gravi gregis dominici detrimento. Commisit Rex germano suo Roberto vices episcopi: et ille in
cunctis terris rebusque Ecclesiae potestative versans, et pro vice sua ubique haud segniter agens, infert coelis
quotidianas hostias, non plane pacificas, clamores pauperum, lacrymas viduarum, planctus orphanorum,
gemitus compeditorum, sanguinem interfectorum. Verum angustus est malitiae ejus ille episcopatus.
Remensem invadit, atque in terra sanctorum iniqua gerit, non clericis, non monachis, non sanctimonialibus
parcens. Denique sanctae Mariae, sancti Remigii, sancti Nicasii, sancti Theoderici terras fructiferas, et villas
populosas, ita in ore gladii devastavit, ut 0393B pene in solitudinem redegerit universas. Frequens in omnium
auribus vox: Haereditate possideamus sanctuarium Dei (Psal. LXXXII, 13). Sic Rex emendat quod in
Ecclesiam Bituricensem Herodiano juramento commisit.
3. Praeterea Rex, nobis quidem non parum laborantibus, pacem cum comite Theobaldo fecerat; firmae, ut
putavimus, amicitiae foedus inierat; et ecce occasiones quaerit quomodo recedat ab amico. Atque hoc grande
crimen quod impingitur Comiti, quia cum baronibus Regis de liberis suis contrahit matrimonia. 209 Suspecta
est illi dilatatio charitatis, nec se putat regem, si se amaverint principes. Conjiciat prudentia vestra quid animi
erga subditos gerat, qui de odio atque discordia, si fuerit inter 0393C suos, se aestimat fortiorem. Videat et
perpendat si est hic homo a Deo, qui in suorum magis mutua simultate quam charitate confidit, cum charitas
sit Deus (I Joan. IV, 8): quod minime faceret, si sapientiam illius haberet qui ait: Fortis est ut mors dilectio,
dura sicut infernus aemulatio (Cantic. VIII, 6). Propterea ergo pacis conventiones et constitutiones manifeste
transgreditur: nec tenet pacta sua, quae distinxerunt labia sua. Denique revocavit in domum suam, et ad
consilium suum virum adulterum et excommunicatum, quem ex constituto ejecerat; et pro exercenda majori
malitia, aliis multis nequam aeque excommunicatis, perjuris, incendiariis, homicidis, Rex et advocatus
Ecclesiae 0393D adversus Ecclesiae (quod non est dubium) amatorem et defensorem denuo sociatur, juxta
illud prophetae: Si videbas furem, currebas cum eo, et eum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. LXIX,
18).
4. Ad haec cogit suo more episcopos ad maledicendum benedicendis, et iterum benedicendum
maledicendis: et quoniam non obtemperatur pro suo 0394A libitu sibi, circuit mare et aridam, ut inveniat
juratores, quorum perjuriis, quos fortassis Deus conjungit, per homines separentur. Qua fronte, obsecro,
tantopere aliis praescribere de consanguinitate laborat, homo cum sua (quod palam est) tertio ferme
consanguinitatis gradu permanens consobrina? Et quidem inter filium comitis Theobaldi, et comitis
Flandrensis filiam; et item inter comitem Suessionensem, et filiam comitis Theobaldi, si consanguinitas sit,
nescio: scienter enim illicita matrimonia nec laudavi unquam nec laudo: sed sciatis vos, et sciat dominus
meus, prohibere horum nuptias, si quo modo conjungi fas fuerit, exarmare Ecclesiam est, et multam illi
subtrahere fortitudinem. Nec aliam puto adversantium ipsis nuptiis 0394B intentionem, nisi ut in terris
praefatorum principum non possint habere refugium quicunque audebunt contradicere schismati quod
minantur. Hucusque zelus meus. Non possum enim ego emendare quod potui redarguere: potui et
commonere eum qui possit. Zelus domini mei faciet hoc. Ipsum duxi necessarium in magno Ecclesiae labore
atque periculo compellandum; et per nullum dignius quam per vos, qui ejus lateri et spiritui adhaeretis. Apud
quem, quaeso, habete me excusatum, quod Rege mutato mutaverim stylum, qui ad ipsum Deum Dei
prophetam dixisse scitis: Cum viro innocente innocens eris, et cum perverso perverteris (Psal. XVII, 26).
226

EPISTOLA CCXXV. AD DOMINUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM. Hortatur ad
studium pacis.

0394C
Laboravimus, sed de profectu adhuc quaestio est. Seminavimus multum, sed intulimus parum. Fatemur
nos eguisse vestra opera et praesentia. Verum quod eam non requisivimus in tanta necessitate, per amicum
communem sancti Dionysii abbatem docebimini. Nunc itaque ne de caetero dissimuletis, sed secundum
sapientiam vobis a Deo datam studeatis quae ad pacem sunt, monemus sanctam sollicitudinem vestram. Nam
rogandus non estis pro tali re, qua utique constat non modo valde honorificari ministerium vestrum, sed et
turpari admodum si negligitis. In indicta celebritate apud Sanctum-Dionysium 0394D speramus videre vos.
227
210 EPISTOLA CCXXVI. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM. Bernardus et Hugo
queruntur de pertinacia regis in male coeptis: irritos esse suos in concilianda pace labores non sine regni
ejus exitio dolent
125

