Unde placuit tuae dignationi fratrem hunc nostram parvitatem consulere, sic nos, quod nobis visum fuit,
noveris consilium dedisse, ut saniori non praejudicaverimus. Ne ergo rerum quas scis superflua narratione te
gravemus, haec est summa consilii. Periculosum quidem est et fortassis illicitum, hominem, post diutinam in
domo et habitu religionis conversationem, ad saeculum redisse, quique prius, et adhuc prior uxore sua
vivente ac consentiente, fortissime ac diutissime continentiam tenuit, secundis 0190B rursus amplexibus se
ineptissime atque inhonestissime implicuisse. Quia tamen publice ac solemniter juxta morem caeterorum
hominum, et sine querela vel calumnia, ipsum qualecumque conjugium celebratum fuit, non nobis videtur
tutum, illum illam non consentientem dimittere, nisi prius episcopalis auctoritatis vel consilio fretum, vel
imperio, aut certe ecclesiastico canonicoque judicio. Quoniam vero hoc tam grande hominis periculum ad te
nimirum non minima ex parte respicere credimus (ex eo quippe quod volentem ac flagitantem suum
confirmare propositum, nimis suscipere distulisti, occasione sumpta, diabolus in haec eum mala
praecipitavit), omnino ex charitate suademus et consulimus 0190C ut quacunque industria, quocunque
sumptu vel labore potes, miserum omni modo satagas liberare: conveniendo scilicet aut mulierem, ut illum
sponte dimittat, et continentiam promittat; aut episcopum, ut ambos vocari jubeat, et, quod recto posse fieri
credimus judicio, separet.
77

EPISTOLA LXXVII. AD MAGISTRUM HUGONEM DE S. VICTORE.

Haec quoque Epistola hoc loco sublata, inter Tractatus tomo secundo locum meruit.
78
EPISTOLA LXXVIII. AD SUGERIUM ABBATEM SANCTI DIONYSII. Laudat Sugerium,
misso fastu et externo splendore, ad modestiae et religiosae disciplinae curam inopinato conversum.
Clericum aulae potius quam Dei ministerio deditum acriter perstringit.
0191A
1. Exiit sermo bonus in terram nostram, in bonum sine dubio bonis cooperaturus, ad quoscumque
pervenerit. Enim vero audientes omnes qui timent Deum, quanta fecit animae tuae, gaudent et stupent super
tanta et tam subita mutatione dexterae Excelsi. Ubique in Domino laudatur anima tua, audiunt mansueti et
laetantur; et mirantur etiam qui te non noverunt [al. viderunt], sed tantum audiunt qualis de quali factus es,
atque in te Deum 0191B glorificant. Auget vero gaudium et miraculum pariter, quod salutis consilium,
coelitus infusum tibi, protinus tuis refundere, atque ita implere sategisti quod legitur: Qui audit, dicat: Veni
(Apoc. XXII, 17); et illud: Quod dico vobis in tenebris, 78 dicite in lumine; et quod in aure auditis,
praedicate super tecta (Matth. X, 27). Sic strenuus in bello miles, imo sic pius ac fortis militum dux, ubi suos
forte conspexerit in fugam versos, jamque hostili passim gladio trucidari, etsi se vel solum videat evadere
posse, libet tamen mori magis cum illis, sine quibus vivere pudet. Proinde stat in praelio, fortiter dimicat, et
inter cruentos gladios per medias acies hac illacque discurrens, voce et ense terret quantum 0191C valet
adversarios, animat suos. Ubi acrius insistere hostem, sociisque gravius comperit imminere periculum, ibi
adest. Occurrit ferienti, pereunti succurrit, eo quippe mori paratus pro singulis, quo desperatus de universis.
At vero, dum paulisper retentare et retardare nititur insequentes, suos vero quos valet, erigit corruentes,
revocat fugientes; fit plerumque ut in manu forti tam gratam quam inopinatam obtineat salutem suis, hostibus
confusionem. Fugant tandem quos fugiebant, superant quos pene sustinebant victores; et qui prius
periclitabantur de vita, postmodum exsultant de victoria.
2. Sed quid nos tam religiosum, tam forte factum 0192A saecularibus comparamus, quasi exempla nobis
de ipsa desint de religione? An non liquido certus erat Deo pollicente Moyses, si quidem perisset populus cui
praeerat, se non solum pariter periturum non esse, sed insuper et missum iri in gentem magnam? Et tamen
quo affectu, quo studio, quibus pietatis visceribus irritantibus subvenit, obviat irascenti? Denique et se
objiciens pro delinquentibus ait: Si dimittis, dimitte; sin autem, dele me de libro tuo quem scripsisti (Exod.
XXXII, 31, 32). Fidelis advocatus, qui, quoniam non quaerit quae sua sunt, facile obtinet omne quod quaerit.
Plane benignus, qui tanquam caput unitum membris, genti suae firma charitate cohaerens, aut illam salvabit
secum, aut non potest nisi idem cum illis subire periculum. 0192B Jeremias quoque vinctus [al. junctus] et
ipse inseparabiliter suis, sed affectu compassionis, non contentionis assensu, prae communi exsilio et
servitute contempsit natale solum ac propriam libertatem [al. voluntatem]. Quippe cui caeteris migrantibus
libere manere in patria liberum fuit; sed maluit captivus adduci cum populo, cui se fore [al. forte] et in ipsa
captivitate noverat necessarium. Paulus eodem procul dubio spiritu optans anathema esse ab ipso etiam
Christo pro fratribus (Rom. IX, 3), proprio experitur affectu quam vera sit illa sententia: Fortis est ut mors
dilectio, dura sicut infernus aemulatio (Cant. VIII, 6). Videtis quorum vos imitatores probaveritis? Sed addo
adhuc (quem pene praetermiseram) 0192C et sanctum David, qui, cernens dolensque populi stragem, angelo
percutienti festinus occurrit, et in se potius domumque patris sui divinam transferri flagitat ultionem (II Reg.
XXV, 17).
3. Quis hanc tibi perfectionem proponebat? Ego tanta fateor audire de te, etsi desiderabam, non tamen
sperabam. Quis nempe te crederet saltu, ut ita dicam, repentino summa occupare virtutum, sublimia
meritorum attingere? Sed absit ut pro nostrae fidei speive angustiis immensa Dei pietas aestimetur, qui quod
46

