Salvatore nostro audire meruit: Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam
(Matth. XVI, 18): petram utique firmitatem fidei, et catholicae unitatis soliditatem manifeste designans. Haec
siquidem est inconsutilis tunica Redemptoris nostri, super qua milites sortiti sunt, sed eam dividere minime
potuerunt (Joan. 0360B XIX, 23, 34): contra quam in initio fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania;
adstiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum (Psal. II, 1, 2). Verum apostoli, duces dominici
gregis, et eorum successores apostolici viri, ardore charitatis et zelo rectitudinis succensi, fidem defendere, et
eam in cordibus aliorum proprii sanguinis effusione plantare non dubitarunt. Demum cessante persecutorum
rabie, imperavit Dominus ventis, et facta est in Ecclesia tranquillitas magna.
2. Sed quia hostis humani generis semper circuit quaerens quem devoret, ad impugnandam sinceritatem
fidei, fraudulentam haereticorum fallaciam subinduxit. Contra quos viri Ecclesiarum pastores viriliter
insurgentes, eorum prava dogmata cum 0360C ipsorum auctoribus condemnarunt. In magna namque Nicaena
synodo Arius haereticus est damnatus. Constantinopolitana synodus Manichaeum haereticum debita
sententia condemnavit. In Ephesina synodo Nestorius condignam sui erroris damnationem excepit.
Chalcedonensis quoque synodus Nestorianam haeresim, et Eutychianam cum Dioscoro et ejus complicibus
justissima sententia confutavit. Marcianus praeterea, licet laicus, christianissimus tamen Imperator,
catholicae fidei amore succensus, praedecessori nostro sanctissimo papae Joanni scribens adversus eos qui
sacra mysteria profanare contendunt, inter caetera sic loquitur, dicens: «Nemo clericus, vel militaris, vel
alterius cujuslibet 187 0360D conditionis, de fide christiana publice tractare conetur in posterum. Nam
injuriam facit judicio reverendissimae synodi, si quis semel judicata et recte disposita revolvere, et iterum
disputare contendit: et in contemptores hujus legis, tanquam in sacrilegos, poena non deerit. Igitur si clericus
erit, qui publice tractare de religione ausus fuerit, consortio clericorum removebitur.»
3. Dolemus autem, quoniam, sicut litterarum vestrarum inspectione, et missis a vestra Fraternitate 0361A
nobis errorum capitulis cognovimus, in novissimis diebus, quando instant periculosa tempora, in Petri
Abaelardi perniciosa doctrina et praedictorum haereses, et alia perversa dogmata catholicae fidei obviantia
pullulare coeperunt. Verum in hoc maxime consolamur, et omnipotenti Deo gratias agimus, qui in partibus
vestris pro patribus tales filios suscitavit, et tempore apostolatus nostri in Ecclesia sua tam praeclaros voluit
esse pastores, qui novi haeretici calumniis studeant obviare, et immaculatam sponsam uni viro virginem
castam exhibere Christo. Nos itaque qui in beati Petri cathedra, cui a Domino est dictum: Et tu aliquando
conversus confirma fratres tuos (Luc. XXII, 32), licet indigni residere conspicimur, communicato fratrum
nostrorum 0361B episcoporum et cardinalium consilio, destinata nobis a vestra discretione capitula, et
universa ipsius Petri perversa dogmata sanctorum canonum auctoritate cum suo auctore damnavimus, eique
tanquam haeretico perpetuum silentium imposuimus. Universosque erroris sui sectatores et defensores, a
fidelium consortio sequestrandos, excommunicationisque vinculo innodandos esse censemus. Datum
Laterani decimo septimo calendas augusti.
196
EPISTOLA CXCV. AD EPISCOPUM CONSTANTIENSEM. Monet ut Arnaldum de Brixia,
Italia et Gallia pulsum, et jam apud ipsum delitescentem expellat, aut potius ad cavenda majora damna
vinctum teneat.
0361C 1. Si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam
0362A (Matth. XXIV, 43). Scitis quia fur de nocte irruperit domum, non vestram, sed Domini; vobis tamen
commissam? Sed dubium esse non potest, scire vos, quod apud vos fit, quando id usque ad nos utique tam
remotos potuit pervenire. Nec mirum, si non horam praevidere, aut nocturnum furis ingressum observare
quivistis. Mirum autem, si deprehensum jam non agnoscitis, non tenetis, non prohibetis exportare spolia
vestra, imo pretiosissimas Christi exuvias, animas videlicet, quas sua imagine praesignivit, suo cruore
redemit. Adhuc forsan haeretis, et miramini, quemnam dicere velim. Arnaldum loquor de Brixia, qui utinam
tam sanae esset doctrinae, quam districtae est vitae. Et si vultis scire, homo est neque manducans, neque
bibens, solo cum 0362B diabolo esuriens et sitiens sanguinem animarum. Unus de numero illorum quos
apostolica vigilantia notat, habentes formam pietatis, virtutem illius penitus abnegantes (II Tim. III, 5): et
ipse Dominus, Venient, inquiens, ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth.
VII, 15). Is ergo usque ad hanc aetatem, ubicumque conversatus est, tam foeda post se, et tam saeva reliquit
vestigia, ut ubi semel fixerit pedem, illuc ultra redire omnino non audeat. Denique ipsam, in qua natus est,
valde atrociter commovit terram, et conturbavit eam. Unde et accusatus apud dominum Papam schismate
pessimo, natali solo pulsus est; etiam et abjurare compulsus reversionem, nisi ad ipsius Apostolici
permissionem. Pro simili deinde causa et 0362C a regno Francorum exturbatus est schismaticus insignis.
Exsecratus quippe a Petro apostolo, 188 0363A adhaeserat Petro Abaelardo: cujus omnes errores, ab Ecclesia
jam deprehensos atque damnatos, cum illo etiam et prae illo defendere acriter et pertinaciter conabatur.
2. Et in his omnibus non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. Nam etiam ita vagus et
profugus super terram, quod jam non licet inter suos, non cessat apud alienos, tanquam leo rugiens, circuiens
et quaerens quem devoret. Et nunc apud vos, sicut accepimus, operatur iniquitatem, et devorat plebem
vestram, sicut escam panis. Cujus maledictione et amaritudine os plenum est, veloces pedes ejus ad
111

