charitas suggerit. De Ecclesia dico, domine, Catalaunensi, cujus, quantum in me est, nec valeo, nec debeo
dissimulare periculum. Videmus nimirum, jamjamque imminere sentimus, nos qui vicini sumus, pacem
videlicet memoratae Ecclesiae graviter mox esse turbandam, si electioni illustris illius viri, id est, magistri
Alberici, in quam 34 utique totus tam clerus, quam populus 0117A pari voto et voce convenerant et
conveniunt, vestrae pietatis assensum impetrare nequiverint. De qua re si et nostra quaeritur aut curatur
sententia, novimus hominem sanae fidei et doctrinae hactenus exstitisse; in divinis pariter et humanis
prudentem esse; et speramus in domo Dei (si tamen ipse elegit eum) fore vas in honorem, et utilem futurum
non solum illi, sed et omni Gallicanae Ecclesiae. Vestrae jam discretionis est judicare, an merito flagitetur a
vobis facienda dispensatio, unde talis potest sperari recompensatio.
14

EPISTOLA XIV. AD EUMDEM HONORIUM PAPAM. Causam Ecclesiae Divionensis,
summo Pontifici commendat.

0117B Summo pontifici HONORIO, frater BERNARDUS vocatus abbas Clarae-Vallis, salutem, et si quid
potest peccatoris oratio.
Quanto ad vos timore scribam, novit ipse quem timemus in vobis. Sed ut audeam, domina charitas facit:
quippe quae imperat et vobis. Pro Ecclesia Divionensi rogatus, suscepi facere precem; sed quid potissimum
precari debeam, pene dubito. Nam sicut tentare aliquid vel prece vel pretio adversus justitiam iniquum est:
sic pro justitia multum laborare 0118A apud justitiae amatorem superfluum. Verum etsi nos quid oremus,
sicut oportet, nescimus, confidimus tamen quod vestra benignitas, praesertim in causa religiosorum, otiosa
esse non poterit. Et quidem sanctitatis vestrae prudentia sollicitaque discussio quid inventura sit, ego nescio;
sed hoc dico quod audivi et frequenter audio, quia videlicet longo et inconcusso tenore fertur Divionensis
Ecclesia possedisse ea, de quibus adversus eam causantur Luxovienses: ita ut hi qui videntur antiquiores de
vicinis, mirentur et indignentur, novam abominantes calumniam.
15

EPISTOLA XV. AD HAIMERICUM CANCELLARIUM. Unde supra.

0118B Viro illustri domino HAIMERICO apostolicae Sedis cancellario, BERNARDUS de Clara-Valle,
quae retro sunt oblivisci, et ad ea quae ante sunt, Apostolum sequi.
Non latet amicos nostros quod me familiari affectu diligitis, et tantae mihi felicitatis fructum invident, si
solus habere voluero. Monachi Divionenses ob antiquam illius Ecclesiae religionem mihi charissimi sunt.
Sentiant, si placet, quod non sit amor otiosus, sive vester ad nos, sive noster ad illos, salva tamen 0119A in
omnibus justitia, contra quam ne amicum quidem respicere fas est.
16

35 EPISTOLA XVI. AD PETRUM PRESBYTERUM CARDINALEM. Unde supra.

Charissimo domino suo Petro presbytero cardinali, frater BERNARDUS abbas Clarae-Vallis, salutem, et
non in via.
Ego causam non habeo; causam tamen Divionensium monachorum, quia viri religiosi sunt, meam facio.
Manu tenete eam ut meam; sic tamen meam, ut et justitiae sit. Quod utique et nos confidimus, et tota fere
patria testatur.
17

EPISTOLA XVII. AD PETRUM DIACONUM CARDINALEM. Excusat se quod vocatus non
venerit: de scriptis postulatis respondet.

0119B
Domino venerabili PETRO, Romanae Ecclesiae diacono cardinali et legato, frater BERNARDUS, se
ipsum quantum potest.
Quod ad vos non veni ut mandastis, non mea pigritia, sed causa fuit non contemnenda. Siquidem salva
vestra omniumque bonorum reverentia, mihi propositum est nequaquam egredi de monasterio, nisi certis ex
causis, quarum utique nulla modo se obtulit, ut licite possem vestrae in hoc, imo et nostrae satisfacere
voluntati. Verum vos quid facitis de eo quod jamdudum vestrarum priorum litterarum promissione tenemus,
vestro scilicet, quem adhuc sustinemus, 0119C adventu? Quae illa deinde scripta sint, quae et ante vobis [al.
nobis] fieri jussistis, et nunc requiritis, omnino nescimus; ideoque nihil paravimus. Ego enim nescio me
quidpiam quandoque scriptitasse de moralibus, quod vestrae Excellentiae studio dignum putem. Aliqui
fratres nonnulla ex his quae me coram audiere loquentem, stilo suo excepere. Quorum unus vobis praesto est,
praecentor videlicet Trecensis et archidiaconus Gebuinus; et facile potestis habere, si qua placent, quae ab
illo accepta sunt. Tamen si curae vobis, aut curis quandoque vestris vacuum fuerit, et ita dignum judicatis,
dignitatis videlicet vestrae promissam praesentiam exspectantibus exhibere filiolis, tunc si quid in manibus
inventum, aut nostro posse adhuc elaborari 0119D studio visum fuerit quod forte delectet, vestrae 0120A
omnino pro viribus non deero voluntati. Diligimus enim bonam famam vestram; reveremur quam in vobis
21

