443

EPISTOLA CDXXXIX. AD EUMDEM. In gratiam Trecensis episcopi.

Causa domini Trecensis, cum nuntio dilecto nostro, qui eam portat, sit vobis commendata; manutenete
eam, quoniam, ni fallor, justa est. Homo ipse amici vestri amicus est. Vide ne quemquam audias adversus
dominum Trecensem; sed potius juva causam et nuntium ejus in quantum potes.
444

367 5 EPISTOLA CDXL. AD ANONYMUM. Hortatur ut animae curam praeferens corporis
sollicitudini, saeculo renuntiet.

0637A
Magnum, fateor, bonum fecit nobis dominus Aviaficensis , qui post indultam sui satis optatam gratamque
notitiam, etiam tuae Dilectioni subintulit mentionem, de tua nos certificans ac laetificans incolumitate.
Verumtamen id ego de anima tua libentius accepissem, nam de corpore episcopus aiebat: «Amo quidem et
corpus tuum, sed animam amplius: nam et meum corpus ego non diligo, nisi propter animam, ut noveris
juxta illam a me diligi regulam, Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. XXII, 39); et sicut meam meo,
sic tuo tuam 0637B corpori praefero animam. Tolle quippe animam, quid erit corpus, nisi quod ad omnium
humanorum corporum partem dictum est, Terra es, et in terram ibis?» (Gen. III, 19.) Caeterum animae
praestatur cum corpore solvitur, si non tamen tantis fuerit aggravata peccatis, ut revertens in terram, quod de
terra sumptum est, non praevaleat, sicut scriptum est, redire spiritus ad Dominum qui fecit illum (Eccli. XII,
7). Non est aequum profecto aeque diligi quod movetur, et quod movet; quod regitur, et quod regit; quod
vivificatur, et quod vivificat; quod denique de terra et terra est, et quod desursum venit naturae superioris
insignitum imagine. Quanto tamen, proh dolor! hoc fenum, et hujus feni male olentem florem, hoc est
carnem, et bona carnis non aeque saltem, 0637C et insuper pluris habent, quam aeternae beatitudinis et
beatae aeternitatis capacem rationem quidem praedictam creaturam? Verum tu qui aliter sapis, novi enim,
sed doleo nondum te vivere ut sapis, tu ergo miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24). Quid adhuc
jungis vitam cum quibus sententiam non concordas? Aut muta vitam, aut dissimula sententiam. Caeterum
hoc melius est, ut quod jam ratione coepisti, et corde concepisti, opere non dissimules. Sapiens sapientiae
consilium non contemnit: Quid prodest homini, si universum mundum lucretur, animae vero suae
detrimentum patiatur? (Matth. XVI, 26.) Quid te juvat mente tenere veritatem, cum adhuc vanitatem teneas
in conversione? Abi, quaeso, recede de medio filiorum alienorum, quorum 0637D os loquitur vanitatem, et
dextera eorum dextera iniquitatis. Beatum hi dicant populum cui haec sunt; tu cum propheta non tam verbo
clama, quam experimento proba, quia beatus populus cujus Dominus Deus ejus (Psal. CXLIII, 11, 15).
Delectet eos in mundo, cum sint ruituri cum mundo; tu delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui;
tibi adhaerere bonum sit, ut et tu cum Jeremia dicas: Bonus est Dominus quaerenti illum (Thren. III, 25):
quod si quaerenti, quanto magis invenienti?
445

EPISTOLA CDXLI. AD PRIOREM QUEMDAM. Mittit ei adolescentem qui se in ordine
recipi postulabat.

0638A
Devotas orationes.
Hunc adolescentem qui vobis has litteras portavit, exspectantem me Catalaunis inveni: qui, ut me vidit,
simpliciter satis et verecunde rogavit se in nostro Ordine recipi, et monachum fieri; narrans mihi, quia cum
Thomas de Marla, cujus armiger fuit, vellet eum militem facere militiae saeculi militiam Christi praeposuit,
et ob hanc causam ad nos confugit. Super his aliquos de fratribus consulite, et si laudaverint, vobisque ita
visum fuerit, recipite eum et probate. Notum facio vobis extorsisse me, non 0638B meis, sed dominae
Beatricis precibus, ab episcopo licentiam hiemandi juxta vos, non tamen in Clara-Valle, sed in Dementini
prato. Interim vigilate, pigros excitate, nimios reprimite, pusillanimes consolamini; omnibus omnia facti,
omnium virtutes vestras facite.
446

EPISTOLA CDXLII. AD QUEMDAM ORDINIS S. BENEDICTI ABBATEM. Mittit ei duos
adolescentes ad ordinem Cisterciensem viribus impares, sed sibi non forte inutiles.

Pacem et charitatem diligere.
Istos duos adolescentes, bonam quidem voluntatem habentes, sed viribus corporis ad nostrum Ordinem
nequaquam sufficientes, idcirco vobis transmittere curavimus: quia si tales perseverant, 0638C quales eos
probavimus, non inutiles vobis confidimus. Denique suscipite eos et probate vos ipsi, an verum sit quod
testamur; nec eorum acceleretur suscipienda professio, ut prius ipsorum utilitas dignoscatur
447

EPISTOLA CDXLIII. AD QUEMDAM AMICUM. De quodam adolescente, cujus pravos
mores narrat, qui nobilium matrimonium ambiebat.

226

