qualiter vobis, Pater, accepta sint, vestro, si vos non gravat, citius scire flagitamus rescripto; ut, si satis, jam
securi de indulgentia consolemur; si quo minus, magis (ut dignum 0173B est) humiliemur, et ampliusaliquid
a nobis si possumus, exigamus, quo dignius satisfacere debeamus. Valete.
66

67 EPISTOLA LXVI. AD GAUFRIDUM ABBATEM SANCTI-MEDARDI. Operam ejus
requirit in reconciliando sibi abbate Alviso: solatur eumdem in tribulationibus.

DOMNO GAUFRIDO abbati Sancti-Medardi, frater BERNARDUS ecclesiae Clarae-Vallis ordinator
incompositus, salutem, et non in via.
Primo precor ut praesentes litteras domno abbati Aquiscincti monasterii dirigere non graveris. Deinde ut,
ad id quod portant, pro absente amico praesens 0174A satagas cum venerit locus. Neque enim cujuslibet,
nedum tanti patris, justum injustumve adversum me debeo scandalum dissimulare; quod quam non faciam,
loquens potius quam scribens, ei aperire forsitan potuissem. Nam solet in talibus acceptior esse sermo vivus
quam scriptus, et efficacior lingua quam littera. Oculi quippe loquentis fidem faciunt dictis; nec ita potest
affectum exprimere digitus, quomodo vultus. Nunc autem, quia absens per me non possum, per te satisfacio
quantum possum. Rogo ergo te, et iterum rogo, ut de regno Dei, quod est videlicet intra nos, scandalum
auferas, dum salubriter potes; ne si (quod absit!) usque ad angelos, qui utique in fine saeculi in id ministerii
deputandi sunt (Marc. XIII, 27), perduraverit rancor, 0174B necesse sit irrevocabiliter aut ambos aut alterum
a nobis de medio tolli. Unde autem ad me tu jamdudum scripsisti, conquerendo super tribulationibus vestris,
scitis quia juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde. De ipso confidite, quia ipse vicit mundum. Ipse scit
inter quos habitatis, et in conspectu ejus sunt omnes qui tribulant vos. Ipse exaudiet vos in abscondito
tempestatis, qui nunc probat ad aquas contradictionis. Valete.
67

EPISTOLA LXVII. AD MONACHOS FLAVIACENSES Susceptionem B. monachi tuetur,
tanquam de ignoto sibi hactenus monasterio, et justas ob causas discedentis.

0175A Domino H. Patri Flaviacesnis ecclesiae, et fratribus qui cum eo sunt, fratres qui in Clara-Valle sunt,
salutem.
1. Lectis litteris vestris, vestram Reverentiam propter quemdam monachum qui apud nos est, contristatam
cognovimns. De qua vestra tristitia nos quoque contristati sumus, timentes ne non sit illa tristitia, de qua
quibusdam dicebat Apostolus: Contristati enim estis secundum Deum (II Cor. VII, 9). Nam si secundum
Deum esset, non usque adeo vos commovisset, ut nos, etsi vobis ignotos, fratres tamen vestros, et si placet
amicos, quos necdum vel praesentes verbo conveneratis, vel absentes scripto 0175B praemonueratis, hac
prima vice tam subito, tam acriter argueretis. Miramini, ut scribitis, quod fratrem Benedictum suscepimus;
minamini nisi eum vobis cito restituerimus. Proponitis nobis de Regula, de noto monasterio monachum non
suscipiendum (Reg. S. Benedicti, cap. 61), pro constanti scilicet habentes vestrum non esse ignotum. Sed
quid si aliis notum, dummodo nobis ignotum sit? Etsi enim, ut verba ipsa 68 vestra ponam, religionis vestrae
se adeo fama effuderit, ut etiam Romae ecclesiae vestrae habeatur notitia, nos tamen, qui utique multum citra
Romam positi sumus, nescio quo pacto ita praeteriit, ut ne uniusquidem vestrum, abbatis scilicet vel
monachorum, non ipsius vestrae habitationis, non religionis ac conversationis, usque 0175C ad hoc tempus
vel tenuem notitiam habuerimus, sed nec aliquam aliquando mentionem nobis de vobis factam fuisse
meminimus. Nec tamen mirum, quia et multis terrarum spatiis, et diversis provinciis, et dissimilibus linguis
ad invicem distamus; nec solum episcopatibus propriis absumus, sed etiam in eodem archiopiscopatu non
degimus. Putamus autem quod non de cuicumque notis, sed tantum de nobis notis monasteriis monachos
suscipere prohibemur; alioquin, cum nullum monasterium sit quod alicui notum non sit, nullum nobis
relinquitur de quo quis regulariter suscipiatur. Quomodo ergo illud implebitur quod a beato Benedicto vel
praecipitur vel permittitur, peregrinum 0176A videlicet monachum non solum debere suscipi ad habitandum
pro hospite, quanto cupit tempore, sed etiam inventum utilem suaderi ad manendum omni tempore? (Reg. S.
Benedicti, cap. 61.)
2. Quanquam tamen nos aliter erga praedictum fratrem egerimus Nam cum veniens se suscipi a nobis
humiliter postularet, primo quidem repulsus, deinde admonitus est ut ad monasterium suum rediret. Sed ille
non acquiescens, in vicinam nobis eremum se contulit, ibique septem ferme menses, nullam interim
calumniam passus, quiete habitavit. Sed cum sibi tutum non crederet quod solus degeret, post primam
repulsam, idipsum quod prius a nobis requirere non erubuit. Rursus nos admonentes eum de reditu, cum
causam suae ab eo 0176B discessionis inquireremus: «Abbas, inquit, meus habebat me non monachum, sed
medicum. Cogebat servire, imo ipse serviebat per me, non Deo, sed saeculo, quando, ne saecularium
malevolentiam incurreret principum, mederi me compellebat etiam tyrannis, raptoribus, excommunicatis.
Quod animae meae periculum cum ei nunc privatim nunc palam suggessisscm, nec profecissem, quorumdam
tandem sapientium virorum consilio fretus, fugio meam damnationem, non congregationem, perditionem,
non religionem. Consulite salutem quaerenti, aperite pulsanti.» Cujus nos videntes constantiam, audientes
causam, et nullam contra eum calumniam, annuimus introitum, probavimus susceptum, adstrinximus
probatum, tenemus professum. 0176C Nec intrare compulimus, nec exire cogemus. Quamvis si eum
40

