errorem. Quanquam etsi laesisset in aliquo, nostrum tamen non erat reponere malum. Attendens proinde non
quod ille meretur, sed quod me decet, donari juveni etiam a vobis hanc culpam rogo et supplico, quae magis
gloriolam quam malitiam redolere videtur: ita tamen, ut manum deinceps inhibeat a scribendis tractandisve
quae supra ipsum esse constiterit. Nam, ut liquido satis apparet, in hoc exiguo quod praesumpsit, opus erat
stilo et animo maturiori. Certum enim sit vobis, hominem, licet in brevi pagina, aut non scripsisse ut sensit,
aut non sensisse ut debuit.
236
EPISTOLA CCXXXV. AD DOMINUM PAPAM COELESTINUM, PRO INTRUSO
EBORACENSI Auctoritatem sedis apostolicae adversus infamem et simoniacum Eboracensis Ecclesiae
invasorem implorat.
0422B
1. Oportet vos secundum justitiam, quae ex lege est, suscitare semen fratris vestri defuncti. Quod digne
implebitur, si papae Innocentio, cui in haereditate Domini successistis, et defenditis bene gesta, et minus
adimpleta perficitis. Prae manibus est in quo id liceat experiri. Causam Eboracensis Ecclesiae per eum fuisse
decisam quis nesciat? At quomodo 0422C exsecutioni mandatum sit quod egressum est de labiis tanti viri,
utinam nesciretur. Quis det ut non annuntietur in Geth, neque in compitis Ascalonis? (II Reg. I, 20.) Sed, ut
verbum abbreviatum faciam auribus occupatis, audiat paucis dominus mens quid dictum fuerit, et quid
factum teneamus. Cum in multis accusaretur is qui sibi vindicare electionem in praefata Ecclesia impie
cupiebat, tandem omnis controversia ad testimonium viri illustris Willelmi, ipsius Ecclesiae tunc decani,
conquiescere jussa est: ut nisi capitulum intrusionis, quod huic inter caetera impingebatur, ille 0423A
propriae manus juramento amoveret, suis omnino conatibus tanta frustra retur ambitio. Hoc autem non ex
judicio, sed ex misericordia: sic enim rogaverat ipse. Mitissima plane sententia, quippe cum de plurimis et
pessimis pulsaretur, quae nullatenus propulsare valebat. Sed utinam vel ipsa stet. Quid enim si non sufficit
juri, dummodo sufficiat Ecclesiae liberationi? Non causamur sententiae remissionem quae nil nocuit. Neque
enim profuit adversario etsi largior indulgentia, qui ne ipsum quod ultro spoponderat, implere praevaluit.
Nam de quo praesumere visus est, defecit ei, ne sibi ipsi deficeret pejerans. Quando enim vir bonus
attestaretur homini, quem rumor publicae opinionis et operis veritas detestatur? Quid ergo? ille non juravit, et
iste episcopus est.
0423B 2. O rem ignorantia omnium dignam, et perpetuo, 230 si fieri posset, silentio comprimendam!
Verum id sero. Heu! notus est orbi triumphus diaboli. Ubique pertonat plausus incircumcisorum et planctus
bonorum, pro eo quod videatur sapientiam vicisse malitia. Monstratur digito matris Ecclesiae turpitudo:
patris Innocentii verenda irridentur, denudata a servo nequam, quoniam mortuum putat: sed vivit in vobis. Si
is exitus imminebat, cur e longinquo Romam est pertracta causa spurcissima, umbra magis et angulo digna?
cur tanta mari terraque a multis assumpta fatigatio? cur a finibus terrae evocati viri religiosi qui eum
accusarent, et pauperum Christi marsupia longi itineris expensis exhausta 0423C sunt? Non poterat
episcopari turpis infamisque persona (quod invitus dolensque loquor), nisi quae in illo horrebat Anglia,
Francia abominabatur, etiam Roma cognosceret? Quam melius in Romana curia causa ejus minime ventilata
fuisset et non tangeret vel sacra limina generalis atque horribilis fetor! Quam tolerabilius ignorasset
apostolica Sedes tam intolerabile malum, quam tolerat manifestum! Quid istud temeritatis fuit? Publice
infamatus, ante judicem accusatus, nec purgatus, imo et convictus, et sic consecratus est. Viderit qui huic
manum post ista imposuit, an magis exsecratus dicere debuerim. Non enim negabit sic se ista habere, non
negabit sic se ex litteris apostolicis ad se pro hoc ipso directis eadem comperisse. Dicat forte aliquis, 0423D
quia non est datum judicium, non fuisse convictum. Ego dico et confessum. Nam qui, ut judicium evaderet,
ultro elegit ad testimonium Willelmi decani confugere: illo sibi deficiente, quid nisi judicio suo a causa
decidit, ore proprio condemnatus?
3. Quae cum ita sint, videte, domine Pater, ne declinet cor vestrum in opus malitiae, quoniam, secundum
prophetam, declinantes in obligationem adducet Dominus cum operantibus iniquitatem (Psal. CXXIV, 5).
Alioquin quod consilium datis miseris abbatibus illis, quos ad accusandum eum vocatio 0424A apostolica
Romam traxit; sed et aliis quam pluribus ex illo episcopatu viris religiosis? sintne obedituri huic, et
sacramenta accepturi ab homine bis intruso, primo quidem per Regem, deinde per Legatum? Quippe qui
illum in sanctuarium Dei, contra jus et fas, contra mandatum summi Pontificis, in injuriam summae Sedis et
totius Romanae curiae, cum non potuit per ostium, fodit argenteo, ut aiunt, sarculo, unde impudenter intrusit.
Ante, nisi fallor, suis sedibus exsulabunt, quam dare acquiescant manus idolo huic, nisi vestra violenta
auctoritas obviarit. Caeterum quam sanctiori vestroque apostolatu digniori zelo gladium Phinees in
confusionem duorum tam turpiter fornicantium stringeretis, quam tot sanctos aut de suis fugere locis
permittitis, aut 0424B contra conscientias suas cogitis remanere?
237

EPISTOLA CCXXXVI. AD TOTAM CURIAM ROMANAM. Unde supra.

Dominis et patribus reverendis, episcopis et cardinalibus curiae, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, salutem et nostras qualescunque orationes.
138

