minus. Notavi sub pelle ovina lupum, ac certis designavi indiciis, quo jam aut mordere non audeat, aut
nocere non valeat.
288

EPISTOLA CCLXXXVI. AD EUMDEM, PRO EODEM.

Si susurrationes et subreptiones praevaluerint adversus abbatem Sancti-Dionysii, mundus ego sum a
sanguine ejus, qui scripsi in alia vice adversus 0492B malignantes. Verumtamen quam accusationem afferunt
adversus hominem illum! An quod non inveniunt quod accusent? Et quomodo si recte isti eum accusant,
excusatur a vicinis omnibus qui recto sunt corde? Accusatur quod debita multa fecerit, impignoraverit terras,
dilapidaverit bona. Quasi haec vel necessariis, vel justis ex causis non potuerint contigisse. Mandavit nobis
de his universis conventus illius ecclesiae, et per fidelem personam testatus est aliter, quam vobis dicta sunt,
se habere. Verumtamen inquiratur; nam certius de his oculus, quam juramentum fidem faciet: et si inventa
fuerint quemadmodum isti malitiose componunt, quoquo modo acciderint, abbas non excusetur. Si non
fuerint, delatores nihil de falsitate 0492C lucrentur. Insimulant eum de morte hominis: si se purgare non
potest, moriatur. Quanquam quis non videat nec verisimile esse, ut quem paulo ante de morte eripuerat, in
mortem tradiderit? Qua fronte haec audent insusurrare vobis, qui viderunt et cognoverunt zelum abbatis in
liberatione illorum, qui prius homicidium perpetraverant, et in ultione eorum, qui sanguinem proximi ulti
erant! Postremo si bene nossetis istos, posset profecto sufficere ad decredendum quidquid non accipitis nisi
per eos. Adsit Deus sanctae menti vestrae, ne quid illi lingua dolosa adversus innocentiam subripere possit.
289

EPISTOLA CCLXXXVII. DOMINO OSTIENSI, PRO EODEM ARBATE.

0492D Dominus abbas Sancti-Dionysii accusatur ab iniquis ominibus: sed a bonis hominibus, qui in
ecclesia et in circuitu ejus sunt, excusatur. Pro quo tanto affectuosius rogamus Charitatem vestram, quanto
meliorem 0493A de eo et habuimus, et habemus aestimationem. Stet pro eo vestra benignitas, et si non quia
amicus noster est, sed quia nec vera sunt, nec verisimilia, quae imponuntur ei. Si gravatus est debitis, causa
evidens fuit temporis ipsius, quanquam fere nulla sint debita. Ad id quod impositum est deterrarum
distractione, evidens falsitas comprobatur. Nam de morte G. ne ipsos quoque adversarios reor eum potuisse
habere suspectum, quippe qui eumdem G. et suos omnes conclusos ab hostibus, ab ipso mortis articulo,
multo quidem labore eripuit. Pro his omnibus maximeque pro Raymundi non incognita nobis versutia,
attentius rogamus, ut abbatis innocentiam vestra sollicitudo tueatur.
290

277 EPISTOLA CCLXXXVIII. AD ANDREAM AVUNCULUM SUUM, MILITEM
TEMPLI. Infelicem exitum sacrae expeditionis dolet; avunculi adventum optat.

0493B
1. Litterae tuae, quas novissime transmisisti, invenerunt me in lectulo decumbentem. Accepi eas obviis
manibus; libenter legi, libenter relegi, sed libentius te vidissem. Legi in illis desiderium tuum videndi me,
legi et metum tuum pro periculo terrae, quam Dominus sua praesentia honoravit; periculo civitatis, quam suo
sanguine dedicavit. Vae principibus nostris. In terra Domini nihil boni fecerunt: in suis, ad quas velociter
redierunt, incredibilem exercent malitiam, et non compatiuntur super contritione Joseph. Potentes sunt ut
faciant mala, bonum autem facere nequeunt [al. nesciunt]. 0493C Confidimus autem quia non repellet
Dominus plebem suam, et haereditatem suam non derelinquet. Porro dextera Domini faciet virtutem, et
brachium suum auxiliabitur ei: ut cognoscant omnes quia bonum est sperare in Domino, quam sperare in
principibus. Bene facis formicae te comparans. Quid enim aliud quam formicae quique terrigenae et filii
hominum sumus, rebus inutilibus atque inanibus insudantes? Quae autem abundantia homini de universo
labore suo, quo ipse laborat sub sole? Ergo ascendamus super solem, et conversatio nostra in coelis sit, jam
mente praecedentes, quo sumus et corpore secuturi. Ibi, mi Andrea, ibi fructus laboris tui; ibi retributio tua.
Sub sole militas, sed sedenti super solem. Hic 0493D militantes, inde donativa exspectemus. Merces militiae
nostrae non de terra, non de deorsum est: procul et ab ultimis finibus pretium ejus. Sub sole penuria 0494A
est: super solem abundantia est. Mensuram bonam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem dabunt in
sinus nostros (Luc. VI, 38).
2. Desideras me videre; et de meo, ut scribis, arbitrio desiderii tui pendet effectus. Nam mandatum super
hoc meum te indicas exspectare. Et quid dicam tibi? Et cupio ut venias, et timeo ne venias. Ita inter velle et
nolle positus, coarctor e duobus; et quid eligam, ignoro. Unum, ne videlicet tuo satisfaciam desiderio, et meo
pariter: an credam magis celebri de te opinioni, qua terrae ita pernecessarius praedicaris, ut de tua absentia
non mediocris illi desolatio imminere credatur. Itaque quod mandare non audeo, opto tamen ut te videam
antequam moriar. Tu melius id videre et cognoscere 0494B potes, si quo modo sine damno, et sine scandalo
illius gentis venire possis. Et fieri posset quod adventus tuus omnino non esset inutilis. Forte favente Deo
non deessent qui te sequerentur revertentem ad subveniendum Ecclesiae Dei, quoniam omnibus notus es et
dilectus. Potest facere Deus ut et tu cum sancto patriarcha Jacob loquaris: In baculo meo transivi Jordanem
istum, et ecce cum tribus turmis regredior (Gen. XXXII, 10). Unum dico: si venturus es, ne tardaveris, ne
165

