62

EPISTOLA LXII. AD HENRICUM VIRDUNENSEM EPISCOPUM. Feminam multis
obstrictam peccatis, sed jam poenitentem commendat episcopo.

0168B DOMINO HENRICO, Dei gratia Virdunensi episcopo, frater BERNARDUS dictus abbas de ClaraValle, salutem et orationem.
Haec muliercula, quam ecce jam multis annis, multis et perplexis peccatorum nodis Satanas alligavit,
super statu salutis suae, nostrae parvitatis consilium expetiit: et tale accepit, ut post multum videlicet ac
diuturnum erratum, ad proprii pastoris sinum profuga ovicula fidenter recurreret: qui utique eo citius ac
sollicitius inopi ferret opem, quo se certius scit atque districtius de sibi commissa, Agno qui pro ipsa mortuus
est, redditurum rationem. Nostrum fuit deviantem corrigere; vestrum sit peccatricem non despicere, imo
poenitentem suscipere: et si vera est suae, quam nobis 0168C exposuit, infelicitatis historia; aut viro suo
priori, si adhuc vivit, reconciliare; aut, si ille noluerit, sicut hanc innuptam, sic illum cogere absque uxore
manere. Valete.
63

64 EPISTOLA LXIII. AD EUMDEM. Purgat se de facto temerario, cujus insimulatus fuerat:
ejus notitiam cupit: Guidonem eidem commendat.

Super his quae a nobis vestrae excellentiae placuit sciscitari, aut nos fallimur, aut ille qui ea vobis retulit,
fallit. Si quid tamen fuit (suspectam quippe habeo meam, quam novi, labilem memoriam), ne tantam in fratre
qui haec loquitur, suspicer falsitatem: hoc me certissime scire confido, et vos 0168D indubitanter credere
volo, nemini me super nomine vestro reprehensionis aliquando vel accusationis verba fecisse, vel injunxisse.
Absit haec a nostra pusillitate temeritas, ut contra episcopos, et absentes, 0169A loqui quae ad nos non
attinent, audeamus, praesertim quae non probavimus! Deinde quod nostri notitiam dignanter expetitis,
gratanter accipimus, abundantius nos et innotescere vobis, et vos noscere cupientes. Qua jam sane fiducia
Praestantiae vestrae supplicamus, imo vestram fidenter commonemus benevolentiam, de loco illo quem sub
tutela vestra, vestro, ut aiunt, hortatu, frater reverendus et coabbas noster domnus Guido de Tribus-Fontibus
construere suscepit. In illo nobis quantum nos curatis, ostendite; et quidquid ei feceritis, nobis factum
reputate. Valete.
64

EPISTOLA LXIV. AD ALEXANDRUM LINCOLNIENSEM EPISCOPUM. Philippus volens
proficisci Jerosolymam, ad Claram-Vallem forte divertens, illic manere decrevit. Alexandri ad hoc
consensum requirit. Negotium cum creditoribus Philippi illi commendat. Denique hortatur eumdem ne
gloriae mundanae nimium fidat.

0169B
Viro honorabili domino ALEXANDRO, Dei gratia Lincolniensi episcopo, BERNARDUS abbas ClaraeVallis, velle honorari magis in Christo, quam in saeculo.
1. Philippus vester, volens proficisci Jerosolymam, compendium viae invenit, et cito pervenit quo volebat.
Transfretavit in brevi hoc mare magnum et spatiosum, et prospere navigans attigit jam littus optatum, atque
ad portum tandem salutis applicuit. Stantes sunt jam pedes ejus in atriis Jerusalem; et 0169C quem audierat
in Ephrata, inventum in campis silvae libenter adorat in loco ubi steterunt pedes ejus. Ingressus est sanctam
civitatem, sortitus est cum illis haereditatem, quibus merito dicitur: Jam non estis hospites et advenae, sed
estis cives sanctorum et domestici Dei (Ephes II, 19). Cum quibus intrans et exiens, tanquam unus e sanctis,
gloriatur et ipse cum caeteris, dicens: Conversatio nostra in coelis est (Philipp. III, 20). Factus est ergo non
curiosus tantum spectator, sed et devotus habitator, et civis conscriptus Jerusalem, non autem terrenae hujus,
cui Arabiae mons Sina conjunctus est, quae servit cum filiis suis; sed liberae illius, quae est sursum mater
nostra (Galat. IV, 25, 26).
2. Et, si vultis scire, Clara-Vallis est. Ipsa est 0169D Jerusalem, ei quae in coelis est, tota mentis
devotione, 0170A et conversationis imitatione, et cognatione quadam spiritus sociata. Haec requies ejus,
sicut ipse promittit, in saeculum saeculi: elegit eam in habitationem sibi; quod apud eam sit, etsi nondum
visio, certe exspectatio verae pacis, illius utique de qua dicitur: Pax 65 Dei, quae exsuperat omnem sensum
(Philipp. IV, 7). Verum hoc suum bonum, etsi desuper accepit, in vestro tamen beneplacito hoc facere cupit,
imo se fecisse confidit, sciens vos Sapientis non ignorare sententiam: quod filius utique sapiens sit gloria
patris (Prov. X, 1) . Rogat autem paternitatem vestram, rogamus et nos cum illo et pro illo, quatenus de
praebenda sua quod ipse suis creditoribus constituit, immobiliter stare faciatis; ne in aliquo fraudator (quod
0170B absit!) debiti, et praevaricator pacti inveniatur; et ita munus contriti cordis, quod offert quotidie, non
recipiatur, dum frater quispiam habet aliquid adversus eum. Precatur deinde ut domus quam ipse matri suae
in terra Ecclesiae construxit, cum terra quam ibi delegavit, eidem matri, quamdiu vixerit, concedatur. Haec
pro Philippo.
3. Reliqua haec pauca pro vobis, ipso quidem intimante, imo vero inspirante Deo, adjicienda putavimus,
hortari vos in charitate praesumentes, ne casuri gloriam mundi quasi stantem aspiciatis, et vere stantem
38

