redierit, accipiamus. Sane si quid petierit in nomine Domini Jesu, non debet apud vos pati difficultatem. Nam
si nescitis, iste est qui manus suas extendit ad pauperes Ordinis nostri: iste 0483B est qui de possessionibus
ecclesiae suae, quantum cum pace potest suorum, libenter frequenterque largitur ad victum. In nomine Jesu
cur dixerim, audite. Si enim petierit (quod suspicor vereorque) dimitti a regimine monasterii, quis illum
noscens, in nomine Jesu petere putet? Fallor, si non solito timoratior, si non se ipso melior factus sit, ex quo
vidistis eum. Quanquam pene ab introitu suo in multis Ordinem illum meliorasse cognoscitur: verbi gratia, in
observantia jejuniorum, silentii, indumentorum pretiosorum et curiosorum.
280

EPISTOLA CCLXXVIII. AD EUMDEM, PRO EPISCOPO BELVACENSI.

0484A
Petitiones filii vestri episcopi Belvacensis quam dignae sint exauditu, non est quod vos doceamus: ipsae
satis per se paternis visceribus vestris quod dignum 271 et justum est, facile persuadebunt. Agimus tamen.
Fovendus est devotus juvenis favore paterno: et zelus bonus, quem pro sua Ecclesia gerit, non modo
approbandus, sed et juvandus. Sic seipso in dies devotior, ferventior, fortior fiet, cum vexationes et
tribulationes, quae nunquam desunt illi Ecclesiae a malis hominibus, manu indeficientis auxilii vestri sibi
senserit e regione levari. Petitionem fratris Arnulfi de Maiole petimus exaudiri. Magister G. (hoc nomen
nuntio) dicet eam vobis. 0484B Sed et quod petit abbatissa de Paraclito, per ipsum, si dignamini, scire
potestis; et facere, si dignum judicatis.
281

EPISTOLA CCLXXIX. AD HENRICUM COMITEM. Comitem ob injuriam, a subditis ejus
illatam de restitutione in integrum compellat.

Abbas de Castellione, vir religiosus, Romam proficiscens, in Dei et nostri custodia sua omnia dereliquit: et
ecce ministeriales Simonis, homines de Belfort, abstulerunt porcos eorum. Maluissem, 0485A dico vobis, ut
nostros proprios rapuissent. A vobis requirimus illos. Ad hoc te constituit principem super terram Princeps
regum terrae, ut sub eo et pro eo bonos foveas, malos coerceas, pauperes defendas, facias judicium injuriam
patientibus. Si haec facis, opus principis facis: et spes est ut tuum Deus dilatare et roborare debeat
principatum. Si non, timendum est tibi, ne hoc ipsum quod videris habere honoris et potestatis, auferatur
(quod absit!) a te.
282
EPISTOLA CCLXXX. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM PRO ANTISSIODORENSI
NEGOTIO. Queritur sententiam apostolicam in causa electionis Antissiodorensis, a se jussu Pontificis
denuntiatam, contemni.
0485B
1. Bene facitis, frequenti et benigno exauditu tempus breve, quo hic sum, solando taedentem,
pusillanimem erigendo. Facitis, etsi non quod mereor ipse, certe quod vos decet. Non quod ad usum propriae
voluntatis tanta abuti benignitate delecter; paratus, teste conscientia, tam aequo accipere animo quod negare,
quam quod praestare placuerit. Volo mihi geri morem, sicut et omnis homo; sed non quod justitiae obviet,
quod veritati praejudicet, quod vestrae denique displiceat voluntati. Hoc pro eo, ne me suspicemini aut non
advertere beneficium, aut ingratum esse. Nunc quod res postulat, audiat Sanctitas vestra. Cum in me itur,
levis jactura est, et quae levari facili queat resarcitu. Ego plagis conscientiae 0485C meae nullum judico
accommodatius medicamentum probris et contumeliis. Non est proinde quod pro me movear, homuncio
omni opprobrio dignus et despectione. At si usque in christum Domini malignatio forte pervenerit, nutat,
fateor, patientia, et omnis pene cedit 272 mansuetudo. Numquid petivi a domino meo ordinari per me
Ecclesias, disponi episcopatus, creari episcopos! Aptum videlicet instrumentum, formica plaustrum trahens.
Voluistis hominem promoveri; digne sane, ni fallor: in quem nimirum quid dicant, non inveniunt, ne hi
quidem qui contra volunt.
0486A 2. Innotuit quibus oportuit mysterium bonae voluntatis. Et mysterium quidem publicatum est,
fructu vero usque adhuc et utilitate fraudamur. Quaeritis qui fecit hoc! Homo pacis vestrae, in quo sperabatis.
Homo, cui odio religio, cui oneri sapientia, cui terrori justitia est: qui domini sui non est veritus secretum
prodere, evacuare decretum. Nec mirum qui se talem aperire non est confusus: qui dum proprio concedit
livori, etiam vestrae reverentiae non pepercit. Confusus sum ego: sed quae cura? Non recuso confusionem,
quam mihi obedientiae zelus invexit. A me quidem non transiit calix iste: sed per me plane usque ad vos
pertransiit. In suggillatione, ne dicam depravatione datae sententiae, cui clarum non sit auctorem tangi potius,
quam denuntiatorem? 0486B Cujus non potuit infamari persona, debuitne infirmari promotio? Unum est e
duobus: aut stabit sermo, quem a vobis egressum testati sumus; aut nos mendaces reputabimur, sicut jam
reputamur. Sed melius vestroque dignius apostolatu, non gloriabitur in malitia qui potens fuit in iniquitate.
3. Obeditum tamen mandato ex parte est, et parte majori. Tribus commissum erat; uno contemnente,
duobus consentientibus, quid restat, nisi ut vox vestra suppleat quod minus est? Et quidem tute hoc. Non est
quod timeatis a scandalo illorum de quibus Dominus dicit: Sinite illos; caeci sunt, et duces caecorum (Matth.
162

