Si quando in vos filius vester visus est excessisse, doluimus; et dolemus non minus excessum filii, quam
matris injuriam: quod tamen et ipsum excusabile est in adolescente filio. Nempe delicta juventutis, ipsa, quae
commisit, excusat aetas proclivior. An nescitis quia proni sunt sensus hominis, et cogitationes in malum ab
adolescentia? (Gen. VIII, 21.) Confidendum mutatum iri in melius, patris meritis et eleemosynis. Propterea
insistendum magis, magisque votis et precibus ad Deum pro eo: quia 0502B etsi ille minus interdum, quam
debuit, se filialem exhibuit, mater tamen pro suis visceribus maternum deserere non debet, sed nec valet
affectum. Nunquid potest mater oblivisci filii uteri sui? Et si illa, inquit, oblita fuerit, ego tamen non
obliviscar tui (Isai. XLIX, 15). Oremus et ploremus coram Domino, ut Deus tantae indolis juvenem,
probitatis paternae imitatorem (quod non diffidimus) sua faciat pietate. Agendum cum eo in spiritu lenitatis,
blandisque obsequiis: quia sic melius ad bona opera provocabitur, quam si irritationibus et increpationibus
exasperetur. Ita sane de ejus cita laetaque mutatione posse laetificari confidimus cor vestrum et nostrum
pariter. Quidni ego totis cupiam visceribus quotidie se 0502C ipso fieri meliorem? Utinam qualem inveni in
me, talem semper in omnes inveniam. Quid enim, quantum ad nos, unquam volui, et non fecit? Retribuat illi
Dominus. Caeterum pro vobis, sicut saepe petistis, saepe, prout oportuit, et monui, et monebo.
303
EPISTOLA CCCI. SANCTAE SORORI IMPERATORIS HISPANIAE. Controversiam, ex
receptione cujusdam monasterii inter suos et alios quosdam Religiosos natam, ejus opera sopiri cupit.
0503A
1. Quod factum est de receptione Tholdanos monasterii, sciatis per me non esse factum, utpote absentem
et ignorantem quid fieret. Factum autem per nostros non nego, consilio tamen multorum Religiosorum,
episcopi conniventia et assensu, nobilis quoque dominae, quae locum illum in propria possessione fundavit,
petitione et voluntate, publice, ut accepimus, et nihil in abscondito factum. Existimabant autem se libere
posse suscipere locum, quem in Dei libertate, et sine alterius ecclesiae subjectione fundatum, ipsa quae
fundaverat asserebat; et privilegia, 0503B ut aiunt, prae manibus erant, Caeterum quia Carraccetenses [al.
Carracenses] fratres factam sibi in hoc injuriam, ut scribitis, conqueruntur, nec audientes Salomonem, qui ait,
284 Noli prohibere cum qui bene vult facere; si potes, et ipse bene fac (Prov. III. 27), nobis in tam sancto
opere contradicunt: et quoniam servos Dei non oportet litigare (II Tim. II, 24), consilii nobis fuit ad vestrum
potissimum consilium causam remittere, ut vestra auctoritate et opera omnis inepta et injusta, ut aiunt,
calumnia conquiescat; et Ordo in domo Dei receptus, ad ejus gloriam et vestram ipsius salutem deinceps in
pace permaneat.
0504A 2. Nam et frater Nivardus, qui multum gratulatur de vobis, satis in hoc de vobis confidere monuit
tum propter vestram erga nos specialem devotionem, tum etiam propter bonam, quam audivit a vobis, de hoc
ipso promissionem. Si autem vestris (quod non credimus) salutaribus monitis aut consiliis contradictores illi
acquiescere nolunt, tunc duorum judicio episcoporum, ad quos duo illa loca jure parochiali pertinere
noscuntur, omnis inter eos controversia terminetur: quodque ab eis judicatum sive constitutum concorditer
fuerit, vestrum erit ratum habere, et de caetero firmiter manutenere. Si timetis Deum, non patiemini impediri
tantum bonum, nec bonam illam mulierem frustrari a desiderio suo, nec fratres illos suae devotionis privari
fructu, nec Deum 0504B denique tam accepto sibi reformati ordinis sacrificio defraudari. Obsecramus vos et
pro novella vestra plantatione, illos loquor de Spina, ut eis viscera misericordiae exhibeatis, quatenus vestro
beneficio sustentati, in servitio Dei et suo ordine perseverent.
304

EPISTOLA CCCII. LEGATIS APOSTOLICIS, PRO ARCHIEPISCOPO MOGUNTINO .
Causam archiep. ab adversariis gravati commendat.

Dominis et patribus reverendis, apostolicae Sedis LEGATIS, puer Sanctitatis eorum BERNARDUS
Clarae-Vallis vocatus abbas, per omnia Deo placere, et 0505A gratos fructuosae suae legationis manipulos
reportare.
Etsi corpore remoti, sed affectu et bona voluntate vobis appropiavimus, optantes et orantes dirigi actus et
studia vestra ad omne quod decet et expedit. Inde est quod audientes miserandum illum archiepiscopum
Moguntinensem, vocatum ad vestram praesentiam ibique responsurum adversariis suis, ausi sumus vestram
pro eo interpellare bonitatem. In hoc enim credimus honorificari ministerium vestrum, si, quatenus salva
justitia licet, parieti inclinato et maceriae depulsae humeros vestrae auctoritatis supponitis; nec calamum
quassatum conferi, nec linum fumigans (quod in vobis est) exstingui permittitis. Sentiat, obsecramus, sibi
profuisse et precem nostram, 0505B et suam simplicitatem, ob quam fertur a falsis fratribus circumventus
potius, quam inventus in aliquo dignus depositionis.
305

EPISTOLA CCCIII. LUDOVICO JUNIORI REGI FRANCORUM. Quid agendum regi
causa cujusdam de Britannia adulteri et excommunicati.

169

