pariter subtrahatur contradicturis, et consecrationis dies subripiatur appellaturis. Caeterum non est consilium
contra consilium Domini, cujus providentia factum est ut nec contradictores defuerint, nec appellatores.
Appellatum est a Falcone decano Lugdunensis Ecclesiae; appellatum et a Pontio archidiacono Lingonensi;
appellatum a Bono-Amico sacerdote et canonico aeque Lingonensi; appellatum et a fratribus 0325A nostris
Brunone atque Gaufrido, ignorantibus quidem omnibus his praeparationem cordis eorum, sed casu
supervenientibus, haud dubium quin Dei provida voluntate. Tanta si quidem fuit brevitas termini, ut vix, ex
quo rescivimus diem, spatio quatuor dierum nuntius noster cum litteris accurrere potuerit, quatenus
praeveniret quod parabatur, non sacramentum, sed sacrilegium. Et is quoque nihilominus contradixit, et tam
consecrandum quam consecraturos ad Sedem apostolicam appellavit. Et ipse erat Lingonensis canonicus.
Veritatem dico, non mentior: nihil a me hic dictum personae odio, sed solo veritatis amore veraciter omnia
posita, teste ipsa veritate.
166

EPISTOLA CLXV. AD FALCONEM DECANUM, ET GUIDONEM THESAURARIUM
LUGDUNENSIS ECCLESIAE. Unde supra.

0325B
Plaga, ut videtis, charissimi, Ecclesiae nostrae magna est, et multa eget cura; nec modo multa, sed cita, ita
ut assidue cum lacrymis medico coelesti instemus dicentes: Domine, descende priusquam moriatur (Joan.
IV, 49). Unum est quod magis exacerbat dolorem et pene desperat curationem: quia nimirum inde est orta
tribulatio, unde consolatio sperari debuerat. Quisnam enim, o misera, malum hoc quod plangis, induxit super
te? Profecto non inimicus, non is qui oderat te: sed homo unanimis, dux tuus et metropolitanus tuus.
Quomodo ab austro, 0325C et non jam ab aquilone panditur omne malum? Merito proinde non est dolor sicut
dolor meus, quoniam de quibus potissimum praesumebamus, ab ipsis passi sumus, et non ab aliis. O
Lugdunensis pia mater Ecclesia! cujusmodi non sponsum, sed monstrum tuae filiae procurasti nunc! non
plane matrem te in hoc, sed novercam sensimus. Gener hic tuus quam longe a nobili illa tua antiqua
honestate, gravitate, probitate, degenerat! Quid enim? egone id dixerim honorabile connubium, et thorum
immaculatum, quod de tali et taliter factum est? Sine lege, sine ordine, sine ratione sic confusa sunt omnia;
imo ita cuncta in fraude et temeritate praecepta et praesumpta fuisse constat, ut non dico episcopum, sed ne
villicum quidem, aut teloniarium 0325D quempiam in hunc modum decuerit ordinari. Quibus vos laudibus
efferam, dilectissimi, qui soli condoluistis afflictae, ei tam in prima, quam in secunda sua defensione
oppressae 164 astitistis, ascendentes ex adverso, et opponentes vos murum pro domo Israel? Non est
inventus similis vobis in illo conventu, qui conservaret legem Excelsi, qui sacris obtemperaret canonibus: qui
denique se induceret zelum Phinees, et linguae mucrone confoderet fornicantes (Num. XXV, 8). Quae cum
ita de vobis ad 0326A Dei et vestram ipsorum gloriam ubique clarescant, restat ut principio tam laudabili
condignum exitum dare, et hostiae capiti caudam jungere satagatis.
167

EPISTOLA CLXVI. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Unde supra.

1. Iterum clamo, iterum pulso, etsi non clamosis vocibus, certe lacrymosis gemitibus. Cogit iterare
clamores iterata in nos injuria perditorum, et prolongantium iniquitatem suam. Confortati sunt, addentes
praevaricationem. Apponunt iniquitatem super iniquitatem, et superbia eorum ascendit semper. Invaluit
furor, pudor evanuit, et timor Dei. Quem contra tuam, Pater, cautam [al. castam male] justamque
dispositionem non timuerunt eligere, etiam post appellationem 0326B tui nominis ausi sunt exsecrare. Et hoc
praesumpserunt Lugdunensis, Aeduensis, Matisconensis, amici Cluniacenses. In fraude et temeritate istorum,
heu! quam ingens multitudo sanctorum turbabitur, si angariati fuerint tale portare jugum, taliterque
impositum? Proh nefas! hoc ita accepturi sunt, ac si cogantur genua curvare ante Baal, aut certe juxta
prophetam pactum facere cum morte, et cum inferno foedus inire (Isa. XXVIII, 15). Rogo, ubi jus, ubi lex,
ubi sacrorum auctoritas canonum ubi denique reverentia majestatis? Illa, illa quae nulli negatur oppresso, soli
mihi non profuit appellatio. Ubi nimirum imperabat aurum, judicabat argentum, leges canonesque silebant,
locum ratio et aequitas non habebant. Eisdem telis, quod intolerabilius 0326C est, arcem quoque apostolici
culminis oppugnare minantur. Id vero ridicule; fundata est enim supra firmam petram.
2. Sed quid ago? excessi, fateor: non est meum accusare quemquam aut reprehendere; sufficit mihi ut
plangam dolorem meum. Post longam moram multosque labores, quos pro servitio Romanae Ecclesiae
pertuli, cum tandem placuit Serenitati vestrae reditum annuere ad fratres meos, etsi fractus viribus corporis,
tanquam male operans, laetus tamen ob manipulos pacis quos reportabam, ad monasterium cum prosperitate
perveni. Credidi me de labore evasisse ad requiem; licere mihi utcumque resarcire spiritualium damna
studiorum, ac sanctae quietis 0326D detrimenta, quae foris incurreram; et ecce tribulatio et angustia
invenerunt me. En lectulo recubantem plus cordis, quam corporis dolor excruciat. Nec enim ego deploro
temporale incommodum ullum. Anima mea in manibus meis: salus ejus in causa est. Placet vobis, ut illi
homini credam animam meam qui perdidit suam? Scio quia non placet. Quamobrem dixi animae meae
expedire magis inire fugam, quam et moerore consumere residuum dierum meorum, et nihilominus in
periculum salutis incidere. 0327A At Deus vobis potius inspiret quod potius est; reducere videlicet ad
97

