insinueret, ac litteras pro tempore apprime calleret, brevi post firmatam in Clara-Valle stabilitatem, S.
Bernardi factus est notarius, quo in munere sanctissimi abbatis sui indulgentia ac facilitate abusus, sigillum
ejus in malos usus adulteravit, commissis turpibus quibusdam, ac demum in horrendam prolapsas est
defectionem; sed tandem post varios hinc inde discursus, ad suos mortuo S. Bernardo reversus est
Arremarenses, ubi tunc sibi tuto ac securo esse liceret. Omnia haec quidem observat fusiusque describit
Mabillonius in limine sermonum S. Bernardi, ubi Nicolai ejusdem Vitam a se compositam repraesentat.
Verum quod vir eruditis ignoravit, quis crederit! idem Nicolaus tam turpi labe inustus, tantam sibi postea
famam fecit, sibique adeo principum, episcoporum, summorum etiam pontificum devinxit animos, ut ipsis
charus evaderet. Id sane constat ex Adriani papae IV epistola ad Samsonem archiepiscopum Remensem a
nobis, tomo II, edenda, in qua summus pontifex sic loquitur: «Veniens ad apostolicae sedis praesentiam
dilectus filius noster magister Nicolaus, qui nobis satis charus est et acceptus, Arremarensis monasterii
monachus, de suffragio et admissione precum suarum in negotiis ejusdem ecclesiae fraternitatem tuam
nostris litteris expetiit ammoneri. Quocirca fraternitatem tuam per apostolica scripta mandamus, quatenus
eumdem filium nostrum, qui circa negotia tua existit satis sollicitus ac devotus, pro B. Petri ac nostra
reverentia diligas attentius, et honores, et petitionibus ejus in negotiis ipsius ecclesiae benigno jugiter
concurras assensu, et ita ei favorem et auxilium tuum in causis suis impendas, ut fraternitas tua de
admissione precum nostrarum commendabilis videatur.» Quid quod Alexander III, sua eumdem Nicolaum
epistola dignatus est honorare, ac etiam non spernendis laudibus exornare. Sic enim edendam tomo II
epistolam 6, ad eumdem Nicolaum, inchoat: «Devotionis tuae constantiam et fidei firmitatem, quam erga
sacro sanctam Romanam Ecclesiam et personam nostram multis rerum experimentis et ipso effectu operis te
habere cognoscimus, gratam acceptamque tenemus, et eam plurimum in Domino commendamus. Novimus
enim qualiter propriae personae minime pepercisti, et pro negotio ecclesiae satis multum laborasti. Unde
nos propositum et voluntatem habemus personam tuam, sicut specialem ecclesiae filium, sincera in Domino
charitate diligere, et petitiones tuas omni tempore exaudire.» Deinde eum hortatur, ut sicut bene coepit, «in
devotione et fidelitate, et Ecclesiae,» et sua, constanter perseveret, «et alias tam ecclesiasticas quam
saeculares personas ad hoc idem inducere studeat et propensius solidare.» Demum ipsum Hugoni
Senonensi, Samsoni Remensi archiepiscopis atque Henrico Trecensi comiti commendat.
425

367 2 EPISTOLA CDXXI. AD MAR. ET UXOREM EJUS. Hortatur eos ad eleemosynam et
pia opera.

0629A
BERNARDUS abbas Clarae-Vallis, dilectis suis MAR. et uxori ejus, sic se invicem diligere, ut mutuo
norint Christi amorem praeponere.
Quidquid super terram possidetis, certum est vos quandoque amittere, nisi quod in coelum et per manus
pauperum curaveritis praemittere. Eia, charissimi, thesaurizate vobis thesauros in coelo, ubi tinea non
demoliatur, ubi fures non effodiant, nec furentur; ubi denique dux ipse nobis nihil vobis possit auferre. Si de
nuntio solliciti estis, habetis quotidie ad ostium vestrum non unum, sed plures, 0629B qui fideliter
deportabunt quaecunque illo transmittere volueritis. Ad hoc enim tempore praesenti Deus illorum aerumnas
multiplicavit, ut occasionem habeatis thesaurizandi in loco tantae felicitatis et securitatis. Idipsum de vestra
parte intimare curetis T. fratri nostro et bono nepoti vestro, et W. qui habet neptem vestram, et si quos alios
scitis qui nostrum de hac re tam salubre consilium non contemnant, et eos maxime qui in domo Dei sunt
sentire volo vestrae in proximo visitationis benedictionem.
426

EPISTOLA CDXXII. AD QUEMDAM ABBATEM. Excusat se de epistolae brevitate,
remittitque illi quemdam adolescentem, quem admittere cum suis minime poterat.

0629C
Quidquid sibi.
Non ignoro quidem quod in nostris litteris ad vos missis et brevitas et siccitas soleat esse molesta. 0630A
Sed brevem me facit multa occupatio, et modica devotio siccum. Indulgete mihi; et nunc urgente diei malitia,
probare, [f. properare] compellor ad id quod necesse est. Huic adolescenti de vestris partibus illis causa suae
salutis ad nos venienti, vobis nescio qua causa praetermissis, quia nos, sicut scitis, eum recipere non
possumus, ad vos reverti persuasimus, vobis, nisi fallor, non inutilem futurum si recipere volueritis, quod et
multum precor ut faciatis.
427

EPISTOLA CDXXIII. AD QUEMDAM EPISCOPUM. Commendat ei causam monasterii
Sancti-Martini.

Semper facere quod Deus vult.

222

