Pontificis noscitur 236 esse: pro eo nimirum, quod etsi alii multi vocati sunt in partem sollicitudinis, solus
ipse plenitudinem habeat potestatis. Solus proinde si dicere audeam, in culpa est, si culpa non feritur, quae
ferienda est: et eo impetu, quo fuerit ferienda. Quo autem impetu, non dico ferienda, sed fulminanda 0432A
fuerit praedicti Eboracensis culpa, vestrae conscientiae derelinquo. Caeterum quod factum non est, vobis
credimus reservatum, ut in eo experiatur Ecclesia Dei, cui ipso auctore praeestis, fervorem zeli vestri,
potentiam brachii vestri et animi sapientiam: et timeat omnis populus sacerdotem Domini, audiens
sapientiam Dei esse in illo ad faciendum judicium.
241

EPISTOLA CCXL. AD EUMDEM, DE EBORACENSI INTRUSO. Laudat zelum Eugenii.
Porro eum nunc ostendi vult in deponendo Eboracensi, illam sedem fraudulenter occupante.

1. Quam cupio semper illa de vobis audire, in 0432B quibus glorificetur Deus, honoretur ministerium
vestrum, et anima mea laetificetur! Inde est quod audita responsione vestra de quibusdam, qui ad officium
legationis nimium videbantur et ambitiose aspirare, et impudenter sperare, supra quam dicere possumus, facti
sumus laetantes. Non autem nos tantum, sed et omnes qui diligunt nomen vestrum, gavisi sunt gaudio
magno. Porro visis litteris vestris, quas pro causa Rutinensis ecclesiae destinastis, tunc prorsus, tunc repletum
est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Haec atque hujusmodi digna sunt vestro apostolatu,
summam Sedem nobilitant, decent plane orbis Episcopum. Unde et flecto genua mea ad ipsum unici hujus
vestri primatus auctorem, ut det vobis sic sapere, 0432C et sic agere semper in evellendo, et plantando; in
destruendo, et aedificando: siquidem in ruinam et resurrectionem multorum ascendistis hanc cathedram.
Ruant, ruant qui noxie stant; erigantur digni. Ponatur securis ad radicem sterilium plantationum, purgentur
fructiferae, ut fructum plus afferant. Praesidente, inquam, humili Eugenio, deponantur superbi de sede, et
exaltentur humiles: esurientes impleantur bonis, et divites dimittantur inanes. 0433A Nuper nempe
exsultatione universae terrae ita factum est in causa cujusdam pauperis episcopi.
2. Age ergo, transeat jam sanctus hic pietatis zelus et ad miseram illam Ecclesiam transmarinam, quia
tempus miserendi ejus. Vinea Domini Sabaoth est, vinea electa, vinea speciosissima: sed, heu! in desertum
pene redacta, quia singularis ferus depascitur eam. Cur dicunt inter gentes, Ubi est Deus ejus? ubi quem
posuerunt custodem in vineis? ubi manus putans? ubi sarculus excolentis? Quousque sarmento inutili
occupatur tellus, suffocatur fructus? Et certe tempus putationis advenit. Siquidem homo pacis ejus, in quo
speravit, quod se purgare deberet, non purgatione, sed amputatione opus esse testatur. Exstant denique
litterae ipsius de eo ad 0433B apostolicae Sedis legatum, in quibus manifeste manifestam asserit intrusionem,
electionem negat. Ita ergo quem sibi paraverat defensorem, accusatorem sustinet. Ad haec quae ubique de eo
publica fama concelebrat, etiam virum militarem possent omni jure spoliare cingulo militari.
3. Quomodo jam poterit stare, ubi multiplex vobis subest ratio dejiciendi? et voluntas non deest? Legi
siquidem zelum vestrum pro Ecclesia illa in litteris vestris, et jam exigo de manibus vestris. Quanam via
procedendum sit ad ejus dejectionem (neque enim una 237 mihi esse videtur) non est meum dictare sapienti.
Nec multum nostra interest, qua parte arbor infructuosa cadat, dummodo cadat. Dico tamen, 0433C qui sibi
possessionem vindicat furtivarum commercio litterarum, nonne fur est et latro? Denique ubi asserit habuisse
se clandestinas litteras exsecrationis suae, aut verum est, aut falsum quod loquitur. Si verum, reus est furti, et
summi Pontificis criminator: si falsum, debet audire: Occidisti, et possedisti. Os enim quod mentitur, occidit
animam (Sap. I, 11). Sed absit ut tanta de tali viro credatur duplicitas, quanta ab isto ei imponitur. Nempe
Innocentius hic erat: cui si pro se respondere liceret, procul dubio diceret huic, quia Ego palam in te dedi
sententiam, et in occulto locutus sum nihil.
242
EPISTOLA CCXLI. AD HILDEFONSUM COMITEM SANCTI AEGIDII, DE HENRICO
HAERETICO. Henricum, Petri Brusii haeretici successorem, ejusque impia dogmata, et impura facinora
describit, pungens Comitem, quod talem in sua ditione sineret impune grassari.
0434A
1. Quanta audivimus et cognovimus mala, quae in Ecclesiis Dei fecit et facit quotidie Henricus haereticus?
Versatur in terra vestra sub vestimentis ovium lupus rapax: sed ad Domini designationem, a fructibus ejus
cognoscimus illum (Matth. VII, 15, 16). Basilicae sine plebibus, plebes sine sacerdotibus, sacerdotes sine
debita reverentia sunt, et sine Christo denique Christiani. Ecclesiae synagogae 0434B reputantur;
sanctuarium Dei sanctum esse negatur: Sacramenta non sacra censentur: dies festivis frustrantur solemniis.
Moriuntur homines in peccatis suis: rapiuntur animae passim ad tribunal terrificum, heu! nec poenitentia
reconciliati, nec sancta [al. sacra] communione muniti. Parvulis Christianorum Christi intercluditur vita, dum
Baptismi negatur gratia: nec saluti propinquare sinuntur, Salvatore licet pie clamante pro eis: Sinite, inquit,
parvulos venire ad me (Matth. XIX, 14). Ergone qui homines et jumenta salvavit, quemadmodum
multiplicavit misericordiam suam Deus, ad solos tamen innocentes non patitur eamdem tam multam
misericordiam pervenire? Quid, quaeso, quid invidet parvulis Salvatorem parvulum, qui natus est eis! 0434C
Invidia haec diabolica est: invidia hac mors intravit in orbem terrarum. An putat parvulos Salvatore non
142

