Veniet ad vos in innocentia sua in die vocationis suae: praemisit ante filium suum archidiaconum
praesentium latorem, cujus personam et mores vestrae mansuetudini commendamus. De caetero venit ad vos
abbas Sancti-Vedasti, homo plane inimicus sibi, suis, et ecclesiae suae, homo qui accepit in vanum nomen
abbatis: quaerit enim quae sua sunt, non quae Jesu Christi. Sed et qualis pater, talis et filius qui cum eo est:
qui nec conscientiae, nec suae famae pepercit. Subsannatio et illusio his qui in circuitu 0544D ejus sunt: G.
loquor monachum ejus. Spiritus veritatis det vobis dividere lucem a tenebris, det vobis reprobare malum et
eligere bonum.
343

312 EPISTOLA CCCXL. AD EUMDEM INNOCENTIUM PAPAM. Pro episcopo
Andegavensi.

Amantissimo domino et patri, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, BERNARDUS ClaraeVallensis abbas, modicum id quod est.
0545A Fractus jam aetate, laboribus, periculis, Andegavensis episcopus, cujus pectus non moveat, nisi
ejus qui viscera misericordiae, qui omnem humanitatis exuit affectum? Haec me movent pro homine illo,
cujus senectutem, si unum excipitur factum, venerabilem facit et vita et scientia. De quo quoniam quid
peractum sit inter ipsum et abbatiam, nondum cognovimus, nihil scribere praesumimus de re incognita. Sed,
si constiterit eum fecisse quod promisit, nihil jam superesse credimus, nisi ut plenitudini gratiae et officii sui
restituatur.
344
EPISTOLA CCCXLI. AD MALACHIAM HIBERNIAE ARCHIEPISCOPUM. Fratres,
litteras, et baculum, ab eo missa grato animo suscipit. Locum Religiosis idoneum praeparari jubet: seque
ejus orationibus commendat.
0545B
Venerabili domino et beatissimo patri MALACHIAE, Dei gratia Hiberniensium archiepiscopo, apostolicae
Sedis legato, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, invenire gratiam apud Dominum.
1. Inter multiplices aestus et curas pectoris mei, prae multitudine quarum anima mea turbata est valde,
fratres de terra longinqua venientes, ut serviant Domino, epistola tua, et baculus tuus ipsa me consolata sunt:
epistola in ostensione bonae voluntatis, baculus ad sustentandum corpus infirmitatis, fratres qui Deo serviunt
in spiritu humilitatis. Omnia suscepimus, omnia placent, omnia pariter cooperantur in bonum. Quod autem
voluistis duos de fratribus 0545C mitti vobis ad praevidendum locum; communicato cum fratribus consilio,
dignum duximus non eos separandos ab invicem, donec plenius in eis formetur Christus, donec ad integrum
doceantur praelia Domini. Cum igitur fuerint in schola sancti Spiritus eruditi, cum induti virtute ex alto; tunc
demum ad patrem filii revertentur, ut cantent canticum Domini, non jam in terra aliena, sed in sua.
2. Vos autem interim juxta sapientiam vobis datam a Domino, secundum habitudinem locorum quae
vidistis apud nos, praevidete et praeparate eis locum a tumultibus saeculi separatum. Tempus enim prope est,
in quo vobis, operante Dei gratia, novos de veteribus homines producemus. Sit nomen Domini 0545D
benedictum in saecula, de cujus munere venit, ut communes habeam filios vobiscum, quos vestra praedicatio
plantavit, nostra exhortatio rigavit, Deus 0546A autem incrementum dedit. Sanctitatem vestram rogamus ut
verbum Domini praedicetis, ad dandam scientiam salutis plebi ejus. Duplex enim vobis incumbit necessitas,
et ex officio legationis, et episcopali negotio. De caetero, quoniam in multis offendimus omnes (Jacobi III,
2), et inter homines saeculi frequenter positi multum de pulvere mundi contrahimus; vestris et vestrorum
orationibus me commendo, ut in fonte misericordiae suae nos 313 lavare et emaculare dignetur ipse fons
pietatis Jesus Christus, qui dixit Petro: Nisi lavero te, non habebis partem mecum (Joan. XIII, 8). Sed et hoc
ipsum, non solum precibus, verum etiam quasi ex debito requiro, cum ego clamem ad Dominum pro vobis, si
quid possit peccatoris oratio. In Domino valete.
345

EPISTOLA CCCXLII. AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM. Archiepiscopum
Burdegalensem apud regem purgari postulat.

0546B
Venerabili domino et dilectissimo patri JOSLENO, Dei gratia Suessionensi episcopo, BERNARDUS
Clarae-Vallensis abbas, invenire gratiam apud Dominum.
1. Injuria regni est et principum ejus, si negotia regis de sinu ipsius cum impetu procedant ad publicum, et
non tam circumspecto quam praecipiti explicentur consilio. Placet mihi, et multum placet quoniam rex credit
vobis, et confidit in vobis. Scio enim quia regem et honorem regni bona aemulatione aemulamini, et scio
nihilominus spiritum consilii 0546C esse vobiscum. Ita oportet: hic ordo, haec ratio, hic modus videndus est
in viro consilii, ut diligat, et sapiens sit. In ore duorum istorum, id est dilectionis et sapientiae, stabit omne
verbum consilii. Haec duo, si in unum conveniant, poterit eructare verbum bonum, et discere opera facienda
regi. Caeterum, si vel dilectio prudentiam, vel prudentia dilectionem solam in administratione consilii
186

