Dei et ipse sis. Agnosce consilium Dei in justificatione tui; confitere et dic, Consilium meum justificationes
tuae (Psal. CXVIII, 24). Praesens namque justificatio tui, et divini est consilii revelatio, et quaedam ad
futuram 114 gloriam praeparatio. Aut certe praedestinatio ipsa potius praeparatio est, justificatio autem magis
jam appropinquatio. Denique ait: Agite poenitentiam, quia appropinquavit regnum coelorum (Matth. III, 2),
0246D Audi et de praedestinatione, quod ipsa sit praeparatio. Percipite, inquit, regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi (Matth. XXV, 34).
8. Nemo itaque se amari diffidat, qui jam amat. Libenter Dei amor nostrum, quem praevenit, subsequitur.
Nam quomodo redamare pigebit, quos amavit et necdum amantes? Amavit, inquam, amavit. habes enim
dilectionis pignus Spiritum, habes et testem fidelem Jesum, et hunc crucifixum. O geminum, ipsumque
firmissimum Dei erga nos amoris argumentum! Christus moritur, et meretur amari. Spiritus afficit, et facit
amari. Ille facit cur ametur; iste, ut ametur. Ille suam multam dilectionem in nobis commendat, iste et dat. In
illo cernimus quod amemus; ab isto sumimus unde amemus. Charitatis 0247A igitur ab illo occasio, ex isto
affectio. Quanta confusio, Dei Filium ingratis oculis cernere morientem! quod quidem facile contingit, si
desit Spiritus. Nunc autem quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobis (Rom. V, 5), amati amamus, amantes amplius meremur amari. Si enim cum adhuc inimici essemus,
reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Quid enim?
qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, non etiam omnia cum ipso daturus
est nobis (Rom. VIII, 32).
9. Cum ergo geminum teneamus nostrae salutis indicium, geminam sanguinis et Spiritus effusionem,
neutra sine altera prodest. Nam nec Spiritus datur 0247B nisi credentibus in Crucifixum, nec fides valet, si
non operatur ex dilectione. Dilectio autem donum Spiritus est. Quod si secundus homo (Christum loquor)
factus est non solum in animam viventem, sed etiam in spiritum vivificantem, ex uno videlicet moriens, ex
altero mortuos suscitans; quid mihi prodesse potest quod in ipso moritur, absque eo quod vivificat? Denique
ipse ait: Caro non prodest quidquam, Spiritus est qui vivificat (Joan. VI, 64). Quid est autem, vivificat, nisi,
justificat? Cum enim mors animae peccatum sit, (anima quippe quae peccaverit ipsa morietur (Ezech. XVIII,
4); vita ejus sine dubio justitia est, quoniam justus ex fide vivit. Justus autem quis est, nisi qui amanti se Deo
vicem rependit amoris? quod non fit nisi revelante Spiritu 0247C per fidem homini aeternum Dei propositum
super sua salute futura. Quae sane revelatio non est aliud quam infusio gratiae spiritualis, per quam, dum
facta carnis mortificantur, homo ad regnum praeparatur, quod caro et sanguis non possident; simul accipiens
in uno Spiritu, et unde se praesumat amatum, et unde redamet, ne gratis amatus sit.
10. Hoc itaque est illud sacrum secretumque consilium, quod a Patre Filius in Spiritu sancto accipiens,
suis, quos novit, per eumdem Spiritum, justificando eos, communicat, et communicando justificat: quando id
quisque accipit in sui justificatione, ut incipiat et ipse cognoscere, sicut et cognitus est; cum videlicet datur et
ipsi praesentire 0247D aliquid de sua ipsius futura beatitudine, quemadmodum ab aeterno latuit in
praedestinante, plenius appariturum in beatificante. De qua tamen jam percepta suimet ex parte notitia,
interim quidem glorietur in spe, nondum tamen in securitate. Quam miserandi, qui ad tam jucundum
justorum consilium, nullum adhuc tenent suae vocationis testimonium! Domine, quis credidit auditui nostro?
O utinam saperent et intelligerent! Verum nisi crediderint, non intelligent.
11. Sed habetis et vos, o infelices saeculi male 115 0248A securi amatores, vestrum seorsum a justis
consilium. Squama squamae conjungitur, et non est spiraculum in vobis. Habetis, inquam, et vos, o impii,
communicatum ad invicem consilium, sed plane adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Etenim si,
dicente Scriptura, Pietas est cultus Dei, profecto quisquis plus amat mundum quam Deum, impius atque
idololatra esse convincitur, colens et serviens creaturae potius quam Creatori. Habentibus autem, ut dictum
est, sanctis atque impiis suum ad se quibusque consilium, magnum procul dubio inter utrosque chaos
firmatum est. Nam quomodo justus longe se facit a consilio et concilio malignantium, ita nec resurgunt
omnino impii in judicio, neque peccatores in consilio justorum. Est quippe 0248B justorum consilium, pluvia
voluntaria, quam segregavit Deus haereditati suae: est consilium vere secretum, descendens nimirum sicut
pluvia in vellus: est fons signatus, cui alienus non communicat: est sol justitiae, qui timentibus Deum tantum
oritur.
12. Porro caeteros advertens propheta in sui siccitate et caecitate remanentes, justorum siquidem imbris et
lucis expertes infecundos ac tenebrosos, confusos et aversos, subsannat et notat: Haec est, inquiens, gens
quae non audivit vocem Dei sui (Jerem. VII, 28). Non vultis, o miseri, dicere cum David, Audiam quid
loquatur in me Dominus Deus (Psal. LXXXIV, 9): utique foris fusi in vanitates et insanias falsas, intimum
optimumque non requiritis veritatis 0248C auditum. Filii hominum, usquequo gravi corde? utquid diligitis
vanitatem, et quaeritis mendacium? (Psal. IV, 3.) Surdi ad vocem veritatis, ignorantes consilium cogitantis
cogitationes pacis, sed et loquentis pacem in plebem suam, et super sanctos suos, et in eos qui convertuntur
ad cor. Jam vos, inquit, mundi estis, propter sermonem quem locutus sum vobis (Joan. XV, 3). Ergo qui hunc
sermonem non audiunt, immundi sunt.
13. Caeterum tu, o charissime, huic voci Dei tui, dulciori super mel et favum, si praeparas aurem
interiorem, fuge curam exteriorem, ut expedito et vacante interno sensu, dicas et tu cum Samuele: Loquere,
68

