XV, 14). Quod reliquum est, laetabitur populus, laetabitur sanior pars cleri, etiam ipse 0486C laetabitur rex;
laetabitur denique omnis Ecclesia sanctorum. Multa bona opera ostendistis saeculo nostro ex gratia quae data
est vobis: at nullum, ut arbitror, quod magis pro gloria vestra faciat, quam si sic feceritis. Testimonium
perhibeo eis, quod multos de religione nominaverint, non religione delectati, sed impotentia, qui non possint
malignitatem eorum coercere, qui vi vim repellere non sufficiant: ut quorum sanctitatem non amant, non sit
quod timeant potestatem. Comes Nivernensis vias patris non ambulat: adversatur tum huic, tum omni bono.
Incubat terris bonisque Ecclesiarum, sicut leo 0487A paratus ad praedam. Paratus est recipere etiam
Saracenum, aut quempiam ex Judaeis, ut isto careat, quod solus sibi videatur, qui malitiae et calliditati ejus
resistere et norit, et possit. Inde est quod nonnullis clericorum minis et manifestis gravaminibus, ut nobis ipsi
confessi sunt, silentium imposuit, ne pars adversa de multitudine glorietur.
4. Et, ut breviter quod sentio exprimam, si judicatur operae pretium in illo episcopatu monasteria
pauperari, ecclesias conculcari, religioni illudi, ipsam episcopalem sedem, cujus praecipue facultatibus et
possessionibus inhiat, in servitutem redigi: Regniacensis regnare nullatenus permittatur. Ubi est etiam nunc
spiritus ille, quem habuistis in negotio Eboracensi? 273 Non sentiet illum, qui simile opus 0487B tentaverit?
Ecce is, sicut accepimus, in spiritu illius venit, qui curiam adversum vos concitavit; si licuerit, moliturus
idipsum. De negotio domini Lundensis reducimus vobis ad memoriam. Causa dilationis sublata de medio,
non est nisi ut fiat quod faciendum erat. Et hoc addiderim: habere bonum, justum, et bonae famae
cancellarium, apostolicae dignitatis non modica pars est, apostolicae administrationis non parvum
adminiculum est, apostolicae conscientiae non mediocris custodia est. Semper quidem notabilis constitutio
perniciosa: at post longam deliberationem, etiam turpis.
283

EPISTOLA CCLXXXI. ABBATI BRUNONI DE CHARA-VALLE. Brunonem perturbate et
imprudenter scribentem redarguit.

0487C
Rectene irasceris tu modo? Non, ut opinor. Convincunt te sermones tui, non dispositi in judicio, sed
praecipitati in perturbatione. Nam judicium quidem tale est: Meliora sunt verbera amici, quam oscula inimici
(Prov. XXVII, 6). At ego sine causa vapulo, inquis. Esto: nihilominus tamen verbera verborum nostrorum
amicabilem curam sonant. Parum dixi: paternam loquuntur sollicitudinem. Itaque si culpam non habes, nihil
te laesimus, propria excusatum conscientia: si habes, tibi potius irascendum, 0488A quam mihi fuerat.
Quereris quod tibi non credidi: quasi tu mihi inde aliquid locutus fueris. Esto: credidi querenti de te. Tibi
quomodo aut credere potui, aut decredere, qui dixeras nihil? Fac quod locutus es. Solve quod debes, quam
ante poteris [al. quam cito poteris], ne forte non modo inter nos, sed et de nobis scandalum oriatur. De nobis
autem bene senti, bene de te sentientibus, et non decredentibus tibi, sicut perturbate loqueris, nesciens quid
loquaris. Mea sunt verba, meum loquuntur affectum.
284
EPISTOLA CCLXXXII. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM JUNIOREM, PRO
ELECTIONE ANTISSIODORENSI. Hortatur regem, ne electo Antissiodorensi episcopo obsistat.
0488B
1. Volui ego unquam in aliquo imminui honorem regis, dignitatem regni? Deus scit, nec vestra, ut confido,
conscientia id vobis respondet. Videte ne illi magis contra vos faciant, qui electiones disturbant, ne sint in
Ecclesiis qui serviant regi, sed ipsis de Ecclesiarum reditibus serviatur. Ego, ego electioni Antissiodorensi
interfui. Concors fuit, quia clerici qui antehac in partes dissilierant, sine contradictione nunc tandem Deo
miserante convenerunt. Electum bene novimus: testimonium ei perbibemus, quoniam bonus est. Neminem
prorsus arbitror adfuisse illi celebritati, qui de assensu vestro dubitaret, cum jam idem assensus vestris litteris
teneretur. Quis enim hoc vel cogitare posset repetendum 0488C alterum assensum, nec sufficere unum,
praesertim ubi nulla ex tunc intervenit altera electio? Nunquid quoties dissenserint clerici, toties erit
rerequirendus favor regis? Nec ratio, nec consuetudo hoc habet. Denique nuper, si recordamini, in
Suessionensi Ecclesia quoties ad eligendum clerici convenerunt, quoties dissenserunt, et infecto negotio
discesserunt: nec tamen existimo toties repetisse assensum vestrum, quem semel promeruerant.
274 2. Ita est, domine mi rex: non est quod debeatis reprobare factas electiones, quibus ut 0489A fierent,
semel vos assensisse constiterit. Sed sunt aliqui qui vos conturbant, et conturbare nituntur Ecclesias, sua
lucra sectantes: quodque gravius est, summi Pontificis, et serenissimi Regis mutuam gratiam et amorem
diabolico studio dirumpere molientes. Absit hoc; judicium portabunt quicunque sunt illi, et Rex semper faciet
quod bonus rex, sicut hactenus fecit. Itaque cito mandentur jucundiora, ne diutius sedeat in tristitia Ecclesia,
tandiu jam vexata et afflicta. De persona nulla subeat suspicio: aut ego nimium fallor, aut fidelis erit, et Regi
beneplacitum super ea. Confido in Domino quia non contristabitis multitudinem sanctorum, qui sunt in illo
episcopatu, nec me servum vestrum: qui, ut verum fatear, nihil aeque unquam a vobis molestum 0489B
pertuli, quam si in hoc consilio (quod non eveniat) perstiteritis.

163

