2. Videtur itaque mihi, quod omnipotens Deus de hac via multum fructum fecit, non tamen eo ordine, quo
ipsi viatores arbitrabantur. Siquidem si hoc quod coeperant, sicut decet Christianos, juste ac religiose
prosequi vellent; Dominus cum eis esset, ac magnum fructum per eos perfecisset. Sed quoniam ipsi ad mala
sunt devoluti, et hoc nequaquam Dominum, qui auctor viae fuerat, a principio latere potuit; ut sua providentia
in sui dispositione non falleretur, malitiam eorum in suam convertit clementiam, et immisit eis persecutiones
et afflictiones, quibus purgati ad regnum pervenire possent. Denique confessi sunt nobis qui redibant, quod
vidissent 0590D multos ibi morientes, qui libenter se mori dicebant, neque velle reverti, ne amplius in
peccatis reciderent.
3. Sed ne in dubium veniat quod dico, quasi patri meo spirituali in confessione aperio, quod patroni loci
nostri, beatus Joannes et Paulus, saepius nos visitare dignati sunt: quos ego super hac re interrogari 0591A
feci, et hujusmodi sententiam responderunt, dicebantque multitudinem angelorum qui ceciderant, de illis qui
ibi mortui sunt, esse restauratam. Hoc autem scitote, quod magnam vestri memoriam habuerunt, finemque
vestrum cito venturum praedixerunt. Quia igitur 345 bene res, etsi non secundum hominum desiderium,
tamen secundum Dei propositum evenit; vestrae erit prudentiae in ipso de hac re consolari, cujus solius
gloriam quaeritis et desideratis. Idcirco namque vobis et exhortandi, et operandi gratiam in hoc negotio dedit,
quia bonum, quod inde facturus erat, praevidit. Ipse igitur cursum vestrum feliciter compleat, nosque
vobiscum in sua gloria constituat.
390
EPISTOLA CCCLXXXVII AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM. Praevia sinceri in
Petrum affectus et amoris protestatione, si quid acerbius litteris quibusdam scripserit, excusari rogat.
0591B
Reverendissimo patri et amico charissimo PETRO, Dei gratia Cluniacensi abbati, frater BERNARDUS
Clarae-Vallis vocatus abbas, in vero Salutari salutem.
Utinam sicut praesentem epistolam, ita vobis mentem meam mittere possem! Sine dubio tunc clarissime
legeretis, quid in corde meo de amore vestro digitus Dei scripserit, quid meis impresserit medullis. Quid
ergo? incipio me iterum apud vos commendare? Absit. Jam pridem conglutinata est 0591C anima mea
animae vestrae: et de personis imparibus pares animos fecit parilitas charitatis. Quid enim meae humilitati
cum vestra sublimitate, si non inclinasset dignatio dignitatem? Ex tunc factum est, ut utrimque
permiscerentur! et mea humilitas et sublimitas vestra: ut nec ego sine vobis humilis, nec sine me sublimis
esse possetis. Haec dico, quia Nicolaus meus, imo et vester, in spiritu vehementi commotus, commovit me,
asserens se vidisse epistolam nostram directam ad vos, in qua voces amaritudinis claudebantur . Credite
amanti, quia nec in corde meo ortum est, nec ab ore meo extortum est, quod aures vestrae Beatitudinis
exasperaret. Multitudo negotiorum in culpa est, quia dum scriptores nostri non bene retinent sensum
nostrum, 0591D ultra modum acuunt stilum suum, nec videre possum quae scribi praecepi. Parcite hac vice
quia, quidquid de aliis sit, vestras videbo, et non credam nisi oculis et auribus meis. Caetera vobis communis
iste filius planius et plenius viva referet voce. Ipsum tanquam me audietis, qui vos diligit, non verbo, neque
lingua, sed opere et veritate. Salutate nobis sanctam illam multitudinem vestram; et orate, ut orent pro puero
suo.
391
EPISTOLA CCCLXXXVIII. PETRI VENERABILIS AD BERNARDUM ABBATEM
CLARAE-VALLENSEM. Titulos et elogia respuit, et quanti Bernardum, ejusque amicitiam faciat,
luculenter ostendit. Ejusdem quoque satisfactionem de injuria litterarum libens admittit.
0592A
Venerabili et praeclaro in membris Christi viro, domino BERNARDO Clarae-Vallensi abbati, frater
PETRUS humilis Cluniacensium abbas, post Deum et in Deo quod est.
1. Quid dicam? Loqui soleo: sed nunc mutus factus sum. Unde hoc? Quia litterae vestrae, quae me
eloquentem facere debuerant, mutum fecerunt. Quare? Tanta in illis, licet brevibus, legi, ut si ad
respondendum me effundere conarer, magis tanciturnus 0592B quam loquax viderer. Sed gravi homini, sed
religioso loquor. Agendum est ergo, prout gravitas postulat; prout religio, etsi non mea, tamen vestra
efflagitat. Quid enim? nonne verum est quod dico? Brevis est epistola, sed multa respondendi materia. Fer,
rogo, insulsum, si quid secus dixero quam oporteat. Verae enim amicitiae est, non solum salsa amici
suscipere, sed et insulsa aut condire, aut tolerare. Accepi, 346 ut dixi, ex parte tua litteras, litteras singulares,
litteras amorem dulcissimum, et honorem plus quam mihi, debitum praetendentes. Reverendissimum me
dicis, patrem nominas, amicum charissimum appellas. Gaudeo ad ista: sed salva veritate, quae ex Christo in
te defluxit, duo praecedentia nescio, tertium agnosco. Nam reverendissimum 0592C me esse ignoro; patrem,
quantum ad te, me esse nego: amicum et charissimum tuum me non solum ore profiteor, sed et corde
agnosco.
2. Ut enim de reverendissimi et amici charissimi nominibus taceam, quorum, ut dixi, alterum nescio,
alterum agnosco: de patris interim nomine hoc tibi, reverende frater, scribo, quod singularis suo tempore, et
206

