dimissi; certus sum quia si intra punitatis gradum, quem ascenderant, 0519C permansissent, non perperam,
sed laudabiliter peregissent. Certus quoque sum nihilominus, quia si velint resumere puritatis gradum a quo
temere corruerunt, ea virtutis gratia laudabiliores erunt, qua solent milites fieri post fugam ignaviae de
victoria tanto gloriosiores, quanto post ignominiam de spe victoriae ad pugnam redeunt alacriores. Et credo,
ni fallor, quod absolutio quae facta est, potest interim impediri; sed apud omnipotentis Dei judicium nequit
evacuari. Postremo vitam istam confiteris quidem esse sanctiorem: illos tamen propter carnis fragilitatem vel
propinquitatis affectionem non posse dicis sustinere hujus angustiae difficultatem. Ad haec vero superaddis,
eorum praesentiam tibi fore necessariam; et idcirco vehementer inquiris, utrumne 0519D sine culpa remanere
queant in loco, unde non sine scandalo sunt egressi.
4. De qualitate, inquam, scandalorum discernenda, de carnis affectione propter Christum penitus
amputanda, de commodis vero temporalibus propter animae salutem fugiendis magnopere tonat Evangelium,
tota clamat ubique series Scripturarum: quod ignorare non tam malum, quam pene haereticum est. At vero
certus non sum, an eorum talis 0520A reditus absque poenali culpa debeat aestimari. Periculosum quippe
valde est, et gravi ruinae proximum, de Dei misericordia praesumere contra Dei justitiam, et ipsam velle
defendere contra ipsam. Denique Scriptura ait: Ne adjicias peccatum, et dicas, Miseratio Dei magna est
(Eccli. V, 5, 6). Nam et malus discretionis modus est, cum praeponderant minora majoribus, sive deteriora
melioribus comparantur.
5. Ac deinde post haec vehementer expostulas, cur merito apostatae debent appellari, si ad coenonobium
suum revertentes, cum bonis consuetudinibus professionem suam studeant adimplere. Ego, inquam, eos
damnare non debeo. Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19): et unusquisque onus suum portabit (Galat.
VI, 5). Quem enim tenebrae 0520B non comprehendunt, cognoscetur Dominus judicium faciens, 294 et in
operibus manuum suarum comprehendetur omnis peccator (Psal. IX, 17) De se quippe quod sibi bonum est,
quisque sentiat; ego de me dicam quod sentio. Ego Bernardus, si de bonis ad meliora, vel de periculosis ad
securiora voto et opere libere pertransissem, et illicita voluntate ad ea quae mutavi, denuo recurrere
praesumpsissem, non solum apostata, verum etiam regno Dei non idoneus fieri pertimescerem. Hoc et beatus
Gregorius ait: «Quisquis,» inquit, «majus bonum subire proposuit, minus honum, quod licuit, illicitum fecit.
Scriptum quippe est: Nemo mittens manum suam ad aratrum, et retro respiciens, aptus est regno Dei (Luc.
IX, 62). Qui ergo fortiori studio 0520C intenderat, retro respicere convincitur, si relictis amplioribus bonis ad
minora retorquetur (Pastor. part. III, cap. 28).» Quod autem de excommunicatione quadam interserere
voluisti; ut mihi videtur, nec tua interfuit investigare, nec mea quidquam interest judicare. Neque enim lex
judicat quemquam, nisi prius audiatur; et in absentem judicium temere promulgatur.
317
EPISTOLA CCCXIV. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Bernardus post
reconciliatos Ecclesiae Mediolanenses, jussu Innocentii ad pacificandas ipsas inter se Lombardiae
civitates profectus, Papiam et Cremonam se contulit. Sed apud Cremonenses nihil proficiens, eorum
pertinaciam Pontifici significat, et ut severiorem, quam in archiepiscopum Mediolanensem parabat
sententiam, paulisper suspendat, hortatur.
0520D
Amantissimo patri et domino INNOCENTIO summo Pontifici, frater BERNARDUS, modicum id quod
est.
Cremonenses induruerunt, et prosperitas eorum perdit eos: Mediolanenses contemnunt, et confidentia
ipsorum seducit eos. Hi in curribus et in equis spem suam ponentes, meam frustraverunt, et laborem meum
exinanierunt. Abibam tristis, cum ecce 0521A non mediocris a vestra parte consolatio: ut, etsi abundant
tribulationes pro Christo. abundent et consolationes per ipsum. Accepi optatas litteras, ferentes delicias
cordis mei, certitudinem de vestra incolumitate, hostium infortuniis, successibus amicorum. Caeterum
perlegenti rursum tristior finis laetitiam temperavit. Quem enim vestra non terreat indignatio? Fateor justam,
et eo plus terreor. Dico tamen: quod factum nondum est, faciendum est, sed tempore quo praeviderit Deus. Si
quo minus, erit vobis aeque in promptu quidquid intentatis inferre, et non aeque forsan periculosum.
Alioquin quod tantis Dei miserationibus, tantis vestris vestrorumque laboribus in populo isto noviter
aedificatum est, heu! quam leviter destrui potest. Mirum si ei qui misericordiam 0521B legitur superexaltare
judicio (Jacob. II, 13), placere potest. Sed o infelicem illum episcopum, , qui in Hur Chaldaeorum, de
quodam quasi paradiso translatus, frater factus est draconum, et socius struthionum! Quid faciet? Obedire
vult, et ecce bestiae Ephesi frendent in eum dentibus. Dissimulare vult prudenter pro tempore, et omni
feritate formidolosiorem vestram indignationem incurrit. Angustiae sunt ei undique, nisi quod tolerabilius
judicat sibi esse sine populo, quam sine domino: pluris habens, ut dignum est, apostolicam gratiam, quam
Mediolanensem cathedram. An vos de ejus fidelitate dubitatis? Si quis vobis aliud de eo maligna persuadere
suggestione tentavit, se magis prodidit infidelem, qui virum tam boni testimonii lingua 0521C perfida in suo
livore persequitur. Parce, Pater benigne, parce fideli tuo, parce adhuc recenti structurae, parce novellae
plantationi, parce denique populo acquisitionis tuae, hisque ipsis beneficiis tuis, quae te eidem veracissime
175

