charitas. Portabamus verbum pacis; cumque invenissemus filios pacis, requievit super eos pax nostra.
Exieram plane seminare semen, non meum, sed Dei; et cadens in terram bonam semen bonum, fructum
0283C fecit centuplum et tempestivum. Mira celeritas, quia magna necessitas. Nec tarditatem passus sum,
nec difficultatem, una pene die et serens, et metens, et reportans cum exsultatione manipulos pacis. Haec
quippe messis quam messui. Exsulibus, captivis, compeditis et incarceratis, evadendi atque repatriandi
laetam reportavimus spem, metum hostibus, confusionem schismaticis, gloriam Ecclesiae, orbi laetitiam.
2. Et nunc quid restat, charissimi, nisi ut admoneamini de perseverantia, quae sola meretur viris gloriam,
coronam virtutibus? Prorsus absque perseverantia nec qui pugnat victoriam, nec palmam victor consequitur.
Vigor virium, virtutum 0284A consummatio est; nutrix ad meritum, mediatrix ad praemium. Soror est
patientiae, constantiae filia, amica pacis, amicitiarum nodus, unanimitatis vinculum, propugnaculum
sanctitatis. Tolle perseverantiam, nec obsequium mercedem habet, nec beneficium gratiam, nec laudem
fortitudo. Denique non qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22.).
Saul cum esset parvulus in oculis suis, rex est super Israel constitutus: non perseverans in humilitate, et
regnum amisit et vitam. Si cautela Samsonis, si Salomonis devotio perseverantiam retinuissent, nec is
profecto privaretur sapientia, nec ille viribus. Hoc summae honestatis insigne, hanc totius probitatis unicam
fidamque custodem, custodiri a vobis firmiter 0284B hortor et precor. Custodite diligenter quod libenter
audistis. Mementote scriptum, quia metuebat Herodes Joannem, et libenter eum audiebat (Marc. VI, 20). Sed
beatus foret, si audita libenter aeque servasset. Denique non qui audiunt, sed beati, inquit, qui audiunt, et
custodiunt verbum Dei (Luc. XI, 28).
3. Servate proinde vos pacem fratribus vestris Pisanis, fidem domino papae, fidelitatem regi, vobis
honorem. Hoc enim expedit, hoc decet, hoc justitia exigit. Audivimus venisse ad vos nuntios ducis Rogerii:
quid attulerint, quidve retulerint, nos nescimus. Verum ego juxta illud poetae, ut verum fatear, semper timui
Danaos, et dona ferentes (VIRGILIUS, Aeneid. lib. II, vers. 49). Si quis forte in vobis (quod Deus avertat!)
rem tam foedam committere 0284C deprehendatur, extendere videlicet manum ad turpe lucrum; hunc
protinus notate, et judicate hostem nominis vestri, civium proditorem, ac venditorem communis honoris et
honestatis. Si quis item susurro in populo, diaboli sibi assumens vicem, jurgia seminare, et pacem turbare
velle reperiatur, quemadmodum ille discordiae semper est amator et auctor; huic rigidae censurae remedio
citius obvietur, eo quippe pessimae, quo intimae pesti. Hostilis exercitus vastat agros, domosque spoliat;
prava autem consilia corrumpunt bonos mores, et modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. V,
6). Serite, plantate, negotiamini, ut antiqua mala non solum non iteretis, sed etiam de justis laboribus 0285A
vestris expiare et delere possitis. Scriptum quippe est: Redemptio animae viri, propriae divitiae (Prov. XIII,
8); et rursum: Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. XI, 41). Quod si militare placet, et
vestrae fortitudinis ac strenuitatis iterum 140 experiri vires, arma probare delectat; non equidem id
praesumendum adversus vicinos et amicos, cum magis Ecclesiae inimicos expugnare deceret, sed et regni
vestri invasam a Siculis defensare coronam. Super illos sane et honestius acquiretis, et justius possidebitis
acquisita. Deus pacis et dilectionis maneat semper cum omnibus vobis. Amen.
131

EPISTOLA CXXX. AD PISANOS. Pisanos laudat ob studium et favorem erga Innocentium
papam, qui, Roma per antipapam Anacletum occupata, exsul Pisas concesserat

0285B
PISANIS nostris, consulibus cum consiliariis et civibus, BERNARDUS abbas dictus de Clara-Valle,
universis salutem, et pacem, et vitam aeternam.
Benefaciat vobis Deus, et meminerit fidelis servitii et piae compassionis et consolationis et honoris, quae
sponsae Filii ejus in tempore malo et in diebus afflictionis suae exhibuistis et exhibetis. Et quidem hoc jam
impletur ex parte, et orationis hujus nonnullus capitur fructus. Digna plane retributio celeri jam compensatur
effectu. Jam pro meritis tecum actitat Deus, populus, quem elegit in haereditatem sibi, omnino populum
acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Assumitur Pisa in locum Romae, et de cunctis urbibus terrae ad
apostolicae sedis culmen eligitur. 0285C Nec fortuitu sive humano contigit istud consilio; sed coelesti
providentia, et Dei benigno favore fit, qui diligentes se diligit, qui dixit Christo suo Innocentio: Pisam
inhabita, et ego benedicens benedicam ei. Hic habitabo, quoniam elegi eam. Me auctore, tyranni Siculi
malitiae Pisana constantia non cedit: nec minis concutitur, nec donis corrumpitur, nec circumvenitur dolis. O
Pisani, Pisani, magnificavit Dominus facere vobiscum, facti sumus laetantes. Quae civitas non invidet? Serva
depositum, urbs fidelis, agnosce gratiam, stude praerogativae non inveniri ingrata. Honora tuum et
universitatis Patrem, honora mundi principes, qui in te sunt, et judices terrae; quorum te praesentia reddit
illustrem, gloriosam, 0285D famosam. Alioquin si ignoras te, o pulchra inter civitates, 0286A egredieris post
greges soladium tuorum pascere haedos tuos. Sapientibus sat dictum est. Commendo vobis marchionem
Engelbertum, qui domino Papae et amicis ejus missus est in adjutorium: juvenis fortis et strenuus, et, si non
fallor, fidelis. Habetote eum nostris precibus magis commendatum, quia et ego ei vos amplius commendare
curavi, monuique ut vestris potissimum consiliis innitatur.
83

