fecerunt, qui coeleste jam signaculum susceperunt: bene caeteri faciunt, sed nec ad insipientiam eis, si
festinent et ipsi apprehendere quod et eis in salutem existat.
6. De caetero, fratres, moneo vos, non autem ego, sed apostolus Dei mecum, non esse credendum omni
spiritui (I Joan. IV, 1). Audivimus et gaudemus, ut in vobis ferveat zelus Dei; sed oportet omnino 0567B
temperamentum scientiae non deesse. Non sunt persequendi Judaei, non sunt trucidandi, sed nec effugandi
quidem. Interrogate eos divinas paginas. Novi quid in Psalmo legitur prophetatum de Judaeis: Deus ostendit
mihi, inquit Ecclesia, super inimicos meos, ne occidas eos, nequando obliviscantur populi mei. Vivi quidam
apices nobis sunt, repraesentantes Dominicam passionem. Propter hoc dispersi sunt in omnes regiones, ut
dum justas tanti facinoris poenas luunt, testes sint nostrae redemptionis. Unde et addit in eodem psalmo
loquens Ecclesia: Disperge illos in virtute tua, et depone eos, protector meus, Domine (Psal. LVIII, 12). Ita
factum est: dispersi sunt, depositi sunt; duram sustinent captivitatem sub principibus christianis.
Convertentur tamen ad 0567C vesperam, et in tempore erit respectus eorum. Denique cum introierit gentium
multitudo, tunc omnis Israel salvus erit, ait Apostolus (Rom. XI, 25, 26). Interim sane qui moritur, manet in
morte.
7. Taceo quod sicubi desunt, pejus Judaizare dolemus Christianos feneratores, si tamen Christianos, et non
magis baptizatos Judaeos convenit appellari. Si Judaei penitus conterantur, unde jam prosperabitur eorum in
fine promissa salus sive conversio? Plane et Gentiles si essent similiter exspectandi, sustinendi forent potius
quam gladiis 0568A expetendi. Nunc autem cum in nos coeperint esse violenti, oportet vim vi repellere eos,
qui non sine causa gladios portant. Est autem christianae pietatis, ut debellare superbos, sic et parcere
subjectis; his praesertim, quorum est legislatio repromissa, quorum patres, et ex quibus Christus secundum
carnem, qui est benedictus in saecula. Attamen exigendum ab eis juxta tenorem apostolici mandati, ut omnes
qui crucis signum susceperint, ab usurarum exactione liberos omnino dimittant.
8. Illud quoque admonitos vos esse est necesse, fratres dilectissimi, ut si quis forte amans primatum gerere
inter vos, expeditione sua regni voluerit exercitum praevenire, nullatenus audeat: et si a nobis missum se
simulet, non est verum: aut si 0568B ostendat litteras, tanquam a nobis datas; sed omnino falsas, ne dicam
furtivas esse dicatis. Viros bellicosos, et gnaros talium duces eligere est: et simul proficisci exercitum
Domini, ut ubique habeat robur, et non possit a quibuslibet violentiam sustinere. Fuit enim in priori
expeditione, antequam Jerosolyma caperetur, vir quidam, Petrus nomine, cujus et vos, nisi fallor, saepe
mentionem audistis. Is populum qui sibi crediderat, solum cum suis incedens tantis periculis dedit, ut aut
nulli, aut paucissimi eorum evaserint, qui non corruerint, aut fame, aut gladio. Propterea omnino timendum
est, si similiter et vos feceritis, ne contingat et vobis similiter. Quod avertat a vobis Deus, qui est benedictus
in saecula! Amen.
367

329 EPISTOLA CCCLXIV. AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM. Invitat Petrum ad
conventum Carnotensem, ubi ae auxilio Orientali Ecclesiae ferendo consultandum.

0568C
Amantissimo patri PETRO, Dei gratia venerabili Cluniacensi abbati, frater BERNARDUS de Clara-Valle,
salutem, et quas potest orationes.
1. Gravem nimis ac miserabilem Orientalis Ecclesiae gemitum ad aures vestras, imo etiam ad ipsa etiam
penetralia cordis arbitror pervenisse. 0569A Dignum quippe est, ut secundum magnitudinem vestram,
magnum exhibeatis eidem vestrae et omnium fidelium matri compassionis affectum, praesertim tam
vehementer afflictae, tam graviter periclitanti. Dignum, inquam, ut tanto amplius comedat vos zelus domus
Dei, quanto ampliorem in ea locum, ipso auctore, tenetis. Alioquin si duramus viscera, si obduramus eorda,
si plagam hanc parvi pendimus, nec dolemus super contritione; ubi nostra in Deum charitas, ubi dilectio
proximorum? Imo vero, si non satagimus quanta possumus sollicitudine, consilium aliquod et remedium
tantis malis, tantisque periculis adhibere; quomodo non ingrati convincimur esse ei qui abscondit nos in die
malorum, in tabernaculo suo; justius perinde et vehementius 0569B puniendi, utpote tam divinae gloriae,
quam fraternae salutis negligentes? Haec vobis tam fiducialiter, quam familiariter duximus suggerenda, ob
gratiam utique, qua nostram indignitatem excellentia vestra dignatur.
2. Nam et patres nostri, episcopi Franciae, una cum domino Rege et principibus, tertia die dominica post
Pascha apud Carnotum urbem venturi sunt, et de verbo hoc tractaturi: ubi utinam mereamur habere
praesentiam vestram. Quia enim magnis omnino magnorum virorum consiliis hoc verbum constat egere;
gratum profecto obsequium praestabitis Deo, si negotium ejus non duxeritis alienum, sed charitatis vestrae
probaveritis zelum in opportunitatibus, in tribulatione. Nostis enim, pater 0569C amantissime, nostis
quoniam amicus in necessitate probatur. Confidimus autem quod magnum huic verbo proventum praesentia
vestra praestabit, tum pro auctoritate sanctae Cluniacensis ecclesiae, cui Deo auctore praeestis, tum maxime
pro sapientia et gratia, quam vobis ipse donavit ad utilitatem utique proximorum, et sui ipsius honorem. Qui
vobis etiam nunc inspirare dignetur, ut non gravemini venire, 0570A et servis suis in nomine ejus, et pro zelo
ipsius nominis congregandis vestram admodum desiderabilem conferre praesentiam.
196

