mediocrium pelliciarum admisisti: quia debilibus, quia 0406C infirmis, quia delicatis, quia omnibus,
quantum ad frigidiores terrarum partes pertinet, ne murmurarent, ne languerent, ne rationabili necessitate
subtracta et aliqui a proposito recederent, providisti. Simplici oculo tu uteris, qui nonnisi tertio fugitivos
revertentes recipis: quia et ipsa Regulae verba conservare (ibid. cap. 29), et a frequenti fuga stultos vel
instabiles monachos studes, negato demum reversionis aditu, deterrere. Simplici oculo et tu uteris, qui plus
quam tertio monachum redeuntem recipis: quia times ne, venia denegata, expositus hostibus pereat, et ovem
vagabundam lupus, qui et clausas rapere ac dispergere solet, interimat.
0406D 15. Simplici oculo tu uteris, qui absque exceptione aliqua regularia jejunia, tam aestatis, quam
hiemis, observas: quia et prout ea tradita sunt, vis conservare, et prolixioris abstinentiae cumulatiorem
fructum recipere. Sed, quod puro charitatis animo loquor, octo diebus Natalis Domini, Epiphania,
Purificatione, qui vere per omnia dies dominici sunt, jejunia a quibuslibet observari non satis approbo.
Simplici oculo et tu uteris, qui et hos dies quos praedixi, et omnem authenticam duodecim lectionum
solemnitatem ab hac regularium jejuniorum consuetudine excipis: quia ipsum Dominum, quia Apostolos,
quia quosdam alios sanctorum et sic honorare conaris, et omnium pene religiosorum sic jejunantium morem
imitari proponis. Simplici 0407A oculo tu uteris, qui opus manuum secundum Regulae praeceptum observas:
quia et Regulae obedire (Reg. S. Benedicti, cap. 48), et otiositatem inimicam animae, secundum ejusdem
Regulae dicta, talibus exercitiis, tam sacris, non solum monachicis sed et apostolicis institutionibus vis
cavere, et, in quantum facultas datur, juxta patres antiquos, et vitae necessaria providere. Simplici oculo et tu
uteris, qui hoc opus manuum ex parte postposuisti: quia non in silvis nec in desertis, sed in medio urbium et
castrorum constitutus et undique populis circumseptus, nec toties et toties ire ac redire horum causa operum,
per promiscuam utriusque sexus multitudinem, absque aliquo vel plurimo periculo potes; nec insuper
opportuna loca, ubi talibus exerceri operibus possis, plerumque 0407B possides. Sed ne inimica religiosis
otiositas te vacante locum tibi nocendi inveniat, aut ubi et quando potes manibus operaris, aut ubi non potes,
opus hoc manuum operibus divinis per vices variando compensas: sicque, ne domum pectoris tui vacantem
nequam spiritus sibi vindicet, quibus potes sacris studiis totum vitae tuae tempus occupas.
16. Simplici oculo tu uteris, qui in omnibus advenientibus vel discedentibus hospitibus, inclinato capite,
vel prostrato omni corpore in terram, Christum adoras, eisque universis pedes abluis: quia praecipuum
hospitalitatis bonum, secundum Evangelii et Regulae (ibid., cap. 53) decreta, summo excolere studio, ut
decet, satagis, et tam sanctae 0407C humanitatis exhibitione condignam mercedem tibi vindicare contendis.
Simplici oculo et tu uteris, qui non ante omnes hospites prosterneris, qui non omnibus pedes abluis: quia
impossibile omnino tibi esset ante tantam hospitum multitudinem assidue advenientem semper in terram
prosterni, omnibus pedes abluere; in tantum ut, si ad ista continue vacare velles, cunctis aliis Ordinis tui
exercitiis omissis, nec istud solum explere valeres. Et quia quod impossibile tibi esse perspicis, omittis; quod
hospitum susceptioni necessarium est, pro viribus exhibes, eosque quo potes honore prosequeris: a jam
dictis, quae explere non vales, simplicitate oculi excusaris. Simplici oculo tu uteris, qui mensam abbatis cum
hospitibus et peregrinis semper 0407D esse vis: quia et Regulae obedire (ibid., cap. 56), et hospitibus tibi
humanius deservire videris. Simplici oculo et tu uteris, qui mensam abbatis non semper cum hospitibus, sed
semper cum fratribus esse decernis: quia multorum abbatum (ut mitius loquar) profusioni, qui hospitum
occasione 219 sibi propitii, suis impii esse solebant, eum ad mensam communem revocando mederis.
17. Simplici oculo tu uteris, qui velut Esdras legem, qui velut Machabaei ruinas templi Dei, sic tu
monastici Ordinis plurima detrimenta, multasque in multis multorum monasteriorum morumque ruinas
reparare laboras: et, delicatis magis quam necessariis condescensionibus explosis ad antiqui et 0408A primi
fervoris morem, nostrorum temporum teporem revocare contendis. Simplici oculo et tu uteris, qui ita et
Regulae et Ordinis mandata moderaris, ut, secundum ejusdem Regulae verba (ibid. cap. 64), sit et quod
fortes cupiant, et infirmi non refugiant: ut qui pane non potest, lacte saltem, ne vitam perdat, alatur: et qui
anhelis cursibus propositum bravium comprehendere non valet, lento saltem pede ad illud pertingere
doceatur; quia non minus patriae inhabitator dicitur, qui ad eam post annum, quam qui post mensem
revertitur. Quod tamen salvo itinerantium diverso labore dico: quia, juxta apostolicam vocem: Unusquisque
propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. III, 8). Habes tu hujus propositi tui
Benedictum auctorem, 0408B cujus licet scripta, ubi charitas jubet, ipso teste minime sequi cogaris, sequi
tamen, quia tanto viro congrua visa sunt, devotione laudabili delectaris. Habes et tu institutionum tuarum
eumdem Benedictum auctorem, qui ad finem charitatis universa scripta sua redigi praecipit, et animarum
saluti quoquo modo, isto vel illo ordine inservire. Habes et Maurum praecipuum inter ejus discipulos
discipulum, qui ab eo missus ad Gallias, aliqua vel multa de ejus Regula, eo quem supra scripsi oculo legitur
immutasse. Habes et plurimos post ipsum monasteriorum patres, quos Spiritu Dei pro temporibus, pro locis,
pro personis, ad moderanda saepe dictae Regulae scripta actos esse, et vita praecellens, et innumera tam in
vita quam post mortem 0408C a Deo per ipsos facta miracula, luce clarius manifestant.
18. Et quid ultra dicam? Simili ratione per reliqua omnia quae videntur diversa capitula currente,
simplicem oculum, quem alius charitatem, alius salvanda rum animarum intentionem nuncupat, ubique
reperies; et hoc modo nihil diversum, nihil dissonum (quia per charitatem fiunt omnia unum) in his quae
131

