sed non timorem, sed non anxietatem, postremo nec affectum, nec viscera patris. Considero gradum, et
casum vereor: considero fastigium dignitatis, et intueor faciem abyssi jacentis deorsum. Attendo 0429B
celsitudinem honoris, et e vicino periculum reformido, pro eo quod scriptum est: Homo cum in honore esset,
non intellexit (Psal. XLVIII, 13, 21) Quod quidem ad causam magis, quam ad tempus arbitror esse
referendum: ut sic intelligatur dictum, cum in honore esset, non intellexit, ac si diceretur, Honor absorbuit
intellectum.
4. Et quidem elegeras abjectus esse in domo Dei tui, et recumbere in novissimo loco in convivio ejus; sed
placuit dicere ei qui te invitavit: Amice, ascende superius (Luc. XIV, 10). Itaque ascendisti in altum; noli
altum sapere, sed time, ne forte contingat sero miserabilem illam emittere vocem: A facie irae et
indignationis tuae, elevans allisisti me 0429C (Psal. CI, 11). Altiorem quippe locum sortitus es, sed non
tutiorem; sublimiorem, non securiorem. Terribilis prorsus, terribilis est locus iste. Locus, inquam, in quo stas,
terra sancta est; locus Petri est, locus Principis Apostolorum, ubi steterunt pedes ejus. Locus illius est, quem
constituit Dominus dominum domus suae, et principem omnis possessionis suae. Si forte declinaveris a via
Domini, sepultus est in eodem loco, ut sit tibi contra te in testimonium. Merito tali pastori, tali nutritio
commissa est Ecclesia, cum adhuc tenera, cum adhuc in cunabulis esset; cujus edocta magisterio et exemplo
educata, omnia terrena calcaret: utpote qui excusserat manus suas ab omni munere, qui dicebat de corde suo
et conscientia bona: Argentum 0429D et aurum non est mihi (Act. III, 6). Haec hactenus.
5. Caeterum causa, quare ante tempus scripserim vobis, haec est. Wintoniensis episcopus et Eboracensis
archiepiscopus non gradiuntur uno spiritu cum Cantuariensi archiepiscopo: sed incedunt sibi ex adverso, et
haec vetus est de legatione querela. 0430A Verumtamen quis est ille, et qui sunt illi? Nonne Eboracensis ipse
est, cui te praesente, cum adhuc esses quasi unus ex nobis, fratres tui restiterunt in faciem, eo quod
reprehensibilis erat? Sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et praevaluit in vanitate sua. Certum est
tamen quod non intravit per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde. Si pastor fuisset, diligendus erat; si
mercenarius, tolerandus: nunc autem cavendus et repellendus, utpote fur et 235 latro. Quid dicam de domino
Wintoniensi? Opera quae ipse facit, testimonium perhibent de eo. Porro archiepiscopus Cantuariensis, cui
adversantur, vir religiosus est, et suaveolentis opinionis. Pro ipso petimus, ut respondeat ei justitia sua.
Verum illorum iniquitas super 0430B eos, ut sit sicut scriptum est: Justitia justi super eum erit, et impietas
impii erit super eum (Ezech. XVIII, 20). Cum acceperis tempus, secundum opera manuum illorum retribues
illis, ut sciant prophetam esse in Israel.
6. Quis mihi det, antequam moriar, videre Ecclesiam Dei, sicut in diebus antiquis; quando apostoli
laxabant retia in capturam, non in capturam argenti vel auri, sed in capturam animarum? Quam cupio illius te
haereditare vocem, cujus adeptus es sedem! Pecunia, inquit, tua tecum sit in perditionem (Act. VIII, 20). O
vox tonitrui! o vox magnificentiae et virtutis! ad cujus terrorem confundantur et convertantur retrorsum
omnes qui 0430C oderunt Sion! Hoc vehementer exspectat et omnino expetit a te mater tua; hoc filii matris
tuae, pusilli cum majoribus desiderant, hoc suspirant: ut omnis plantatio, quam non plantavit Pater coelestis,
tuis manibus eradicetur. Ad hoc enim constitutus es super gentes et regna, ut evellas, et destruas; et aedifices,
et plantes. Multi audito hoc verbo dixerunt apud se: Jam securis ad radicem arborum posita est. Multi dicunt
in corde suo: Flores apparuerunt in terra nostra, tempus putationis advenit, in quo sarmenta sterilia
recidentur, ut ea quae praevalent, uberius fructum afferant.
7. Confortare igitur, et esto robustus: manus tuae in cervicibus inimicorum tuorum. Vindica tibi animi
constantia et vigore spiritus partem, quam 0430D dedit extra fratres tuos tibi omnipotens Pater, quam et tulit
de manu Amorrhaei in gladio et arcu suo. In omnibus tamen operibus tuis memento te esse hominem, et
timor ejus qui aufert spiritum principum, semper sit ante oculos tuos. Quantorum in brevi Romanorum
Pontificum mortes tuis oculis 0431A aspexisti! Ipsi te praedecessores tui tuae certissimae et citissimae
decessionis admoneant; et modicum tempus dominationis eorum paucitatem dierum tuorum nuntiet tibi. Jugi
proinde meditatione inter hujus transeuntis gloriae blandimenta, memorare novissima tua: quia quibus
successisti in sedem, ipsos sine dubio sequeris ad mortem.
240

EPISTOLA CCXXXIX. AD EUMDEM. Depositionem Guillelmi Eboracensis urget apud
Pontificem, cui soli ea potestas competat.

Importunus sum, sed habeo excusationem: Eugenii apostolatus excusat me. Aiunt non vos esse Papam, sed
me: et undique ad me confluunt, qui habent 0431B negotia. Nec desunt in tanta multitudine amicorum,
quibus officium negare non possum, non solum absque scandalo, sed etiam absque peccato. Et nunc est
etiam alia excusatio non minus idonea, quia causa [al. cura] honestissima est. Contra idolum illud
Eboracense iterato stilus dirigitur: ea scilicet necessitate, quod saepenumero hoc telo impetitum a nobis,
necdum confossum est. Cur hoc? Quia nil forte a nobis tale directum est, qualis fuit gladius Jonathae, qui
nunquam rediit retrorsum. Nec sane fuit culpa jaculi, sed dirigentis jaculum. Patet enim quod non in ea, qua
oportuit, fortitudine missum est. Nec mirum. Quis enim in manu forti sagittas mittere potest, nisi filius
excussorum? Qui locum 0431C Petri tenet, potest uno ictu extinguere Ananiam, uno Simonem Magum: et, ut
planius quod loquimur fiat, peremptoriam dare sententiam ad depositionem episcoporum, solius Romani
141

