interim in imam oram eorumdem indiciis, quae praesto esse possint iis quibus hanc spartam deinceps ornare
libeat. Porro alibi 0647 etiam alia habentur sancti nostri doctoris opera, quae absunt a laudata editione,
quaeque forte eadem quoque ac quae exstant in codicibus Mediceo-Laurentianis esse possent; quod sane
nonnisi diligenti perquisitione assequi quis poterit. Scilicet cl. Martinus Gerbertius abbas S Blasii in Silva
Nigra ait in Itinere Alemannico haberi in mss. operibus sancti Bernardi asservatis in bibliotheca Augustae
Vindelicorum nonnulla quae haudquaquam in Mabillonii editione occurrant, quaeque examen aliquod
postulent. Insuper ipse ibidem profert epistolam omnino brevem, erutam ex cod. ms. saeculi XIII
bibliothecae Ochenhusanae, quam S. Bernardus G. de Stopho scribit, quaeque in laudata editione frustra
quaereretur. Non aspernanda quidem, imo plurimi aestimanda illius scriptoris opera, quae ecclesiasticam
traditionem, et Patrum seriem claudant, quaeque scholasticorum barbariem, quae mox religionem, in
scientias, ac litteras irrepsit, feliciter antevertant. Nec te interim pigebit, Cardinalis amplissime, si insuper
addam epistolam alteram, non eam quidem a divo Bernardo exaratam, sed a matrona quadam, quae ab ejus
concilio, disciplinaque penderet, ad ipsum scriptam. Non te quidem latet, sanctissimum abbatem nostrum
cum pluribus lectissimis feminis epistolarum commercium exercuisse, ut docent ipsius epistolae a Mabillonio
recensitae, ac datae ad reginam Jerosolymorum, ad Mathildem reginam Anglorum, ad Sanciam sororem
imp. Hispaniae, ad ducissam Lotharingiae, ad ducissam Burgundiae, ad Ermengardam quamdam
comitissam Britanniae, ad Idam comitissam Nivernensem, ad Blesensem comitissam, ad Beatricem nobilem,
et religiosam matronam, ad Sophiam virginem, ad abbatissam Faberniacensem, ac postremo tandem ad
nonnullas sanctimoniales. Amanuensis fortasse incuria (nisi id alia etiam culpa factum fuerit) matronae,
quae hanc nostram epistolam scripsit, nomen nobis invidit; neque etiam institutae a nobis hac de re
observationes quidquam lucis attulerunt. Hanc, epistolam quinetiam nobis communicavit laudatus
Bandinius, qui ipsam ex codice altero Mediceo Laurentiano, eoque membranaceo saeculi XV eruere sategit,
nobisque edendam concessit. Quam vellem, ut ego gratum, et obsequentem in te animum meum prodere nunc
studui, sic tu meam hanc voluntatem, et observantiam aequi bonique consuleres! Sed quid ab antiqua tua,
planeque singulari humanitate nunc mihi polliceri non dubitem? Quae quidem humanitas etsi stimulis non
egeat, nec precibus locum relinquat, patere tamen, Cardinalis amplissime, ut de ea jugiter mihi conservanda
tanquam de re mihi tum charissima, tum spectatissima, cujus instar eorum, aui pretiosas res possident
sollicitum esse decet, te majorem in modum exorandum nunc censeam. Vale.
Datis Romae Idibus Augusti anno a Christo nato 1780.
462

EPISTOLA CDLVI. AD RAYMUNDUM DOMINUM CASTRI AMBRUOSII. (Ex codice
membranaceo saeculi XIV bibliothecae Mediceo-Laurentianae edidit Joannes Christophorus
AMANDUTIUS.)

0647A
367 10 Gratioso militi et felici RAYMUNDO, domino Castri Ambruosii, BERNARDUS in senium
deductus salutem.
Doceri petis a nobis de cura et modo rei familiaris utilius gubernandae, et qualiter patresfamilias debeant
se habere, ad quod tibi respondemus. Licet omnium rerum mundanarum status, et exitus sub fortuna laborent,
non tamen hoc timore est 0648A vivendi regula omittenda. Audi ergo, et attende. Quod si in tua domo
sumptus et reditus sunt aequales, casus inopinatus poterit destruere statum ejus. Status hominis negligentis
domus est ruinosa. Quid est negligentia gubernantis domum? Ignis validus in domo accensus. Discute
diligenter eorum diligentiam, et propositum, qui tua administrant. Labenti, nondum lapso facultatibus minus
verecundum est abstinere quam cadere. Saepius revidere, quae tua sunt, quomodo sint, magna prudentia est.
Cogita de cibo et potu animalium tuorum; nam esuriunt, et non petunt. Nuptiae sumptuosae damnum, sine
honore conferunt. Sumptus pro militia honorabilis 0649A est, sumptus pro juvando amicos rationabilis est.
Sumptus pro juvando prodigos perditus est. Familiam grosso cibo, non delicato nutrias. Qui gulosus effectus
est, vix aliter quam morte mores mutabit. Gulositas vilis et negligentis hominis putredo est; gulositas solliciti
et diligentis hominis solatium est. Diebus paschalibus abundanter, non delicate pasce familiam tuam. Fac
gulam litigare cum bursa, et cave cujus advocatus existas. Si autem inter gulam et bursam judex existas,
saepius, sed non semper pro bursa sententiam feras. Nam gula affectionibus probat, et sic testibus non juratis,
bursa evidenter probat, jam arcis et cellario vacuatis, vel in brevi tempore vacuandis: tunc male judicas
contra gulam, quando avaritia ligat 0649B bursam; nunquam recte inter gulam et bursam avaritia judicabit.
Quid est avaritia? Sui homicida. Quid est avaritia? Paupertatis timor. Semper in paupertate vives: recte vivit
avarus in se, non perdens divitias, sed aliis reservando. Melius est aliis reservare, quam in se perdere. Si
abundas blado, non diligas canestrum. Diligens canestrum cupit esse pauperum homicida. Vende bladum,
cum satis valet, non quando per pauperem emi non potest. Vicinis minori pretio vende, etiam inimicis; non
semper gladio, sed saepe servitio vincitur inimicus. Superbia contra vicinum balenum est; exspectas tonitru
cum sagitta. Habes inimicum capitalem, in carcere positus es, habes inimicum, quaeras tuum oculum pro
custode. Si habes inimicum, 0649C conversationem non habeas cum ignotis. Semper cogita quod inimicus
231

