Deo: Exi de terra tua et de cognatione tua (Gen. XII, 1): sed qua ratione curam tibi creditam animarum
exponere debeas, omnino non video. Quid enim? blanditur 0203B depositae sarcinae libertas? Sed charitas
non quaerit quae sua sunt. Forte quietis provocat et otii gustus suavior? Sed evacuatur dispendio pacis.
Libenter carebo quantolibet etiam spirituali quaestu, qui non possit acquiri nisi cum scandalo. Ubi enim
scandalum, ibi procul dubio charitatis est detrimentum: ubi autem diminutio charitatis, miror quod vel quale
possit spiritualis exercitii sperari lucrum. Denique si propriam quisque quietem communi praetulerit utilitati,
quis jam veraciter dicere poterit: Mihi vivere Christus est, et mori lucrum? (Philipp. I, 21), ubi erit quod item
dicit Apostolus: Nemo sibi vivit, et nemo sibi moritur? (Rom. XIV, 7). Et: Non quod mihi utile est, sed quod
multis? (I Cor. X, 33). Et: Ut qui vivit non jam sibi vivat, sed ei qui pro omnibus 0203C mortuus est? (II Cor.
V, 15.)
2. Sed dicis: Unde ergo mihi tantum desiderium, si ex Deo non est? Pace tua dixerim quod sentio. Aquae
furtivae dulciores sunt (Prov. IX, 17), et hujuscemodi omni, ut ita loquar, absinthio amariorem dulcedinem
ab angelo satanae sub praetextu angeli lucis, sitienti cordi tuo infundi non dubitat, quisquis ejus astutias non
ignorat. Et revera quis alius possit scandalorum esse suggestor, discidii auctor, turbator unitatis et pacis, nisi
veritatis adversarius, charitatis aemulus, hostis antiquus generis nostri, et 0204A inimicus crucis Christi
diabolus? Siquidem is cujus invidia mors intravit in orbem 86 terrarum, etiam nunc bonis quae te facere
videt, invidet: et cum sit mendax ab initio, mentitur et nunc, meliora pollicens quae non videt. Quando
namque veritas fidelissimae illi sententiae obviaret: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem (I Cor. VII,
27), aut quando charitas scandalum suaderet, quae ad omnium scandala uri se perhibet? (II Cor. XI, 29.) Ille
ergo, ille, inquam, nequissimus, et charitati per livorem, et per mendacium veritati contrarius, falsum mel
cum vero felle permiscens, dum promittit dubia pro certis, immitit etiam vera pro falsis: non ut conferat quod
frustra speras, sed ut auferat quod fructuose tenes. Circuit et quaerit, qualiter ovibus curam pastoris 0204B
subripiat, procul dubio perituris, dum non erit qui eripiat; et nihilominus pastorem horrendo illi maledicto
subjiciat: Vae illi per quem scandalum venit (Matth. XVIII, 7). Sed confido de sapientia tibi a Deo data, quod
nullis maligni versutiis abduci vel seduci poteris, spe incerti boni certum inire malum, et aeque certum
deserere bonum.
83
EPISTOLA LXXXIII. AD SIMONEM ABBATEM SANCTI NICOLAI. Eum in persecutione
solatur. Pios conatus non semper optatos habere successus. Praelato arctioris disciplinae studioso quid
agendum cum subditis.
1. Persecutionem quam propter justitiam pateris, per litteras tuas non sine compassione 0204C
cognoscentes, licet Christi consolatio de promissione regni tibi sufficiat; tamen nos quod nostrum est, et
consolationem quam possumus, et consilium quod intelligimus sanum, fideliter exhibemus. Quis enim sine
anxietate videat Petrum de mediis fluctibus brachia tendentem? sine dolore audiat columbam Christi non
cantantem, sed gementem, tanquam quae dicat: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena?
(Psal. CXXXVI, 4.) Quis, inquam, sine lacrymis lacrymas ipsius Christi, de limo profundi etiam nunc
levantis oculos suos in montes, unde veniat auxilium sibi, respiciat? Verumtamen nos, ad quos pro humilitate
0205A tua respicere te dicis, montes non sumus; sed et ipsi de convalle lacrymarum laboriosis conatibus
enitentes adversus renitentis inimici insidias, ac mundialis malitiae violentiam, tecum clamamus: Auxilium
nostrum a Domino, qui fecit coelum et terram (Psal. CXX, 2).
2. Omnes quippe, qui pie velunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. III, 12): ita ut cum eis
nunquam desit pie velle [al. vivere], non semper tamen adsit et perficere pro bona voluntate. Sicut enim
impiorum est piis bonorum propositis assidue reluctari, sic contra pietatem non est, propter multitudinem
adversantium, quamvis justa et sancta desideria paucorum plerumque non perfici. Sic Aaron sceleratis
tumultuantis populi contra voluntatem suam clamoribus 0205B cessit (Exod. XXXII). Sic Samuel eidem
populo, inordinate regem petenti, invitus Saulem inunxit (I Reg. X). Sic David cum vellet construere
templum, propter infestantium tamen bella inimicorum, quia vir bellicosus erat, prohibitus est facere 87 quod
sancte proposuit (II Reg. VII). Simili forma tibi, pater venerande, consulimus, ut tamen sapientiorum consilio
non praejudicemus, quatenus ad tempus propositi tui tibique consentientium rigorem sic temperes, ut
infirmorum salutem non negligas. Invitandi quippe sunt ad arctiorem vitam, non cogendi, quibus utique
semel in Ordine illo Cluniacensi praeesse consensisti. Illis autem qui arctius vivere desiderant, aut
condescendere imbecillioribus ex charitate, quantum sine peccato possunt, suadendum est, aut ibidem tenere
0205C quod cupiunt permittendum, si absque utrarumque partium scandalo fieri potest; aut certe de
congregatione liberos dimitti, fratribusque aliis secundum eorum propositum viventibus sociari oportet.
84

EPISTOLA LXXXIV. AD EUMDEM. Monachum erroneum remittit, sed reducem lenius et
mitius tractari suadet.

Provide, ut videtis, et non frustra erronea ovicula vestra contra morem nostrum a nobis, non nobis, 0206A
sed sibi et vobis detenta est, cum tali circumventione, imo utili subventione, ut fratri pro arctioris vitae
desiderio, et pro fratris reditu vestrae tandem nihilominus voluntati satisfactum sit. Haec autem dico non ut
51

