sagax cogitat inimici vias. Debilitas inimici non est loco pacis, sed tregua ad tempus. Si te securus non
cogitare, quae tu cogitas, inimicum, periculo te exponis. De feminis tuis suspectis quid agant, ignorantiam,
non scientiam quaeras. Postquam sciveris crimen uxoris, a nullo medico curaberis: dolorem de mala uxore
tunc mitigabis, quando audies de uxoribus alienis. Cor nobile et altum non inquirit de operibus mulierum;
malam uxorem potius risu, quam baculo castigabis. Femina meretrix et senex omnes divitias annullabit;
femina senex et meretrix, si lex permitteret, viva sepelienda esset. De vestibus nota quod vestis 0649D
sumptuosa probatio est pauci sensus. Vestis minus apparens cito vicinis taedium parit: stude bonitate placere,
non veste. Mulieris petitio habentis vestes, et vestes quaerentis, non indicat firmitatem. De amicis teneas
quod major est amicus qui sua tribuit quam qui seipsum offert; de illis magna est copia amicorum. Amicum
non reputes qui te praesentem laudat; si consulis amico, non quaeras placere sibi, sed rationi. Dicas in
consulendo amico, sic mihi videtur, non praecise sic agendum est. Facilius de malo exitu consilii redargutio
sequetur quam de bono laus. Audivi quod te visitant joculatores, attende quae sequuntur. Homo 0650A
joculatoribus intendens, cito uxorem habebit, cujus nomen est paupertas. Sed quis erit hujus uxoris filius?
Derisio. Placet tibi verbum joculatoris, finge te non audire, et alia cogitare: ridens et gaudens de verbis
joculatoris jam pignus sibi dedit. Joculatores improperantes digni sunt suspendio. Quid est joculator, mala
improperans? Animal homicidium secum portans. Joculatores instrumentorum Deo placuerunt. Audi de
famulis. Famulum alti cordis repelle ut futurum inimicum. Famulum tuis moribus blandientem repelle.
Famulo et vicino te laudantibus resiste, alias te cogitat decepisse. Famulum de facili se verecundantem dilige
ut filium. Si vis aedificare, inducat te necessitas, non voluntas. Cupiditas aedificandi aedificando non tollitur,
nimia et inordinata 0650B aedificandi cupiditas parit, et exspectat aedificiorum venditionem. Turris completa
et arca vacuata faciunt valde tarde hominem sapientem. Vis aliquando vendere, cave partem haereditatis non
vendas te potentiori, sed potius minori pretio, te minori. Totum autem vende plus offerenti. Melius est
gravem pati famem quam patrimonii venditionem; sed melius est partem vendere, quam te usuris subjicere.
Quid est usura? Legalis latro, praedicens quod intendit. Nihil emes in consortio potentioris: parvum
consortem patienter sustineas, ne tibi societ fortiorem. Quaesivisti de usu vini. Qui in diversitate et
abundantia vinorum est sobrius, ille est terrenus Deus. Ebrietas nil recte agit, nisi cum in lutum cadit. Sentis
vinum, fuge consortium. 0650C Sentis vinum, quaere somnum, antequam colloquium. Qui se esse ebrium
verbis excusat, suam ebrietatem aperte accusat. Male sedet in juvene vina cognoscere. Fuge medicum
scientia plenum, exercitio non probatum. Fuge medicum ebrium. Cave tibi a medico volente in te experiri
qualiter alios de simili morbo curabit. Caniculos valde parvos dimitte. Clericis et reginis canes custodes utiles
sunt. Canes ad venandum plus constant quam conferant. Habentem filios dispensatorem tuorum bonorum
non instituas. Sed dices: Si aversetur fortuna, quid prodest vivendi doctrina? Audi quod de hoc viderim
stultos omittentes continentiam, et tandem se excusatos sub fortuna; et venit aliquando fortuna, 0650D sed
servans doctrinam raro accusabit fortunam. Raro enim diligentiam cum infortunio sociabis, et rarius a pigritia
infortunium separabis. Exspectat piger sibi subveniri a Deo, qui vigilare praecepit in mundo. Tu ergo vigila,
et levitatem expendendi cum gravitate lucrandi compensa. Appropinquat senectus; consulo quod Deo potius
quam tuo filio te committas. Disponis legatum; consulo quod prius servitoribus quam sacerdotibus solvi
mandes. Diligentibus personam tuam non committas animam. Committe animam tuam diligenti animam
suam. Dispone de rebus ante morbum; saepe quis efficitur infirmitatis servus, et servus testari non 0651A
potest. Liber ergo testeris, antequam servus efficiaris. Sufficit tibi quod dictum est de testamentis. De filiis
audi. Mortuo patre, quaerunt divisionem, si nobiles sunt; melior est saepe eorum aspersio per mundum, quam
haereditatis divisio. Si laboratores sunt, faciant quod volunt; si mercatores, tutior est divisio quam
communio, ne unius infortunium aliis imputetur. Mater autem forsan remaritari quaerit; stulte agit; sed ut
peccata sua deploret, utinam ipsa senex accipiat juvenem, nam non ipsam, sed sua quaesivit; quibus habitis,
bibet cum eo doloris calicem quem optavit, ad quod eam perducat meta suae vitae damnabilis senectutis.
Amen.
Deo gratias.
463
(Litteras matronae cujusdam vide infra inter epistolas 0651B diversorum ad S. Bernardum, sub
num. 477.)
464

EPISTOLA CDLVII. AD UNIVERSOS FIDELES. De expeditione in terram sanctam. Festum
SS. Petri et Pauli quo apud Magdeburgum conveniant, designat. (Anno 1147.) [BOCZEK, Codex
diplomaticus et epistolaris Moraviae. Olomucii 1836 4o, t. I, p. 253, ex codice ms. Olomucensi saec. XIV
signato CXXVI.]

367 11 Dominis et Patribus reverendis archiepiscopis caeterisque episcopis et principibus et universis
fidelibus Dei, BERNARDUS, Clarae-Vallensis vocatus abbas, spiritum fortitudinis et salutis.
Non dubito quin auditum sit in terra vestra, et celebri sermone vulgatum, quomodo suscitaverit spiritum
regum Deus et principum ad faciendam vindictam in nationibus et exstirpandas de terra Christiani nominis . .
. Magnum bonum magna divinae miserationis ubertas! Verumtamen videt hoc malignus et invidet more suo;
232

