contulisse 295 commemoras. Memento, pie domine, sermonis Domini tui, quem dixit: Ecce anni tres sunt,
inquit, ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio (Luc. XIII, 7). Tu vero vix tres
exspectasti menses, et jam securim paras. Si tres annos sustinuisses, quartum adhuc a fideli servo Dominici
jure exigeremus exempli. Dicimus ergo et nos: Dimitte et hoc anno, si quo modo forte circumfossa humo
ligone poenitentiae, adhibitoque fimo lacrymarum suarum, sterilitati 0521D Mediolanensium is, cui eam
credidisti, consulere, et fructum elicere queat.
318

EPISTOLA CCCXV.. AD MALTHILDEM REGINAM ANGLORUM. Rogat ut annuat
petitioni alias insinuatae pro monachis de Capella.

0522A
Illustrissimae dominae, et dilectissimae in Christo filiae (quod non ex praesumptione loquor, sed ex
affectu) MALTHILDI, Dei gratia Anglorum reginae, BERNARDUS.
Si de vestra sublimitate praesumo, non est mirum. Jam enim non ego solus sentio, sed omnes pene
noverunt quomodo nos acceptetis, et quanto nos diligatis affectu. Propter quod rogatus sum a quodam amico
vestro, venerabili abbate de Capella, ut pro decima quadam vos rogemus, unde, si bene meministis, Boloniae
vos rogavi, vos quoque more vestro 0522B benigne audistis me. Sed quia nondum factum est quod rogamus,
tempus est ut jam petitio illa mancipetur effectui. De caetero bene servate mihi filium quem nunc peperistis:
quia et ego quoque, si regi non displicet, in eo mihi vindico portionem. Vale.
319
EPISTOLA CCCXVI. AD HENRICUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM ET AD
HAIMERICUM CANCELLARIUM. Hortatur ut nobili cuidam, bona ecclesiastica possidenti, sed nunc
ea religiosis quibusdam cedere volenti, non adversentur.
Cum laici ecclesias sive ecclesiastica beneficia, quae illicite tenent, relinquere volunt, unum bonum est:
cum vero transire ea in usus servorum Dei 0522C volunt, duplicatur bonum. Sed hoc cum fieri non potest
nisi per manus episcopi, gemini se episcopus aut mali reum, aut boni probabit auctorem, juxta quod suum aut
negabit aut dabit assensum. Quod miles quidam vos rogat, hoc a vobis ipse rogari debuerat. Quid enim?
meliusne esse judicatis ab homine militari haereditate possideri sanctuarium Dei, quam a sanctis Dei? Mirum
si non mirantur omnes qui audiunt. Nolite, quaeso, nolite, ne forte audiant filii incircumcisorum, et laetentur.
Esto, potestis captivam ecclesiam eripere de manu potentis, et juri proprio vindicare, quod minime
arbitramur: quemnam, quaeso, de illa libentius elegistis vobis haeredem et successorem? qui inde deserviat
exercitibus regis, an intercessorem pro peccatis vestris? 0522D Facite ergo quod justum, quod vobis dignum,
quod Deo et omnibus bonis jucundum est: quod denique, etsi aliud non esset, amore nostri confidenter fieri
postularem.
320

296 EPISTOLA CCCXVII. AD PRIOREM SUUM GODEFRIDUM. Schismate exstincto, et
pace composita, jam se quamprimum ad suos rediturum pollicetur.

0523A
Fratri GODEFRIDO, frater BERNARDUS, salutem.
In Octavis Pentecostes ipsa die complevit Deus desiderium nostrum, Ecclesiae unitatem, et Urbi dando
pacem. Nam illa die filii Petri Leonis omnes simul humiliaverunt se ad pedes domini Papae, et facti homines
ejus ligii, juraverunt ei ligiam fidelitatem. Clerici quoque qui in schismate erant, simul cum idolo quod
erexerant, humiliantes se ad pedes domini Papae, obedientiam ei juxta morem promiserunt, et facta est
laetitia magna in populo. Hanc pacem nisi cum quadam securitate, 0523B occultata tamen diu a nobis,
exspectavissemus; jamdudum venissemus. De caetero jam nihil est quod nos hic detineat. Facio quod
imperastis: Veniam vertimus in Venio. Ecce enim venio cito, etiam et merces mea mecum est, victoria
Christi, et pax Ecclesiae. Sexta feria post diem illum egressus est noster de civitate. Itaque venientes
veniemus cum exsultatione, portantes manipulos pacis. Et haec quidem verba pulchra sunt, sed pulchriora
sunt facta. Etenim tam pulchra sunt, ut quisquis non laetatur in eis, aut stultus sit, aut nequam. Vale.
321

EPISTOLA CCCXVIII. AD PAPAM INNOCENTIUM. Remensis Ecclesiae pericula insinuat,
et maturam opem a Pontifice desiderat.

0523C Amantissimo patri et domino INNOCENTIO summo Pontifici, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.
Cadit in interitum Remensis Ecclesia, data est in opprobrium civitas gloriosa: clamat transeuntibus per
viam, quod non sit dolor similis dolori ejus. Foris enim pugnae, intus timores. Sed et intus pugnae, quoniam
filii ejus pugnant contra eam, nec habet generatorem qui liberet eam: unica spes ejus Innocentius, qui
abstergat lacrymas a maxillis ejus. Sed usquequo, domine, clypeus protectionis vestrae non opponitur?
usquequo conculcabitur, nec inveniet sublevantem? Ecce rex humiliavit se, et jam 0524A quievit indignatio
176

