0630B Placet vobis quod pauper ecclesia S. Martini collatum sibi a Deo paupertatis levamen magis
fortassis amicorum quam justitiae inopia perdit? Alioquin si justam creditur non habere causam, et hoc ei
expedit, ut cito ab injusta quiescat querimonia. Volumus itaque vos non gravari diligenter inquirere causam,
et operam dare qualiter aut juste terminent aut pacifice, id est aut judicio aut concordia. Valete mei memor,
dulcissime pater.
428

EPISTOLA CDXXIV. AD QUEMDAM AMICUM. Excusat se quod cum eo ad legatum ire
non queat.

Quod ad vos, ut mandastis, ipse non veni, causa est 0630C et tam gravis, cujus vos, etsi interim non
conscium, necesse sit misereri. Supplicare vos pro illa omnipotenti Deo simplex [f. supplex] rogo. Quod ergo
cum legato utrique pariter acturi fueramus, solus ut potestis implete.
429

EPISTOLA CDXXV. AD QUEMDAM JUDICEM. Commendat ei causam abbatiae Fontaneti.

0631A
Sic de vobis usque modo confisus sum, ut circa ea quae ad nos pertinent, ubicunque vos scirem, me non
necesse esse putaverim. Miror ergo quomodo erga abbatiam Fontaneti, quam in vestra post Deum custodia
reliquimus, pro qua et saepe vos praesentem praesentes rogavimus, ita intepuistis. Audivimus quod in placitis
quae pro eadem ecclesia super vos accepistis, sicut definistis, necdum finem posuistis. Sciatis autem quandiu
haec facere tardabitis, quandiu aliter fratres ipsos quam soletis consolari et visitare non curabitis; semper
nostras pro ipsis 0631B querimonias audietis.
430

EPISTOLA CDXXVI. AD QUEMDAM AMICUM. Commendat ei latorem praesentium.

Ubicunque et per omnia placere Deo.
Commendo vestrae Charitati satis mihi pro sua religiositate charum hominem, harum videlicet latorem,
vestro apud Comitem indigentem patrocinio. Sentiat, quaeso, pro sua causa, quam ipse vobis referet,
quantum apud vos humilitas nostra, quantum vestra apud Comitem Reverentia possit.
431

EPISTOLA CDXXVII. AD EPISCOPUM TRECENSEM Improbat quod archidiaconatum
puerulo dederit.

0631C
Venerabili domino H. patri, Dei gratia Tricassino episcopo, frater BERNARDUS seipsum quantum potest.
Benigna vestra Dignatio fecit ut de vobis, cum necesse est, indubitanter praesumamus. Pro venerabili filio
vestro G. precem apud vos facere, imo consilium vobis propter vos ipsum dare suscepimus. Miramur vos, qui
bonam famam vestram diligimus, qua ratione, cujusve consilio, quod bene feceratis, de archidiaconatu
videlicet, quem praedicto filio vestro G. qui illum optime administrare potest, quam puerulo qui seipsum
regere non potest, committere maluistis, tam male, ut nobis videtur, 0631D in irritum ducere cogitastis. Nam
si quid aedificaveratis, iterum (quod absit!) destruitis. Sed sat dictum est capienti. Si homines timetis,
Evangelium docet quem magis timere debetis. Si hominibus placere vultis, melius tamen est obedire Deo: si
quid Caesari debetis, et Deo.
432

367 3 EPISTOLA CDXXVIII. AD QUEMDAM ABBATEM. Laudat eum et hortatur ad
emendationem sui monasterii et praecipue hospitalis.

0632A
Pudicitiae et gratiae titulum.
Fratres isti pro consilio animarum suarum parvitatem nostram adeuntes, de vestro bono studio, quod in
emendando loco, cui Dei gratia praeestis, habere vos perhibent, non parum nos laetificaverunt. Monemus
autem et obsecramus devotionem vestram, quod sicut in reficiendis domibus, ita renovandis moribus operam
detis. Non solum autem de monasterio, sed etiam de hospitali domo Dei, cui sub manu vestra praedicti fratres
deserviunt, intentissime necesse est curam geratis: quatenus videlicet 0632B ex omni exactione et
infestatione ministrorum seu clientum vestrorum securam ac liberam custodiatis; quodque illorum pravo, ut
audivimus, consilo eidem domui ab aliis ante vos abbatibus collatum abstulistis, precamur ut restituatis. Sicut
enim ad vestram sollicitudinem pertinet aliorum malefacta destruere aut corrigere; sic illorum, si qua bona
egerunt, non solum firma et inconvulsa tenere, sed etiam augmentare et multiplicare debetis. Presbyterum
quoque, qui in ipsa domo habitans, suam adhuc foris rem habere videtur, aut proprium deserere, aut de domo
exire cogatis. Valete, et propter bonum quod de vobis audivimus, de nobis si quid valemus familiariter
confidite.
433

EPISTOLA CDXXIX. AD QUEMDAM AMICUM. Gratias agit Deo de rebus prospere gestis.
223

