indignationem autem desolatio pene 0385A universae terrae secuta est. Si quid zelo urgente erupit quod non
fuit, aut secus quam fuit dicendum; sit, quaeso, apud vos quasi non dictum: ubi vero dixi quod oportuit, et
ubi oportuit dici; sit non frustra dictum.
221
EPISTOLA CCXX. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM. Iniquam regis
postulationem in causa Radulfi rejicit, monens eumdem non premere innocentes, et irritare contra se
Regem supremum.
1. Libenter quidem, sicut ipse fateri dignamini, etiam propria attestante conscientia, quae ad honorem
vestrum et regni vestri utilitatem spectant, pro nostro exiguo posse, et quaerimus, et quaeremus. 0385B
Caeterum quod nostrae humilitati querimini super anathemate mox innovando in comitem Radulfum , et
vultis me dare operam omnimodis ut non fiat, ob multa mala quae secutura inde putatis, prorsus non video
quomodo implere possim, et mandato obviate apostolico: quod etsi possem, non video quod rationabiliter
possem. Doleo quidem de malis, si inde proveniant: sed non ideo tamen debemus facere mala, ut veniant
bona. Satius tutiusque hoc totum profecto omnipotentis Dei judicio et dispositioni relinquimus, qui potest
facere ut et bona quae ipse vult fieri, fiant et maneant; et mala quae mali moliuntur, non veniant; aut certe in
eos ipsos potius, qui ea volunt et quaerunt, veniant.
2. Valde autem contristat me unum quod in litteris 0385C vestrae Celsitudinis continetur, quod videlicet
debeat obviare res ista paci factae inter vos et comitem Theobaldum. An nescitis vos graviter offendisse in eo
quod comes Theobaldus violentia guerrae vestrae contra Deum et justitiam jurare compulsus est, non solum
quia quaereret, sed etiam quia efficeret ut praedictus comes Radulfus et terra ejus tam indebite, imo tam
illicite absolveretur? Quid iterum vultis peccatum peccato addere, et iram Dei super vos (quod absit!)
accumulare? Quid peccavit comes Theobaldus, ut iram vestram rursum incurrere mereatur, qui et
absolutionem comitis Radulfi, licet injustam, sicut scitis, tanto labore et difficultate obtinuit; et redivivam
excommunicationem, quamvis justissime redeuntem, nec 204 quaesivit, nec quaerit, utpote 0385D quod
timore vestro etiam abjuravit? Nolite, quaeso, nolite, domine mi Rex, Regi vestro, imo onmium Conditori,
tam evidenter in suo regno et in sua possessione audere resistere, et manum extendere tam frequenti et
temerario ausu adversum terribilem, et eum qui aufert spiritum principum, terribilem apud reges terrae.
Acriter loquor, quia acriora vobis formido: quod non ita vehementer timerem, nisi vos vehementer diligerem.
222
EPISTOLA CCXXI. AD EUMDEM. Unde supra. — Graviter Ludovicum regem arguit, quod,
pravis consiliis adhaerescens, pacis consilia respuat. Se quidem hactenus regii nominis studiosum,
deinceps solius veritatis patronum, necnon malefactorum ejus testem fore.
0386A
1. Scit Deus quantum vos, ex quo novi, dilexi, et vestrum honorem volui: scitis vos quanto labore
quantaque sollicitudine toto anno praeterito quaerendae paci vestrae intendi una cum aliis fidelibus vestris.
Timeo autem ne sine causa laboraverimus in vobis. Vos namque, ut manifestum est, a bono et sano consilio
quod acceperatis, nimium cito nimiumque leviter resilitis: et ad mala priora, quae 0386B dudum non
immerito perpetrasse vos plangebatis, adhuc recentibus illis plagis, rursum, ut audio, nescio quo diabolico
consilio, festinatis. A quo enim nisi a diabolo procedere hoc consilium dixerim, per quod fit ut incendiis
incendia, homicidiis homicidia addantur, clamor denuo pauperum, et gemitus compeditorum, et sanguis
interfectorum auribus personent Patris orphanorum, et Judicis viduarum? (Psal. LXVII, 6.) Plane his hostiis
hostis ille antiquus nostri generis oblectatur, quoniam ipse homicida est ab initio (Joan. VIII, 44). Et nolite
frustra occasionem sumere de comite Theobaldo ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. CXC, 4), cum
vir ille paratum se dicat, et hoc omnimodis deprecetur, venire ad conventiones quae inter vos cucurrerunt
0386C quando facta est pax, et secundum judicium diligentium nomen vestrum, eorum scilicet qui
mediatores inter vos exstiterunt, per omnia satisfacere velit, ut, si praevaricationis forte ab ipsis argui poterit
(quod non existimat) continuo, ad honorem vestrum corrigere non cunctetur.
2. Verum vos nec verba pacis recipitis, nec pacta vestra tenetis, nec sanis consiliis acquiescitis: sed nescio
quo Dei judicio, omnia vobis ita vertitis in perversum, ut probra honorem, honorem probra ducatis, tuta
timeatis, timenda contemnatis: et, quod olim sancto et glorioso regi David Joab legitur exprobrasse, diligitis
eos qui vos oderunt, et odio habetis eos qui vos diligere volunt (II Reg. XIX, 6. Neque enim qui vos instigant
priorem iterare malitiam adversus 0386D non merentem, quaerunt in hoc honorem vestrum, sed suum
commodum, imo nec suum commodum, sed diaboli voluntatem; ut Regis (quod absit!) potentiam concepti
furoris habeant effectricem, quem suis se posse adimplere viribus non confidunt, inimici coronae vestrae,
regni manifestissimi turbatores.
3. At quidquid vobis de regno vestro, de anima et corona vestra facere placeat, nos Ecclesiae filii, matris
injurias, contemptum et conculcationem 0387A omnino dissimulare non possumus, quae illi, praeter illa quae
in eam jam praecessisse miserabiliter plangimus, iterum de novo partim inferri, partim imminere sentimus.
Profecto stabimus et pugnabimus usque ad mortem, si ita oportuerit, pro matre nostra, armis quibus licet, non
scutis et gladiis, sed precibus fletibusque ad Deum. Et ego quidem, qui me memini, praeter quotidianas
122

