lacrymis jungens suas, ait de vobis: Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isai. I, 2). Charitas
ipse Deus est. Pax nostra Christus, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14). In trinitate unitas maxime
commendatur. Cui ergo charitas, 0094C pax et unitas irata cognoscitur, quid habet in regno Christi et Dei?
2. Sed forsitan dicis: Abbas noster abduxit nos, et secum ire praecepit; num inobedientes esse debuimus?
Scis quidem, nisi forte oblitus sis, quid quadam die, communicato mecum jam conspirati scandali consilio, ac
diligenter mutua collatione discusso, inter nos convenerit. In quo si permansisses, et de te illud non
incongrue diceretur: Beatus vir qui non abiit in concilio impiorum (Psal. I, 1). Sed esto. Debuistis obedire
filii patri, magistrum sequi discipuli. Licuerit certe abbati monachos suos ducere quo libuerit, et docere quod
voluerit: sed quandiu vixit. Nunc vero mortuo illo, quem vel audire doctorem, 0094D vel sequi ducem
cogimini, quo adhuc tam grave scandalum emendare cunctemini? Quis jam prohibet, non dico me, sed Deum
nostrum per os Jeremiae benigne vos revocantem audire? Ait enim: Nunquid qui cecidit, non resurget? aut
qui aversus est non revertetur? (Jerem. VIII, 4.) An et ille moriens interdixit, ne vel post casum tentetis
resurgere, post aversionem mutire audeatis de reversione? Itane etiam defuncto necesse est vos obedire, et
obedire contra charitatem, obedire in vestrae ipsorum salutis periculum? Sed arbitror quod nequaquam
firmius seu tenacius 0095A dices esse vinculum abbatum ad subditos, quam conjugum ad se ipsos, quorum
quippe Deus copulam, et non homo, inviolabili ligavit sacramento, loquente Salvatore: Quod Deus conjunxit,
homo non separet (Matth. XIX, 6). Apostolo autem asserente, solutam esse mulierem a lege viri mortuo illo
(Rom. VII, 2); tu te abbatis existimas defuncti lege teneri, et hoc contra legem quae sanction est, legem
videlicet charitatis?
3. Et haec dixi, non quod putem vos vel viventi in hoc paruisse debere, aut vel dicendam esse obedientiam
sic paruisse. Alioquin generalis de hujusmodi illa sententia est: Declinantes autem in obligationes adducet
Dominus cum operantibus iniquitatem (Psal. CXXIV, 5). At ne forte quis abbatum etiam in malo
obedientiam ab 0095B hoc maledicto liberam esse contendat, audi alibi apertius: Filius non portabit
iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii (Ezech. XVIII, 20). Ex his ergo liquido apparet,
mala imperantibus non esse parendum, praesertim dum pravis obtemperans imperiis, in quo homini videris
obediens, Deo plane, qui omne quod perperam agitur interdixit, inobedientem te exhibes. Valde autem
perversum est profiteri te obedientem, in quo nosceris superiorem propter inferiorem, id est divinam propter
humanam, solvere obedientiam. Quid enim? quod jubet homo, prohibet Deus; et ego audiam hominem
surdus Deo? Non sic Apostoli. Clamant quippe dicentes: Melius est obedire Deo, quam hominibus (Act. V,
29). Hinc Dominus in Evangelio Pharisaeos increpans: 0095C Quare ei vos, inquit, transgredimini
mandatum Dei propter traditiones vestras? (Matth. XV, 3.) Et per Isaiam: Sine causa autem, ait, colunt me,
mandata et doctrinas hominum tenentes (Isai. XXIX, 13). Et item ad Protoplastum: Pro eo quod obedisti
voci uxoris tuae plus quam meae, maledicta terra in opere tuo (Gen. III, 17). Igitur facere malum, quolibet
etiam jubente, constat non esse obedientiam, sed potius inobedientiam.
4. Sane hoc advertendum, quod quaedam sunt pura bona: quaedam pura mala, et in his nullam deberi
hominibus obedientiam: quoniam nec illa omittenda sunt, etiam cum prohibentur; nec ista, vel cum jubentur,
committenda. Porro inter haec 0095D sunt media quaedam, quae pro modo, loco, tempore vel persona, et
mala possunt esse, et bona: et in his lex posita est 19 obedientiae, tanquam in ligno scientiae boni et mali,
quod erat in medio paradisi. In his profecto fas non est nostrum sensum sententiae praescribere magistrorum:
in his omnino praelatorum nec jussio, nec prohibitio contemnenda. Videamus ne forte tale fuerit quod
arguimus in vobis; et ob hoc forsitan argui non debuerit. Quod evidentius elucebit, si praemissae divisionis
exempla subjecero. Fides, spes, charitas, et caetera hujusmodi, pura sunt bona: quae quia male non possunt
vel juberi vel teneri, bene non possunt vel prohiberi vel non teneri. Pura mala sunt furtum, sacrilegium,
adulterium, et caetera talia, quae utique nec vel bene 0096A praecipi vel perfici possunt, nec male prohiberi
vel non fieri. Adversus hujusmodi non est lex. Nullius quippe prohibitio valet obviare praeceptis: nullius
jussio praejudicare prohibitis. Sunt deinde media, quae quidem per se nec bona esse noscuntur, nec mala:
possunt tamen indifferenter et bene pariter et male vel prohiberi, vel juberi, sed male nullatenus in his a
subditis obediri. Ex his sunt, ut exempli gratia ponam, jejunare, vigilare, legere, et quaeque talia. Sciendum
vero quia media quaedam in purorum plerumque bonorum seu malorum transeunt rationem. Nam conjugium
cum et fieri liceat, et non fieri, factum jam solvi non licet. Quod ergo ante nuptias medium esse liquebat, in
jam conjugatis puri boni vim obtinet. Item propria possidere, 0096B saeculari quidem homini medium est,
quoniam et non possidere licet: monacho vero quia possidere non licet, purum malum est.
5. Videsne jam, frater, vestrum factum cui potissimum membro divisionis conveniat? Si puris aptandum
bonis, probabile est: si puris malis deputandum, vituperabile est: sin vero collocandum inter media: via
quidem excusari forsitan potest propter obedientiam, mora vero penitus non potest, quae non fit per
obedientiam. Nam mortuo jam abbati, si quid ante jussit quod non debuit, nequaquam esse parendum,
superior patefecit disputatio. Et si res per se jam satis elucescat, tamen propter quosdam qui quaerunt
occasionem, ubi ratio non suppeditat, clarum faciam breviter, et ita clarum ut omnis dubietatis 0096C umbra
dispareat; quod nec purum, nec medium bonum, sed plane purum fuerit malum sic obedisse, sic vestrum
monasterium reliquisse. Et quidem taceo de mortuo, qui suum et solum jam judicem habet Deum, et vere
11

