deseruerit, vae terrae, cujus rex puer erit! In consilium eorum non veniat anima mea, qui vel diligentes me,
prudentes non sunt, vel prudentes, me non diligunt. Sic enim cecidit miser ille Adam de gradibus aeternitatis,
quando abiit in consilio impiorum, Evae diligentis, sed non prudentis; serpentis prudentis, sed minime
diligentis.
0546D 2. Quid est quod dominus meus rex archiepiscopum Burdegalensem attrahere nititur in causam sine
causa? Vestrone id agitur consilio? Absit 0547A a vobis istud consilium! absit a me ista suspicio! Quid
tandem mali fecit homo ille? Quod electam pari Pictaviensium pace, et voto, et voce, personam canonica
libertate consecravit! quod pecuniam Pictaviensium, quam moriens dispersit, dedit pauperibus et ecclesiis, de
faucibus esurientium, de sinu Ecclesiae non extraxit! En sanguis iste de manu ejus exquiritur. Si culpa est
quod ovibus errantibus assignavit pastorem, quod pupillum et viduam non spoliavit, quod privilegia
apostolicae Sedis illibata conservavit, non potest excusari. O consilium sine consilio, in quo justitia pro
scelere, et innocentia pro crimine reputatur! Attendite vobis, episcopi: vestra enim res agitur, paries cum
proximus ardet (HORAT. Epist. I, II, 84).
0547B 3. Vobis tamen, domine, quoniam et lateri regis arctius adhaeretis, et ex nutu vestro ipsius pendent
negotia; vobis incumbit pro consortibus vestris id agere cum rege, ut non accendat omnem iram suam. Dico
vobis, homo ille imperterritus est, homo potens in opere et sermone: vix poterit avelli a suo jure. Magnum
enim locum obtinet in terra illa. Si res turbata fuerit, multi permanebunt cum eo in tentationibus ejus. Videte
ergo, ne quis oleum flammae adjiciat. Exstinguatur ignis, antequam convalescat incendium:
Sero (enim) medicina paratur,
Cum mala per longas convaluere moras.
(OVIDIUS, De remed. amor., 91, 92).
346
314 EPISTOLA CCCXLIII. BERNARDI ABBATIS ITALI AD INNOCENTIUM.
Conqueritur quod in monasterio Salvatoris omnia secundum Pontificis promissa non contigerint.
0547C
Desiderabili domino et delectissimo patri, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, servus ejus
BERNARDUS, preces pauperum.
Coarctor e duobus, quoniam et pudor silentium imperat, et necessitas jubet loqui. Loquar ergo ad
dominum, cum sim pulvis et cinis: loquar autem in amaritudine animae meae. Conquerimur, domine, de te,
sed apud te: et querela quidem in umbra est, sed causa querelae jam in sole posuit tabernaculum suum.
Factum ut imperasti: venimus ad monasterium Sancti-Salvatoris sicut mandaveras in litteris tuis servo tuo,
patri nostro. Ubi est ergo 0547D nunc exspectatio mea, et tua promissio? Transivimus per ignem et aquam:
et, nisi quia Dominus erat in nobis, forsitan aqua absorbuisset nos. Periculis latronum et fluminum, periculis
in civitatibus et solitudine, periculis in terra et in mari fatigati sumus, et non fuit qui adjuvaret. Haec omnia
venerunt 0548A super nos: sed nondum statim finis. Litteris tuis, domine, extracti sumus de sinu patris
nostri, et ad unius jussionis vocem, relictis fratribus et patre. in odore praeceptorum tuorum cucurrimus.
Litteris tuis excussi sumus a gremio matris nostrae, et ab uberibus consolationis ejus: ejecti sumus de loco
voluptatis, et opposuisti, domine, flammeum gladium, ne revertamur, et utinam versatilem. Cecidit corona
capitis nostri, versus est in luctum chorus noster. Quomodo cantabimus, domine, canticum Domini in terra
aliena? O quanto dulcius et securius fuerat nobis exsultare animas nostras in sinu matris nostrae, et in
cubiculo genitricis nostrae! Sic cucurrimus, quasi in incertum; sic pugnavimus, quasi aerem verberantes: sed
tua, domine, promissio fuit 0548B in causa, quam credidimus gratia plenam et veritate. Nunc autem (jam
enim hiems abiit et recessit), si ita placet domino meo, egrediamur ad videndum, ubi inveniamus requiem
pedibus nostris: quoniam usque adhuc prohibuit nos grando, nix, glacies, et spiritus procellarum.
Crudelissimum quippe videtur, et ab omni humanitatis officio longe remotum, illum fraudare a desiderio suo,
qui nos prius coepit amare quam nosse, qui nos patris affectu in filios adoptavit, adeo ut, si fieri potuisset,
oculos suos eruisset, et dedisset nobis. Non habuit ubi caput suum reclinaret Rex meus et Deus meus, cujus
regnum non erat de hoc mundo: utinam et mundus nos abjiciat et repellat in solitudinibus errantes, in
montibus, et speluncis, et cavernis 0548C terrae!
347

EPISTOLA CCCXLIV. EJUSDEM BERNARDI AD SANCTUM BERNARDUM.
Praefecturam sibi impositam conqueritur.

Venerabili domino et dilectissimo P. abbati Clarae-Vallis, filius ejus B. unctionem illam quae docet de
omnibus.
Quotiescunque memoriae occurrit dies illa miseriae et calamitatis in qua avulsus sum ab uberibus
consolationis vestrae, flere magis libet quam aliquid scribere. Si tanta esset ubertas orationis quanta
lacrymarum, facile vobis esset intelligere super egenum et pauperem. Accessit ad meditationem animus,
manus 315 ad calamum, et dolor meus renovatus est. Obviavit mihi scribenti illa amaritudo 0548D mea
amarissima, et illa tristis imago diei illius in qua stultitia elevata est super candelabrum, et factus sum
187

