Reverendis in Christo dominis et patribus, GAUFRIDO Carnotensium episcopo, et BERNARDO ClaraeVallis abbati, vitam et dies bonos.
1. Confundor, Deus scit, apud vos, cum de re communis et gravis necessitatis, silentibus vobis, et 302 aliis,
quorum erat loqui, cogor vos alloqui, nullus in hominibus, domini et patres. Cum enim fidem communis spei
graviter nimis et periculose corrumpi video, nullo resistente, nullo obloquente; 0531B quam Christus suo
nobis sanguine sacravit, pro qua apostoli et martyres usque ad mortem pugnaverunt, quam sancti doctores
duris laboribus suis, et magnis sudoribus defensam, integram et incorruptam usque ad faeces temporum
nostrorum transmiserunt: contabesco in memetipso, et a frixura cordis et dolore spiritus cogor pro ea loqui,
pro qua, si necesse esset et opportunum, vellem etiam mori. Nec de minimis agitur, sed de fide sanctae
Trinitatis, de persona Mediatoris, de Spiritu sancto, de gratia Dei, de sacramento communis redemptionis.
Petrus enim Abaelardus iterum nova docet, nova scribit; et libri ejus transeunt maria, transiliunt Alpes; et
novae ejus sententiae de fide, et nova dogmata per provincias et regna deferuntur, celebriter praedicantur, et
0531C libere defenduntur: in tantum ut in curia Romana dicantur habere auctoritatem. Dico vobis, periculose
siletis, tam vobis, quam Ecclesiae Dei. Pro nihilo ducimus corrumpi fidem, pro qua nosmetipsos nobis
abnegavimus: non timemus Deum offendere, ne offendamus. Dico vobis, adhuc parturiens parturit malum
hoc: sed nisi praeventum fuerit, erumpet in regulum, cui vix inveniatur incantator. Quod cur dicam advertite.
2. Casu nuper incidi in lectionem cujusdem libelli hominis illius, cui titulus erat, Theologia Petri
Abaelardi. Fateor, curiosum me fecit titulus ad legendum. Duo autem erant libelli idem pene continentes: nisi
quod in altero plus, in altero minus 0531D aliquanto inveniretur. Ubi, cum aliqua invenirem quae multum
moverent me, notavi, et cur moverent subnotavi, et cum ipsis libellis misi vobis: utrum recte me moverint,
judicii vestri sit. Cum enim graviter turbarer ad insolitas in fide vocum novitates, et novas inauditorum
sensuum adinventiones, cum non haberem in quem refunderem; vos in omnibus elegi, ad quos me
converterem, et quos in causam Dei, et totius latinae Ecclesiae citarem. Vos etiam 0532A timet homo ille, et
reformidat. Claudite oculos: quem timebit? et qui jam dicit quod dicit, quid non dicet, cum nullum timebit?
Emortuis quippe ex Ecclesia omnibus pene doctrinae ecclesiasticae magistris , quasi in vacuam rempublicam
Ecclesiae domesticus irruens inimicus, singulare sibi in ea magisterium arripuit: agens in Scriptura divina
quod agere solebat in dialectica, proprias adinventiones, annuas novitates; censor fidei, non discipulus;
emendator, non imitator.
3. Haec sunt ergo capitula ex opusculis ejus collecta, quae vobis offerenda putavi: 1. Quod fidem definit
aestimationem rerum quae non videntur. 2. Quod impropria dicit esse in Deo nomina Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, sed descriptionem hanc esse 0532B plenitudinis summi boni. 3. Quod Pater sit plena potentia,
Filius quaedam potentia, Spiritus sanctus nulla potentia. 4. De Spiritu sancto, quod non sit ex substantia
Patris et Filii, sicut Filius est ex substantia Patris. 5. Quod Spiritus sanctus sit anima mundi. 6. Quod libero
arbitrio, sine adjuvante gratia, bene possumus et velle et agere. 7. Quod Christus non ideo assumpsit carnem
et passus est, ut nos a jure diaboli liberaret. 8. Quod Christus Deus et homo non est tertia persona in Trinitate.
9. Quod in sacramento altaris in aere remaneat forma prioris substantiae. 10. Quod suggestiones diabolicas
per physicam dicit fieri in hominibus. 11. Quod ab Adam non trahimus originalis peccati culpam, sed
poenam. 12. Quod nullum sit peccatum, nisi in consensu 0532C peccati et contemptu Dei. 13. Quod dicit
concupiscentia, et delectatione, et ignorantia nullum 303 peccatum committi; et hujusmodi non esse
peccatum, sed naturam.
4. Haec pauca interim capitula, ex opusculis ejus congesta in unum, primo vobis arbitratus sum offerenda,
ad excitandos vos, et excusandos nos, ne frustra commoti videamur. Quae tamen cum aliis incidentibus,
auxiliante eo in cujus manu sumus et nos et sermones nostri, ex hoc latius digerere aggrediar; parvipendens si
vobis displicuero in sermone, dum non displiceam in fide: ut, si quocunque modo suggerere potuero vobis
me juste commotum, commoveamini et vos; et in causa capitis, sive pes 0532D ille sit, sive manus, sive
etiam oculus, non paveatis. Dilexi et ego eum, et diligere vellem, Deus testis est: sed in causa hac nemo
unquam proximus mihi erit, vel amicus. Nec secreta commonitione seu correptione malum hoc attentandum
est, quod, ipso se prodente, tam publicum factum est. Sunt autem, ut audio, adhuc alia ejus opuscula, quorum
nomina sunt, Sic et non; Scito te ipsum; et alia quaedam de quibus timeo ne, sicut monstruosi sunt nominis,
0533A sic etiam sint monstruosi dogmatis: sed, sicut dicunt, oderunt lucem, nec etiam quaesita inveniuntur.
Sed jam veniamus ad rem, etc.
330
EPISTOLA CCCXXVII. RESCRIPTUM BERNARDI AD GUILLELMUM ABBATEM.
Libellum contra Petrum Abaelardum conscriptum laudat, mutuumque colloquium post Pascha promittit.
GUILLELMO charissimo suo, frater BERNARDUS.
Motum vestrum et justum judico, et necessarium. Sed et otiosum non esse, monstrat libellus tundens et
obstruens os loquentium iniqua. Non quod illum adhuc attentius, ut jubetis, percurrerim; sed quia ex eo quod
cursim potui pervidere, placet fateor, et potentem existimo iniquum dogma obruere. Verum, quoniam meo
judicio non satis, ut optime nostis, 0533B fidere consuevi, praesertim in tam magnis rebus; operae pretium
puto, praesertim considerata opportunitate, me atque vos pariter alicubi convenire et conferre de omnibus.
180

