ierint: et si habitaverint in extremis maris, non erunt absque me. Habes, Rex, lumen oculorum meorum,
habes cor meum, et animam meam. Quid si modicum nostri abest? Corpusculum 0375B loquor, vile istud
mancipium, quod etsi voluntas exponeret, sed retineret necessitas. Non valet sequi volantem animum,
quoniam infirmum est, et solum pene illi superest sepulcrum. Sed quae cura? Anima mea in bonis
demorabitur, cum semen meum haereditabit terram. Semen meum, semen bonum. Germinabit, si tamen in
terram bonam ceciderit. Laetabitur et delectabitur in crassitudine anima mea; quippe, ut confido, dabitur illi
de fructu manuum suarum. Reposita est haec spes mea in sinu meo, ut patienter feram ab his vel corpore
separari. Non mireris, Rex. Ante elegissem a corpore peregrinari, quam istos emittere, si solus causae deesset
Deus. Suscipe illos tanquam advenas et peregrinos, 0375C verumtamen cives sanctorum, et domesticos Dei
Parum dixi cives; reges sunt. Ipsorum est enim regnum coelorum, jure et merito paupertatis. Non decet
frustra e longinquo esse vocatos, et suis sedibus exsules inutili peregrinatione vagari. Putas poterunt cantare
canticum Domini in terra aliena? Sed non recte forte dixerim alienam, quae semini bono spontaneum
expandit sinum, et pretiosum depositum jam laeto in gremio pie fovere suscepit. Cecidit, ut video, cecidit
granum bonum in terram bonam et optimam: spero in Domino quod radicabit, germinabit, multiplicabitur, et
referet fructum in patientia (Luc. VIII, 15). Porro hunc cum Rege partibor, et unusquisque secundum suum
accipiet (I Cor. VIII, 8.
210

EPISTOLA CCIX. AD EUMDEM. Praedicat regiam ejus munificentiam in suscipiendis et
fovendis Religiosis a se missis.

0375D
Habetis quod petiistis, fecistis quod promisistis. Quos in verbo vestro exposuimus, et misimus peregrinari,
regia sunt liberalitate suscepti. Occurristis eis cum panibus, eduxistis eos in refrigerium, constituistis eos
super excelsam terram, ut comedant fructum agrorum, ut sugant mel de petra, 0376A oleumque de saxo
durissimo; butyrum de armento, et lac de ovibus, et ficus cum medulla tritici, et sanguinem uvae 197 bibant
meracissimum. Et haec quidem terrena sunt, sed coelestia mercantur. Sic itur ad astra (VIRG. Aen. IX, 640):
talibus hostiis promeretur Deus. Istorum est enim regnum coelorum, qui regi terrae in terra viventium
reddere poterunt pro his terrenis vitam et gloriam sempiternam. Misimus vobis magistrum Brunonem, olim
mihi per dies multos individuum comitem, nunc autem patrem multarum quidem animarum laetantium in
Christo, sed egentium in saeculo. Experiatur et ipse munificam manum regis, ut augeatur numerus amicorum,
qui ipsum recipiant in aeterna tabernacula. Quod illi facitis, mihi facitis: quia quod illi deest, a me exigitur.
0376B At quia marsupium nostrum minus sufficiens est, ad vestrum sane, quod aliquando grossius esse
liquet, pauperem Christi merito destinare curavi.
211

EPISTOLA CCX. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Remensem praesulem Pontifici
commendat.

Dominum Remensem gloriae vestrae commendamus, non tanquam de caeteris, sed vere prae caeteris
unum: idque tam secure, quam securi sumus de sua erga vos fideli devotione, sincera dilectione, voluntate
subdita atque obedientissima. Honoretur, quoniam vas est in honorem. Sentiat, quod in vobis est, non frustra
se honorificare ministerium suum: non frustra pollere his moribus quibus 0376C honoretur Deus, ornetur
Ecclesia, qui denique deceant Domini sacerdotem.
212

EPISTOLA CCXI. AD EUMDEM. Causam Cantuariensis archiepiscopi, necnon Londinensis
episcopi commendat.

Dominus Cantuariensis, vir bonus, et testimonium habens a bonis, injuste in causam trahitur, et ab agendo
violenter retrahitur. Parabat iter: nam in vestra praesentia fuerat terminanda; et ecce intercipitur a turbine et
tempestate bellorum. Sit excusatus apud vos, cui molesta est excusandi necessitas: tum quia praesumit de
justitia, tum quia desiderio desiderabat videre faciem vestram. Addit 0376D et hoc puer vester, ut si qua alia
petitio est venerabilis sacerdotis, tanto citius admittatur, quanto dignior est qui petit. Audeo adhuc, et quia
semel coepi, loquar ad dominum meum. Ille, ille antiquus amicus, fidelis servus, devotus filius (Robertum
loquor Londinensem episcopum) clamat ad vos quod occupator ille, qui eum praevenit in sedem quam Deo
auctore ipse sortitus est, ipsius Ecclesiae vadia terrasque distraxerit, et distracta restituere nolit. Quod quam
sit injuriosum, 0377A et qualiter corrigendum, meae humilitatis non est tantae sapientiae praedictare.
213

EPISTOLA CCXII. AD EUMDEM. Causam Salamanticensis episcopi pathetice agit apud
Pontificem, insignem ejus humilitatem commendans.

Vir illustris, Salamanticensis quondam episcopus, rediens ab Urbe, non pigritavit divertere ad puerum
vestrum, et auxilium ab homunculo flagitare non despexit. Quo audito, recordatus sum prophetiae dicentis:
Montes et colles coram Deo humiliabuntur, et erunt prava in directa, et aspera in vias planas (Isai. XL, 4).
Sic vos ludere nostis, alta comprimere, sedare tumentia, et 198 enormia redigere in mensuram. Verumtamen
118

