diffitetur, addit indigna satis petitione tentare Catholicum: dolensque repulsam, incunctanter ad schismaticum
refugit; et accepta de manu sacrilega male cupita potestate, latus denuo Domini gloriae 0275B crudeliter
confodere non veretur. Dividit nempe Ecclesiam, pro qua illud est in cruce divisum, visurus procul dubio et
ipse in quem transfixerit. Cognoscetur profecto Dominus judicia faciens, qui nunc injuriam patiens ignoratur.
Cum enim coeperit facere judicium omnibus injuriam patientibus, et arguere in aequitate pro mansuetis
terrae; putas avertere poterit aurem a charissima sponsa sua, cum clamaverit stans adversus eos qui se
angustiaverunt? Non: omnino non poterit non audire plangentem: Amici mei et proximi mei adversum me
appropinquaverunt 134 et steterunt; et qui juxta me erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui
quaerebant animam meam (Psal. XXXVII, 12, 13). Quomodo namque non recognoscet os de ossibus suis, et
carnem de 0275C carne sua, imo vero jam quodammodo spiritum de spiritu suo? Quasi non ipsa sit dilecta
illa, cujus concupivit decorem, cujus formam induit, cui se mirabili dignatione castis atque individuis
devinxit amplexibus, ita ut essent duo in carne una: unum in uno spiritu quandoque futuri! Nam etsi
cognoverat secundum carnem Christum, sed tunc jam non recognoscet: quia spiritus ante faciem ejus
Christus Dominus, cui adhaerens unus spiritus erit, cum absorpta morte in victoria, quod infirmnm de carne
est, in virtute spiritns convaluerit; cum exhibuerit eam sibi Sponsus gloriae gloriosam columbam suam,
perfectam suam, formosam suam, non habentem maculam peccati, neque rugam corruptionis, aut aliquid
hujusmodi.
0275D 7. Dum libenter in his immoror, pene coepti immemor factus sum, ita cupiens redimere tempus,
quoniam dies mali sunt. Excedentem devotio levat. sed revocat zelus: et ubi rapior, ibi et cogor recidere, et
plangere dolorem meum. Audet (quod et flens dico) inimicus crucis Christi suis sedibus pellere sanctos, qui
nolunt bestiam adorare, quae aperuit os suum in blasphemias, blasphemare nomen Dei, et tabernaculum ejus
(Apoc. XIII, 6). Altare contra altare erigere tentat, confundere fasque nefasque 0276A non confunditur.
Abbates abbatibus, episcopos episcopis superintrudere nititur; amovere catholicos, schismaticos promovere.
Miseri et miserandi, qui ita promoveri, et ab isto, consentiunt. Siquidem circuit mare et aridam, ut faciat
unum episcopum; et cum fecerit, facit eum filium gehennae duplo quam se. Quaenam vero putas est tanti
causa furoris? Non alia sane, nisi quod displicet mortalibus angelica illa partitio, qua gloria Deo, pax
hominibus nuntiatur; et dum gloriam usurpant, turbant pacem. Solus gloriam meretur, qui facit mirabilia
solus, sicut dicit Apostolus: Soli Deo honor et gloria (I Tim. I, 17). Porro autem cum nostro genere bene
agitur, si datur frui pace Dei, pace cum Deo, et quidem feliciter et misericorditer. Quonam 0276B ergo modo
stabit pax hominum coram Deo, vel cum Deo, si Deo non potest apud homines esse tuta sua gloria? O stulti
filii Adam, qui contemnentes pacem, et gloriam appetentes, et pacem perdunt, et gloriam! Ob hoc denique et
nunc Deus ultionum commovit terram, et conturbavit eam: ostendit populo suo dura, potavit nos vino
compunctionis.
8. Velimus, nolimus, impleri quandoque necesse est veritatem Spiritus sancti, fierique illam quae
prophetico spiritu praenuntiata legitur in Scripturis discessio (II Thess. II, 3): sed vae homini per quem venit!
Melius erat ei, si natus non fuisset homo ille. Quis vero ille, nisi homo peccati qui super electum a catholicis
catholicum, et canonice, locum sanctum 0276C invasit, quem tamen, non quia sanctus, sed quia summus est,
affectavit? Invasit, inquam, invasit armis, igne, pecunia, non vitae merito vel virtutum: pervenit in quo stat, et
stat in quo pervenit. Nam illa quam jactat juratorum suorum non electio sed factio, umbra tantum fuit, et
occasio, et velamentum malitiae. Dici potest electio, sed impudenter, sed mendaciter. Stat quippe sententia
ecclesiastica et authentica, post primam electionem non esse secundam. Celebrata proinde prima, quae
secundo praesumpta est, non est secunda, sed nulla. Nam etsi quid minus forte solemniter, minusve
ordinabiliter processit in ea quae praecessit, ut hostes unitatis contendunt; numquid tamen praesumi altera
debuit, nisi sane priore prius discussa ratione, cassata judicio? 0276D Eapropter qui se super ingerere
festinant, quique temerario temere manus imponere nihilominus acceleraverunt, Apostolo prohibente,
Nemini cito manum imponas (I Tim. V, 22); ipsi procul dubio majus peccatum habent, ipsi auctores 135
schismatis, ipsi grandis militiae hujus principes exstitere.
9. Caeterum nunc judicium expetunt, quod ante exspectasse [al. expetiisse] debuerant: et quam suo loco
oblatam tenuerant, tandem justitiam offerunt, 0277A ut videlicet si recusetur, justi vos videamini: si
recipiatur, litigantibus inter se partibus, dilatio redimat tempus, et interim fiat aliquid. An de vestra justitia
desperatis, et damnum jam crescere non timetis, quemcunque causa exitum sortiatur? Quidquid, inquiunt,
hactenus factum sit, modo quaerimus audientiam: judicium sumus subire parati. Tergiversatio est. Quid in
omni impio conatu vestro vobis relinquitur aliud, quod afferre queatis ad seducendum simplices, ad
armandum malevolos, ad vestram ipsorum palliandam malitiam? Si hoc non diceretis, quid diceretis?
Caeterum jam Deus judicavit quod sero repetit homo: judicavit autem operis evidentia, non decreti sententia.
Numquid Dei judicium audeat humana temeritas retractare? Quid si causetur et clamet per 0277B prophetam
Deus, Tulerunt homines a me judicium? Non est consilium contra consilium Domini: velociter currit sermo
ejus, in conveniendo populos in unum et reges, ut domino papae Innocentio serviant et obediant. Quis
revocabit? Dei esse judicium senserunt et consenserunt Galterius Ravennas, Hildegarius Terraconensis,
Norbertus Magdeburgensis, Conradus Salseburgensis, archiepiscopi. Dei esse judicium cognoverunt et
80

