LUDOVICO Dei gratia illustri regi Francorum et 0395A duci Aquitanorum, HUGO Autissiodorensis
qualiscunque minister, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, diligere justitiam, et judicare terram
sapienter.
1. Diu est quod egressi de domibus nostris, expositis propriis utilitatibus pro pace vestra et regni, fideliter,
sicut nobis Deus est testis, laboramus. Tristamur autem quod aut nullum aut exiguum nostri laboris fructum
adhuc tenemus. Adhuc pauperes clamant post nos, adhuc terra vadit quotidie in desolationem. Quaeritis quae
terra? Vestra, non alia. Intra regnum enim, et contra regnum vestrum ista omnia mala perpetrantur. Nam sive
amici, sive inimici vestri sint qui de guerra ista pauperantur, captivantur, conteruntur; non aliunde 0395B
quam de regno vestro sunt. In quo manifeste imminere jamjamque videtur sermo Salvatoris dicentis: Omne
regnum in se ipsum divisum desolabitur (Luc. XI, 17). Huc accedit quod ipsi divisores et desolatores vos
constituerunt sibi hujus nequitiae caput et principem, quem praecipue debuerant metuere defensorem, et
sentire ultorem. Nos autem credebamus vos tactum a Deo et illuminatum tantam illorum nequitiam
advertisse, et errorem vestrum agnovisse; et cupere omnino consiliis sanioribus a laqueo isto retrahere
pedem.
2. Caeterum ab hac spe pene dejecit nos colloquium illud habitum nuper inter nos apud Corbolium. Scitis
enim quomodo et quam irrationabiliter (ut 0395C pace vestra dixerimus) a nobis tunc recessitis. Unde factum
est quod sermonis illius, qui vobis in dicto nostro displicuit, reddere ad liquidum rationem pro vestra nobis
turbatione non licuit: quam si exspectare placito corde dignaremini, forsitan cognovissetis et vos quod nil
vobis indecens aut importabile dictum fuisset, secundum quod jam res vestra processit. Nunc autem sine
causa turbatus, turbatos nos et confusos, et quid faciamus dubios anxiosque tenetis, homines qui vobis bona
cupiunt et quaerunt. Quod non est aliud, nisi quia fraus iniquorum, et rumusculi parum scientium hominum,
dicentium malum bonum, et bonum malum, conturbant vos. Verum nos, etsi conturbati, non tamen omnino
desperati de auxilio Spiritus, quem vestrum animum 0395D salubriter super malis praeteritis concussisse
persensimus, adhuc stamus et exspectamus ut redeatis ad cor, et quod prudenter coepistis, efficaciter
compleatis. Hujus rei gratia misimus fratrem charissimum nobis Andream de Baldemento, qui 0396A vobis
ista plenius viva voce insinuet, et quidquid ad haec respondere placuerit, fideliter renuntiet nobis. Si autem
persistitis, quod absit! non acquiescere sanis consiliis, mundi nos sumus a sanguine vestro: Deus non
permittet Ecclesiam suam sive a vobis sive a vestris diutius conculcari.
228

EPISTOLA CCXXVII. AD EPISCOPUM SUESSIONENSEM Opem episcopi perquam
sollicite et ardenter implorat.

Semper quidem egui officiis amicorum, homo nimirum mente semper et corpore miserandus: sed nunc 211
maxime opus et tempus miserendi, cum, urgente conscientia et aggravata manu Domini super me, duro me
carceri mancipavi durus judex in memetipsum. Si adhuc pater estis (nam 0396B fuisse vos fateor), sentiat
filius, et ille filius, in quo usque ad hanc diem filialis ergo vos affectus non tepuit. Scio, scio difficile posse
extorqueri clavam de manu Herculis: et ideo multum insto, quia rem peto difficilem. At quanto difficilior,
tanto violentior ad promerendam redhibitionem. Grandis me fatebor beneficii debitorem, grandis prorsus, si
obtinuero. Nec ignoro dare quam accipere beatius esse (Act. XX, 35): sed cedo necessitati, occurro periculis,
angustiis consulo, honesti plane nunc aut dissimulator aut immemor. Cedens itaque honorabiliorem vobis, ut
dignum est, partem, mihi verecundiorem assumo, non modo ad accipiendum inverecundior, sed et
importunior ad petendum. Peto ergo suppliciter, peto instanter, peto opportune, importune. 0396C Nec enim
illud peto, quod vos non deceat dare, aut me postmodum poeniteat accepisse: etsi ita petere modo minus me
deceat. Nam si liberatis pauperem a potente, in hoc nobis multum praestabitis, vobis plurimum. Eia,
monstravimus affectum, rem vos scitis, fructum praestolantur afflicti.
229

EPISTOLA CCXXVIII. AD PETRUM CLUNIACENSEM ABBATEM, CONQUERENTEM
QUOD EI NON RESCRIBERET.

Reverendo patri et domino PETRO, Dei gratia Cluniacensium abbati, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, se ipsum quantulus est.
1. Itane jocari libet? Dignanter sane atque amicabiliter: sed si ita luditis ut non illudatis. Nolite mirari hoc.
Nam suspectum id mihi facit vestra ipsa 0396D tam subita et inopinata dignatio. Non enim multum temporis
est, quod scribens ad vos debita reverentia vestram Magnitudinem salutavi, et non respondistis mihi verbum.
Nec multo ante rursum scripseram ad vos ex urbe Roma, et nec tunc quidem vel unum 0397A iota recepi.
Modo miramini quod revertenti nuper de Hispania nugas meas denuo ingerere non praesumpsi? Quod si
culpa est quacunque ex causa non scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse, ne dicam contempsisse
rescribere. En in quo pro me faceret justitia (quia id a me flagitatis), nisi mallem occurrere gratiae redeunti,
quam retardare eam mihi, dum vel me inutiliter excusare volo, vel alium accusare. Sed hoc dixi, ne quid
clausum in mente retinerem quod ore non promerem, quod id vera recuset amicitia. De caetero quia charitas
omnia credit (I Cor. XIII, 7), jam omnis suspicio de medio fiat. Gaudeo quod recaluistis priscae amicitiae
recordari, et vel laesum revocare amicum. Libenter redeo revocatus. Felix qui revocor. Nullarum jam memor
126

