conversatur, primam fidem, quam quidem apud vos promisit sed non tenuit, non irritam, ut dicitis, faciens,
sed ratam integramque custodiens, morum utique conversione, et obedientissima conversatione, sine qua sese
fallit qui de loci stabilitate confidit. Rogamus vos, fratres, ut quiescat jam indignatio vestra, et desinat
inquietatio nostra. Sin autem, facite quod vultis, scribite ut vultis, persequimini quantum vultis: charitas
omnia suffert, omnia sustinet. Nobis autem decretum est ex hoc 0179A jam vos pure diligere, reverenter
suspicere, familiariter colere.
69

EPISTOLA LXIX. AD GUIDONEM ABBATEM DE TRIBUS-FONTIBUS. Guidonem, qui
incuria ministrantium in consecratione calicis erraverat ob defectum vini, instruit.

1. Unde te contristatum cognovimus, contristatum quidem te esse laudamus, sed si non nimis. Contristatus
enim, nisi fallor, quomodo ait Apostolus, secundum Deum (II Cor. VII, 9); nec dubium est hujusmodi
tristitiam tuam converti quandoque in gaudium. Itaque, dilectissime, irascere, et noli peccare. Peccabis autem
non minus nimis irascendo, quam omnino non irascendo. Siquidem non irasci ubi irascendum sit, nolle
emendare, peccatum est: 0179B plus vero irasci quam irascendum sit, peccatum 0180A peccato addere est,
Quod si malum est peccatum non emendare, quomodo malum non erit augmentare? Si ex rerum eventibus
reatuum penderet judicium, non foret culpanda tua etiam ingens tristitia, ubi nimirum constitisset quod
ingens fuisset et culpa. Tanto quippe culpa gravior, quanto res sacrior appareret. Nunc vero quia rerum causa,
non materia, nec exitus actuum, sed intentionis propositum culpas discernit et merita, dicente 71 Domino, Si
oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit; si nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit
(Matth. VI, 22, 23), in tui quoque examinatione commissi, non tam, ut arbitror, sacrorum est attendenda
majestas, quam propria intentio discutienda. Porro ego et Prior noster multum rem ipsam 0180B et intra nos
pensantes, et inter nos conferentes, 0181A tuam quidem ibi deprehendimus ignorantiam, ministrantium
quoque negligentiam, sed plane nullius malitiam. Et certe optime nosti nullum esse bonum, nisi fuerit
spontaneum. Malum ergo poterit esse magnum, quod constat voluntarium non fuisse? Alioquin si quod fit a
non volente, bonum quidem nullam gratiam, malum autem multam consequitur poenam, hoc est si circa
unam eamdemque causam, et malum imputatur, et bonum non suscipitur, quisquis ita sentit, asserat, si vult,
quod non sapientia malitiam, sed malitia vincit sapientiam.
2. Ut tamen faciamus satis inquietiori conscientiae tuae, et ne forte malum hoc mali cujuspiam gravioris
latentis adhuc in monasterio fuerit commonitio, pro poenitentia tibi injungimus septem psalmos 0181B
poenitentiales quotidie usque ad Pascha, septies prosternendo te, decantare, septem disciplinas accipere. In
hunc modum satisfaciat et ille qui tibi ad illam Missam ministravit. De illo autem qui sibi ante apparuerat, et
oblitus est mittere vinum in calicem, cujus et majorem in hoc aestimamus culpam, si tamen et tu ita putas,
tuo arbitrio derelinquimus. Sane si sermo exiit inter fratres, et ipsi omnes singuli singulas accipiant
disciplinas, ut fiat quod legitur, Alter alterius onera portate (Galat. VI, 2). Deinde quod comperta, sero licet,
negligentia, vinum fudisti in calicem super hostiae sacratae particulam, laudamus, nec sub tanto articulo
melius fieri potuisse putamus, arbitrantes liquorem, etsi non ex consecratione propria atque solemni in 0181C
Sanguinem Christi mutatum, sacrum tamen fuisse ex contactu Corporis sacri. Aiunt tamen nescio quem
alium aliud sensisse scriptorem, non posse videlicet absque tribus, id est pane, vino, et aqua, hoc sacrificium
esse, ita ut si quodlibet horum deesse contigerit, reliqua non sanctificentur. Sed de hujusmodi unusquisque in
suo sensu abundat.
3. Ego autem pro meo fatuo sensu, si mihi idem contigisset quod tibi, vellem ad remedium mali unum e
duobus egisse: aut ipsum quod fecisti, aut certe, ab illo loco ubi dicitur, «Simili modo postquam coenatum
est,» verba sancta iterasse; et sic complesse quod restabat de sacrificio. Neque enim dubitaverim de Corpore
jam consecrato, 0181D qui utique juxta ritum Ecclesiae didici ab ipsa quod et ipsa accepit a Domino, panem
scilicet ac vinum, et simul apponere, non simul tamen ex his sacra conficere. Cum ergo prius de pane
Corpus, quam de vino Sanguis more ecclesiastico conficiatur, si per oblivionem tardius quod posterius
sacrandum est, apponatur, non video quid sacris 0182A praecedentibus tarditas possit praeripere
consequentium. Puto enim quod si Domino post factum de pane suum Corpus, vini consecrationem
placuisset aliquandiu intermittere, aut certe penitus omittere, nihilominus Corpus mansisset quod fecerat [al.
fuerat], nec factis facienda praescriberent. Nec nego panem et vinum, aqua quidem mixtum, simul debere
apponi, quin potius assero haud aliter debere fieri; sed aliud est culpare negligentiam, aliud negare
efficaciam. Aliud, inquam, est quod causamur non bene quidpiam fieri, et aliud quod mentimur nec fieri.
Haec interim de hac re dixerim et senserim, absque praejudicio vel tuae sententiae, si quid melius sapis, vel
cujuslibet sanius sapientis.
70

72 EPISTOLA LXX. AD EUMDEM. Docet qualis misericordia in pastore esse debeat,
monetque ut sententiam in monachum transgressorem latam retractet.

0182B
Domno abbati GUIDONI, frater BERNARDUS, spiritum scientiae et pietatis.
42

