1. Non est mihi, more multorum, prooemiis uti ad vos, ambituve verborum: a re ipsa incipio. Homo fallax
venit ad vos, credo ut fallat; sed absit ut vos. Hoc enim non nisi in multorum discrimen, 0447D idque
maximum posset accidere. Semper quidem, sicut fallere malum, ita falli a malo est plerumque et malum. Sed
interest quis et in quo fallatur. Quanto vestra potestas et dignitas major, tanto ea 0448A quae vobis forte
subreptio fit, non modo periculosior, sed et turpior est, praesertim in ecclesiasticis causis. Si verbi gratia,
Sagiensis haec vulpecula fraudulenta, concinnans dolos vobis, sicut callide cogitat illudere, poterit et ad
vineam Domini sabaoth, quam brevi tempore parte non modica demolita est, vestra auctoritate redire; quanta
putatis malignitate de caetero saevituram? Heu! quod reliquum est, devorabit. Nempe qui venit vulpecula,
redibit leaena: et in quosque, tam cleri, quam populi, non jam calliditate utetur, sed crudelitate. Vigilandum
itaque adversus astutiam, ne ad tantam saevitiam denuo prorumpere possit.
2. Non ergo vos moveat hominis facies miseranda, vilis habitus, vultus supplex, demissa supercilia, 0448B
verborum humilitas: sed nec ipsae quidem lacrymulae, currentes, ut aiunt, ad nutum ejus, doctae mentiri.
Haec omnia in facie sunt: et scitis qui dixerit, Nolite secundum faciem judicare (Joan. VII, 24). In his atque
similibus forma pietatis existit, sed non semper et virtus. Vestimenta ovium sunt haec, frequenter, sicut
designavit Dominus, usurpata a lupis in stragem maximam ovium, dum non se abscondunt, quoniam illi
abscondite veniunt (Matth. VII, 15). Inde est quod aliqui etiam ex nostris pro eo scripserunt, talibus
circumventi mendaciis, parum advertentes quod a Sapiente sapienter ac veraciter dicitur: Est qui se humiliat
nequiter, et interiora ejus plena sunt dolo (Eccli. XIX, 23). Vos ergo non attendatis ad verba ejus, neque ad
corporis gestus: 0448C opera interrogate. A fructibus ejus cognoscetis eum. Multa et gravia dicuntur de eo:
dicentur et in eum, si est qui quaerat et judicet. Nolo dicere omnia quae audivi. Nec enim omnibus
credendum est, sed nec omnibus decredendum. Unam pono breviter meam conjecturam: certine aliquid
habeat, vos judicabitis. Cur datos sibi judices declinavit? Si personas causatur, non erant suspecti. Si loci
importunitatem; erat hoc in terra sua, et in cognatione sua, ubi et expensis paucis, et itinere non longo, facile
et absque labore totum negotium poterat explicari. Restat proinde nihil aliud suspicandum, quam fugisse
hominem subdolum accusantium multitudinem, qui extra patriam eum minime prae inopia sequi possent.
0448D Gratias agimus domino Lexoviensi, qui zelo domus Domini tactus, nec marsupio pepercit, nec
corpori. Bonus 247 frater, cui studium est semen defuncti fratris suscitare. Gratias et vos agite illi, quia
0449A vestro quoque nomini haec ejus cura non parum conferre videtur: qua fit ut convincatur malignus, et
sic dejiciatur; quae est gloria vestra.
250

EPISTOLA CCXLIX. AD EUMDEM. Priorem Casae-Dei, electum in episcopum
Valentinensem, uti dignum commendat.

Si rebus raritas pretium facit, nil in Ecclesia pretiosius, nil optabilius bono utilique pastore. Nempe rara
avis est ista. Proinde sicubi talis interdum reperiatur, et occasio detur, confestim 0449B Mirum si bonus non
fuerit ad opus ad quod assumitur. Scire vultis unde id sperem? Boni hoc volunt, nec potest bonus non esse
qui bonis placet. Nec minus validum argumentum mihi videtur quod bonus sit, si malis e regione displiceat.
Decet Sanctitatem vestram votis assentire bonorum: ne si ab isto forte resilire contingat, alium quem nolletis,
studio et consensu pravorum contingat recipere.
251
EPISTOLA CCL. AD BERNARDUM PRIOREM PORTARUM. Repulsam fratris Natalis in
episcopum electi non debuisse tam moleste ferri a Religiosis. Id sua opera factum non esse. Veritum forte
Papam, ne juvenilis aetatis vitia nunc demum calumniae paterent.
Reverendissimis patribus et dominis amantissimis, 0449C BERNARDO priori Portarum, et sanctis qui
cum eo sunt, BERNARDUS Clarae Vallis vocatus abbas, salutem in Domino.
1. Ex quodam Beatitudinis vestrae rescripto comperi, scripsisse me aliquid, quod me indicaret commotum,
vosque istud non parum metuere. Verum id frustra. Non est quod a puero vestro timendum sit vobis,
reverendissimi patres, qui vos in veritate diligo ut amicos, et suspicio ut sanctos. Nisi forte non me, sed mihi
paterno timuistis affectu, quod motus vobis viderer non ex ratione; aut si ex ratione, forte plus quam
oporteret. Motus, fateor, fui, sed pro vobis, non contra vos, atque id tenuiter satis: si et hoc temere, sed non
temere confiteor adversum me injustitiam meam, et vos remittetis 0449D temeritatem peccati mei. Ignoscite
mihi: sic sum, zelus domus vestrae comedit me. Non patior plane, quod in me est, decolorari tantae specimen
sanctitatis: 0450A nam corrumpi posse, absit ut verear. Prorsus autem displicet in pulcherrimo corpore non
solum morbus, sed et naevus. Non plane bonus color, si sanctorum quispiam anxie ferre abjectionem suam
videatur, de qua etiam et non gaudere, et non gloriari, minus est a perfecto. Porro in proposito perfectionis
apparere imperfectum, naevus est. Ergo hic color mihi in fratre Natali displicuit. Quid enim, 248 etsi castum
id fuerit coram Deo? Nempe oportet providere bona etiam coram hominibus.
2. Sed dicitis: Non ipse graviter tulit, sed nos. Ad idem revertitur. Iterum dico quod sentio. Cur vobis
grave fuerit, non video, nisi quia ipsi grave esse sensistis. Vos judicate, an hoc eum decuerit, praesertim in
novitate vitae. Nam ante hanc (ut salva 0450B ejus pace dixerim) non caruit hac nota: an vero nec culpa, suae
ipsius conscientiae relinquendum est. Et quid si forte hoc cogitavit [al. judicavit] dominus Papa: cum, sicut
148

