0632C
Velle scire vos scio, quod scire vos facio. Gratias illi, qui omnia opera nostra operatus est nobis. Grande
opus, et iter grave laete prospereque peregimus, fratres laetos et in pace dimisimus, rebus et amicis
abundantes, Deo et hominibus satis, ut aestimo, placentes. Fratrem G. vix sine tam episcopi, quam fratrum
offensione reducere potuimus. Post messium tempus, quod nunc in manibus est, si opus illo habueritis imo
quia habebitis, habere poteritis.
434

EPISTOLA CDXXX. AD QUEMDAM AMICUM. Quod beneficia ecclesiastica non de laicali
manu, sed de episcopi accipienda sunt.

0632D
Cum laici ecclesias sive ecclesiastica beneficia quae illicite tenent. relinquere volunt, unum bonum est.
Cum vero ea in usus servorum Dei transire volunt, duplicatur bonum: sed cum hoc fieri non potest nisi per
manum episcopi, gemini se episcopus aut 0633A mali reum, aut boni probabit auctorem, juxta quod suum
negabit aut dabit assensum. Quod autem miles vos rogat, hoc a vobis rogari ipse debuerat. Quid enim?
meliusne esse judicatis ab homine militari haereditate possideri sanctuarium Dei, quam a sanctis Dei?
Mirum, si non mirantur omnes qui audiunt. Nolite. quaeso, nolite; ne forte audiant filii incircumcisionem et
laetentur. Esto, potestis captivam Ecclesiam eripere de manu potentis, et juri proprio vindicare; quod minime
arbitramur: quemnam, quaeso, de illa libentius eligitis vobis haeredem successorem? Qui inde deserviat
exercitibus regis, an intercessorem pro peccatis vestris? Facite ergo quod justum, quod vobis dignum est,
quod Deo et hominibus bonis jucundum; quod denique, etsi 0633B aliquid non esset, amore nostri
confidenter fieri postularem.
435
EPISTOLA CDXXXI. AD INNOCENTIUM II PAPAM. Delegatus a summo pontifice judex ad
dirimendam litem inter duos contendentes de archiepiscopatu Turonensi, declarat Philippi electionem
esse nullam.
Ad decidendum Turonensis litem, Pater venerande, convenimus, et convenimus Blesis, quod is locus
acturis foret et vicinitate congruus et securitate. Ibi ergo Philippi electionem qui ex adverso erant cum in
multis accusassent, quae brevitatis studio praeterimus; duo haec demum precipua capitula ei opposuerunt,
quod infra annos videlicet esset et quod nequaquam electus a quibus oportuit, 0633C sed neque a quantis.
Aberant siquidem eo temporis majores personae ecclesiae nimirum, et ab ecclesia pulsae et propriis domibus,
archidiaconi scilicet omnes. decanus et cantor, cum universis illius ecclesiae presbyteris, ac multitudine
aliorum diversi ordinis clericorum: unde et suam quam fecerant de Hugone electionem sanam atque
canonicam esse dicebant, quod ii in ea consentirent, quorum praevaleret in eligendo auctoritas; non autem
obesse quod extra ecclesiam vel civitatem praeter morem celebrata fuisset, cum ad hoc persecutionis urgeret
necessitas; sed neque impedire, quod pars altera non interfuit, cum praemonita a fratribus, et vocata adesse
renuerit. Nam dicit eis assignasse locum, et illum locum quem pari consensu utruque pars ad 0633D
eligendum elegerant; porro autem illos anticipasse diem, praeripuisse electionem, Philippum furtiva
temeritate, se omnino ignorantibus, elegisse. Nam nec 0634A de suffraganeis episcopis quempiam
exspectatum, suae vero eos magis favere electioni et assensum praebuisse. Ad haec Philippi pars:
«Possumus,» inquiunt, «ad objecta facile et sufficienter respondere, si modo dies alius nobis conveniens
nominetur, non quod hodiernum negemus fuisse datum, sed electus noster non fuit submonitus. Debuit enim
vocari et nomine, ad quem proprie causa spectare cognoscitur.» Tunc qui ex adverso erant: «Absit,»
inquiunt, non inter electos de cathedra, sed inter electores de electionibus contentio est. Litigantium igitur est
causa, ipsi ad causam vocari debuerunt, quod si et electum de litigantibus esse contenditis, id quidem grave
et indecens. Sufficit autem generaliter vocatum fuisse cum caeteris. Nemo quippe a 0634B litteris
submonitoriis exclusus est qui in parte fuisset, quanquam negare non potestis, quin vobis manifeste
denuntiatum fuerit eum quaerere. Abierat, et non inveniebatur, ne forte inhaerentem die statuto non adesse
contingeret. Nihil igitur lucraturum de absentia, quam quidem etsi non veniret, nihilominus eo absente causa
terminaretur. Si ejus, ut dicitis, causa est, et opus erat hominem pro se loqui, certe quod submonitionem non
habuit, culpa est, aut ejus qui disparuit, aut vestra, qui ei insinuare neglexistis. Quid eorum interest qui in
civitatem vestram et in ecclesiam communia vocationis scripta miserunt, si ad eum qui se absentavit, qui se
non solum ab urbe, sed et a patria, et a regno, et qua intentione, ipse viderit? Adhuc quid sibi deest ex
omnibus quod 0634C suum requirit negotium, si de justitia non diffidit? Cernimus hominem vallatum
multitudine sapientum et peritorum in causis, stipatum etiam numero armatorum, si opus est et ipsis. Habet
secum et episcopos, habet optimum procultorem. Itane venerat imparatus? aut quid sibi vult tantus iste
comitatus necessariorum suorum, si acturus non erat? quid si sui sibi necdum sufficiunt? Judex offert
quotquot habet necessarios. Et haec diceremus, si vere constaret Philippum nescisse diem constitutum
negotio; nunc autem quando queat negare de die et loco sibi significatum fuisse, ab abbate utique ClaraeVallensi, qui ante decem ferme et octo dies in episcopatu Cameracensi forte transiens latitantem offendit;
224

