ejus. Quid ergo superest, nisi ut manus apostolica supponatur afflictae, et plagis ejus curam adhibens et
fomenta? Primum itaque esse credimus ut maturetur electio, ne insolentia Remensis populi disperdat si quid
residuum est, nisi in brachio excelso furori ejus resistatur. Si haec rite celebrata fuerit, confidimus quod in
reliquis quoque daturus sit Dominus gratiam et effectum.
322
297 EPISTOLA CCCXIX. AD TURSTINUM EBORACI ARCHIEPISCOPUM. Hortatur
curam pastoralem ne dimittat: si tamen justa causa, aut Pontificis consensus adsit, locum petat religiosae
disciplinae magis observantem.
Reverendo patri et domino TURSTINO, Dei gratia 0524B Eboracensi archiepiscopo, BERNARDUS
Clarae-Vallensis vocatus abbas, salutem, non tam in via, quam in patria.
1. Laudamus quod optatis quietem, et desiderium habetis cum pace obdormire in Domino. Verumtamen
istae quas praetenditis causae, curae pastorali non videntur posse praescribere: nisi forte (quod absit! et nos
non credimus) mortale aliquid commissum sit, aut summi Pontificis auctoritate emerito fuerit indulta licentia.
Nam neque vos ignorare credimus illud Apostoli: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem (I Cor. VII,
27.) Verbo siquidem promissionis, qualem vos fecisse dicitis, non tenetur episcopus, quominus in eo quo
vocatus est ministerio perserveret.
0524C 2. Videtur ergo nobis, sanius sapienti non praescribentibus, ut quod tenetis teneatis, et humilitatis
habitu, vitaeque sanctitate monachum exhibeatis in episcopo. Quod si aut causa latens cedere compellat, aut
dominus Papa quietem indulgeat, pro nostro exiguo sapere consilium damus ut nulla victus aut vestitus
asperitas, nulla omnino paupertas vos deterreat, quominus transeatis, ubi majorem invenire speratis
puritatem. Quanquam in hujusmodi domibus, animabus sic consulitur, ut, pro aetate et imbecillitate, congrua
cura corporibus non negetur. Vestri sumus, pro vobis Deum rogamus attentius, quatenus aspiret vobis quod
melius est, concedatque 0525A pondus diei et aestus sic portare, ut ad vesperam regia signatum imagine
recipiatis denarium.
323

EPISTOLA CCCXX. ALEXANDRO PRIORI DE FONTIBUS, ET EJUSDEM LOCI
FRATRIBUS. Hortatur ad electionem novi abbatis unanimiter faciendam.

Dilectissimis in Christo fratribus ALEXANDRO Priori, et universo conventui de Fontibus, frater
BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas, salutem, et nostras qualescunque orationes.
1. Venerabilis pater vester beato fine cursum consummavit, et obdormivit in Domino. Ego vero licet omni
tempore, paterna pro vobis, tanquam pro 0525B visceribus nostris, charitate sollicitus, nunc tanto majorem
pro vobis sollicitudinem gero, quanto major incumbit necessitas. Unde et dudum misissem ad vos, nisi quod
exspectabam donec opportunius atque 298 utilius id agere possem, eo quod venerabilis abbas Henricus citius
advenire non posset, negotiis aliquibus occupatus: quem praecipue destinare proposueram ab initio, eo quod
ipse utilior, et huic negotio magis idoneus videretur. Hunc ergo, fratres dilectissimi, cum eo honore et amore
suscipite quo dignus est; et sic audite eum in omnibus, tanquam me ipsum. Imo et tanto amplius, quanto ille
et prudentia et meritis antecessit. Ei siquidem et in facienda electione, et in omnibus, quaecunque vel in hoc
monasterio, vel in caeteris 0525C quae ab eo exierunt, ordinanda, vel emendanda fuerint, omnino vicem
nostram commisi. Misi autem cum eo fratrem Willelmum, qui est filius noster dilectissimus.
2. Et nunc obsecro vos, tanquam filios charissimos, ut in electione vestra idipsum sapiatis omnes, et non
sint in vobis schismata, sed unanimes uno ore glorificetis Deum; quoniam non est Deus dissensionis, sed
pacis: unde et factus est in pace locus ejus, et dicit: Qui non colligit mecum, dispergit (Luc. XI, 23). Absit
enim ab his qui in schola Christi degunt, sub magisterio Spiritus sancti, ut 0526A gaudeat de eis inimicus, et
in eorum dissensione glorietur, quod et ipsorum animae periclitentur, et frustra depereat totus poenitentiae
labor; et fetere faciant odorem bonum Ordinis nostri, et per eos nomen Christi blasphemetur, per quos
maxime fuerat glorificandum! Imo vero, sicut bene de vobis confidimus, sicut decet sanctos, sicut oportet
servos Christi, unanimiter, obsecro, eligite vobis idoneum pastorem animarum vestrarum, una cum
venerabilibus abbatibus de Rievalle et Valle-Clara: quorum consilio volo vos in omnibus acquiescere,
tanquam nostro.
324
EPISTOLA CCCXXI. AD HENRICUM DE MURDACH, PRIMUM ABBATEM DE VALLECLARA, POSTEA DE FONTIBUS, TANDEM ARCHIEPISCOPUM EBORACENSEM. Jubet ne
electionem sui in abbatem de Fontibus refutet.
0526B
Dilectissimo fratri et coabbati suo HENRICO frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem
et orationes.
Praecipio tibi, frater Henrice, ut si in te convenerit electio fratrum nostrorum de Fontibus, cum consilio
venerabilis abbatis Rievallis, non refutes, sed obedias in charitate. Quod quidem invitus facio, sciens
177

