facere justitiam: 0156B et qui in terra sanctorum iniqua gessit (Isai. XXVI, 10), ipsius terra justissimo quo
tenebatur, absoluta est interdicto.
3. Propter hujusmodi, etsi aliud non sit, gravor interesse causis: quarum praesertim mea non interesse
cognosco. Gravor, sed trahor. At vero ab hac necessitate per quem melius retrahi posse speraverim, quam per
vos, vir optime? cui in hac re nec potestas deest, nec voluntas, ut comperi. Gaudeo nempe, quod et vestrae
prudentiae nostram in talibus occupationem displicere cognovi. Et quidem justissime, et amicissime. Age
ergo si ita vultis, imo quia sic cernitis ac decernitis, et amico expedire, et monacho convenire: date, quaeso,
operam, quatenus 0156C una utriusque voluntas citius impleatur, quo et vobis videlicet satisfiat ad justitiam,
et mihi ad salutem animae consulatur. Indicatur, si placet, clamosis et importunis ranis de cavernis non
egredi, sed suis 0157A contentas esse paludibus. Non audiantur in conciliis, in palatiis non inveniantur: ad
causas, ad negotia nulla necessitas, nulla trahere possit auctoritas. Sic forsitan vester posset amicus declinare
praesumptionis notam. Nam noxam unde contrahere potuerim, ignoro: cum sciam mihi consilium esse et
propositum, nunquam (si causa duntaxat nostri ordinis non fuerit) exire de monasterio, nisi aut apostolicae
Sedis legato, aut certe proprio vocante episcopo: quibus nostrae humilitati, sicut optime nostis, contradicere
omnino fas non est, nisi ex quocunque superioris auctoritatis privilegio. Quod utique si unquam per manum
vestram, ut spero, mihi in manus venerit, tunc procul dubio et pax mihi, et pax erit de me. Non tamen idcirco
etiam me latente 0157B et tacente cessare puto murmur ecclesiarum, si non cesset Romana curia pro
voluntate assistentium facere praejudicium in absentes. Valete
49

57 EPISTOLA XLIX. AD DOMINUM PAPAM HONORIUM, PRO HENRICO SENONENSI
ARCHIEPISCOPO.

Summo pontifici HONORIO, servi, et (si digni judicamur) filii, STEPHANUS Cisterciensis, HUGO
Pontiniacensis, BERNARDUS de Clara-Valle, quod reverendissimo domino, quod benignissimo patri.
Degentes in monasteriis, ad quae nos nostra peccata compulerunt, non cessamus orare pro vobis, et pro
commissa vobis Dei Ecclesia: congaudentes et sponsae Domini super tam fido custode, et sponsi 0157C
amico super labore tam fructuoso. Fidenter proinde atque fideliter vestrae Paternitati suggerimus, quae in
regno nostro eidem matri nostrae dolentes cernimus adversari. Quantum quidem nos sentimus qui vicini
sumus, rex Ludovicus non tam episcopos, quam in episcopis justitiae persequitur zelum, pietatis cultum,
habitumque ipsum religionis. Quod vestrae quoque prudentia Sanctitatis vel ex eo facile advertere potest,
quod qui ante in habitu actuque saeculari honorati sunt sublimes, judicati fideles, habiti familiares; modo
inimici facti sunt, digne suo sacerdotio conversantes, et per omnia honorificantes ministerium suum. Hinc
gravibus contumeliis et injuriis episcopi Parisiensis innocentia pulsata est, sed non quassata; quia Dominus
supposuit manum 0157D suam, cum vestram opposuit. Hinc et nunc domini hujus Senonensis constantiam
concutere et labefactare conatur: ut metropolitano (quod absit!) dejecto, facile prout voluerit, grassetur in
suffraganeos. Postremo quis ambigit non aliud eum quam oppugnare religionem, quam nimirum aperte sui
regni destructionem, suae coronae pronuntiat inimicam? Et alter Herodes Christum non jam in cunabulis
habet suspectum, sed in ecclesiis invidet exaltatum. 0158A Nec aliud sane credimus eum habere adversus
archiepiscopum, nisi quod spiritum in ipso, sicut in caeteris, laborat exstinguere. Denique si fallere de his
quae attestamur, fallive putamur; vestrae citius inveniet examinationis discussio: si tamen (quod et
vehementer optamus, et suppliciter oramus) de vultu tuo, Pater sanctissime, judicium prodeat, de quo
profecto confidimus, quod custodias innocentiam, et videas aequitatem. Alioquin reduci causam, in regis
praesentia atque potentia, non plane est aliud quam tradi, heu! hominem in animam inimicorum ejus.
50

EPISTOLA L AD EUMDEM. Unde supra. — Postulat ut archiepiscopo liceat ad sedem
apostolicam appellare.

0158B Oportebat quidem, si ita vestrae visum fuisset auctoritati, ut in vestri praesentia causa domini
Senonensis discuteretur; ne infensus videlicet regi, in regis praesentia et potentia suis pro se adversariis,
responsurus, traditus homo videretur in animam inimicorum ejus. Sed quoniam, ut tenendum irrefragabiliter
quidquid praecipitis, sic sperandum indubitanter bonum de omni re quam decernitis: id solum a vestra, Pater,
pietate deposcit omnium, qui apud nos esse videntur, religiosorum humilitas, ut si se ad vultum forte potentis
(ut assolet) senserit praegravari, confugere sibi liceat ad viscera Patris, quod utique hactenus oppresso nemini
negatum audivimus. Alioquin videat Joseph vir justus, quid sibi etiam nunc faciendum sit de puero et matre
ejus, quia 0158C ecce etiam nunc in Senonensi provincia Christus quaeritur ad perdendum. Nam, ut quod
verum est, manifestius 58 proferamus, rex in archiepiscopo ex eo aperte novam persequi religionem
dignoscitur, quod eum in antiqua saeculari conversatione et habitu, sicut promoveri omnimode [al.
commode] voluit, sic ab omni penitus securum infestatione dimisit.
51

EPISTOLA LI. AD HAIMERICUM CANCELLARIUM. Unde supra.

34

