quatenus amor vel favor vester et justus, et eo sit amplius amico gratus, quo pro meritis moderatus: ut cum
laus de gravitate judicii, non mendacio processerit vulgi, et si minus honoris, minus quoque conferat et
oneris. Est certe quod me magis, quantuluscumque sum, facit esse vestrum: quod videlicet in rebus Dei
strenue sincereque, ut aiunt, pro vestra vice versamini. Hoc ut semper de vobis vere dicatur, semper in vobis
vere inveniatur.
0122C 5. Librum quem quaesistis ad transcribendum, habetis. Opuscula nostra quae requiritis, et pauca
sunt, et nihil est in eis omnino quod vestro studio dignum putem. Tamen quia melius judico mihi, nostrum
culpari ingeniolum, quam voluntatem; et periclitari apud vos potius imperitiam, quam obedientiam: quae
horum, et quo vobis placet ut mittam, scripto nobis per praesentem nuntium significate; ut quae modo penes
me non sunt, ab his qui habent ea requiram, et dirigam quocunque mandaveritis. Et ut sciatis quid petatis,
scio me scripsisse libellum, qui inscribitur, De humilitate; et quatuor homilias in Laudibus Virginis Matris
(nam hunc habet titulum), super illum videlicet locum Evangelii apud 0122D Lucam, ubi dicitur, Missus est
angelus Gabriel (Luc. I, 26); necnon et Apologiam ad quemdam amicum nostrum, ubi aliqua disserui de
Cluniacensibus, et nostris, id est Cisterciensibus, observantiis. Sed et paucas ad diversos epistolas dictavi.
Aliqui fratres ex his qui me coram audiere loquentem, suo stilo exceperunt, et penes se retinent. Utinam,
quod minime spero, nostra vobis in aliquo possit esse officiosa rusticitas.
19

38 EPISTOLA XIX. AD EUMDEM. Commendat Remenses legatos.

Tempus est ut promissum exigam; utque probem 0123A ne forte frustra de vobis semper confisus sim, ex
quo vestram et notitiam merui, et amicitiam. Mihi siquidem vos praestitisse confidite, quidquid opis vestrae
isti Remenses legati praesto sibi esse persenserint. Non quia me tanti putem, haec audeo, sed quia vos
promisistis: utrumne digne, vos videritis.
20

EPISTOLA XX. AD HAIMERICUM CANCELLARIUM. Unde supra.

Viro illustri domino HAIMERICO sanctae Romanae sedis cancellario, frater BERNARDUS de ClaraValle, salutem et orationem.
Quia semel coepi, loquar, et loquar ad vos: eroque importunus, sed importunus charitatis, sed veritatis,
0123B sed justitiae. Nam etsi tanti non sum, ut Romae habeam propria negotia, nulla tamen quae Dei esse
constiterit, a me duco aliena. Quapropter si verae id mihi gratiae apud vos manet quod multorum habet
opinio, liceat illud obsecro legatis domini archiepiscopi Remensis in praesenti negotio experiri. Nil quippe
eos, nisi quod justum est, perferre vel quaerere suspicamur.
21

EPISTOLA XXI. AD MATTHAEUM LEGATUM. Excusat se perbelle, quod vocatus ad
negotia tractanda, non accesserit.

1. Fuit quidem parere paratum cor meum; sed non aeque et corpus meum. Saevientis siquidem acutae
febris exusta ardoribus et exhausta sudoribus, 0123C non valuit sufficere spiritui prompto caro infirma. Volui
ergo, sed praevolanti voluntati obstitit ea quam dixi occasio. Quae an justa sit, ipsi judicent amici nostri, qui
me omni exclusa excusatione, obedientiae retibus circumclusum, quotidie de claustro ad civitates pertrahere
moliuntur; simulque attendant istam me occasionem non fallaciter adinvenisse, sed graviter pertulisse: ut vel
nunc experiantur, quia non est consilium contra consilium Domini. Quibus si ego respondissem, Exui
tunicam meam, quomodo induam illam? lavi pedes meos, quomodo inquinabo 0124A illos? (Cantic. V, 3,)
profecto indignarentur. Nunc autem divino aut succenseant, aut acquiescant judicio, quo factum est ut etsi
velim, non valeam proficisci.
2. Sed grandis, inquiunt, fuit causa, gravisque necessitas. Quaerendus ergo fuerat qui grandibus definiendis
fuisset idoneus. Si me talem putant, ego me talem non esse nequaquam puto, sed scio. Denique sive grandia
sint, sive parva, ad quae me ita perurgent ego causam non habeo. Quaero siquidem: Facilia sunt an difficilia,
quae ad perturbandum amicum silentium tantopere imponere curatis amico? Si facilia, absque me possunt
fieri; si difficilia, per me non possunt effici, nisi forte tanti aestimor, cui grandia et impossibilia reserventur,
tanquam ea ego possim, 0124B quae nemo alius facere potest. Quod si ita est, Domine Deus meus, quomodo
tuum de me solo frustratum est judicium, ponens sub modio lucernam, quae poterat lucere super
candelabrum; et, ut apertius loquar, tentans me facere monachum, et volens 39 abscondere in tabernaculo tuo
in die malorum, hominem necessarium mundo, sine quo episcopi non possunt sua pertractare negotia? Sed et
hoc mei mihi necessarii praestiterunt, ut nunc quoque videar loqui turbatus homini, cujus nunquam nisi
serenus et cum omni jucunditate soleo recordari. Vos tamen vobis (dico, pater) noveritis quia paratus sum, et
non sum perturbatus, ut custodiam mandata vestra. Vestrae autem indulgentiae erit parcere mihi, ubi
parcendum decreveritis.
22

EPISTOLA XXII. AD HUMBALDUM LUGDUNENSEM ARCHIEPISCOPUM ET
LEGATUM. Causam episcopi Meldensis commendat.
23

