368

EPISTOLA CCCLXV. AD HENRICUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM. Radulfum
monachum, qui fideles in Judaeorum necem armabat, arguit.

Venerabili domino et charissimo patri HENRICO Moguntino archiepiscopo, BERNARDUS Clarae-Vallis
abbas, invenire gratiam apud Deum.
1. Litteras Dilectionis vestrae debita veneratione suscepi; sed prae multitudine negotiorum brevis est
responsio. Depositum querelae vestrae apud nos signum est et pignus dilectionis et praecipuae humilitatis
0570B indicium. Quis enim ego sum, aut quae domus patris mei, ut ad me referatur archiepiscopi
contemptus, et metropolitanae 330 sedis injuria? Nonne ego sum puer parvulus, ignorans introitum et
egressum meum? Verumtamen non ignoro verbum veritatis usquequaque, quod ex ore Altissimi procedit:
Necesse est ut veniat scandalum, vae autem illi per quem venit! (Matth. XVIII, 7). Homo ille de quo agitur in
litteris vestris, neque ab homine, neque per hominem, sed neque a Deo missus venit. Quod si se monachum
aut eremitam jactat, et ex eo sibi assumit libertatem, vel officium praedicationis; potest scire, et debet, :
quippe cui oppidum carcer esse debet, et solitudo paradisus. 0570C Hic vero a contrariis, et solitudinem pro
carcere, et oppidum habet pro paradiso. O hominem sine pectore! o hominem sine fronte! cujus stultitia
elevata est super candelabrum, ut appareat omnibus qui sunt in domo.
2. Tria sane sunt in eo reprehensione dignissima: usurpatio praedicationis, contemptus episcoporum,
homicidii approbati libertas. Novum genus potentiae. 0571A Nunquid tu major es patre nostro Abraham, qui
eodem prohibente gladium deposuit, quo jubente levaverat? (Gen. XXII.) Nunquid tu major es principe
Apostolorum, qui quaesivit a Domino, Domine, si percutimus in gladio? (Luc. XXII, 49.) Sed instructus es
omni sapientia Aegyptiorum, id est sapientia hujus mundi, quae stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19). Aliter
solvis quaestionem Petri, quam ille qui dicit: Mitte gladium in locum suum. Omnis enim qui acceperit
gladium, gladio peribit (Matth. XXVI, 52). Nonne copiosius triumphat Ecclesia de Judaeis, per singulos dies
vel convincens, vel convertens eos, quam si semel et simul consumeret eos in ore gladii? Nunquid incassum
constituta est illa universalis oratio Ecclesiae, quae offertur pro perfidis Judaeis a 0571B solis ortu usque ad
occasum, ut Deus et Dominus auferat velamen de cordibus eorum, ut ad lumen veritatis a suis tenebris
eruantur? Nisi enim eos, qui increduli sunt, credituros speraret, superfluum videretur et vanum orare pro eis.
Sed considerat oculo pietatis, quod Dominus habet respectum gratiae apud eum qui reddit bona pro malis, et
dilectionem pro odio. Ubi est ergo illud quod dictum est, Videas ne occidas eos? (Psal. LVIII, 12.) ubi est,
Cum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus fiet? (Rom. XI, 25, 26.) ubi est, Aedificans
Jerusalem Dominus, dispersiones Israelis congregabit? (Psal. CXLVI, 2.) Tune es ille qui mendaces facies
Prophetas, et evacuabis omnes thesauros pietatis et misericordiae Jesu Christi? Tua doctrina non est tua,
0571C sed ejus qui misit te patris. Sed credo sufficit tibi, si sis sicut magister tuus. Ille enim erat homicida ab
initio: ille mendax, et pater mendacii (Joan. VIII, 44). O monstruosa scientia! o sapientia infernalis, contraria
Prophetis, et Apostolis inimica, subversio pietatis et gratiae! o immundissima haeresis! o meretrix sacrilega,
quae impraegnata de spiritu falsitatis concepit dolorem, et peperit iniquitatem! (Psal. VII, 15.) Libet, sed non
licet ultra progredi. Ad ultimum, ut omnia quae sentio super his, breviter comprehendam; homo est magnus
in oculis suis, plenus spiritu arrogantiae. Verba et opera ejus praetendunt, quod conatur sibi facere nomen
juxta nomen magnorum qui sunt in terris: sed non habet sumptus ad perficiendum. Vale.
369

331 EPISTOLA CCCLXVI. AD HILDEGARDEM ABBATISSAM. Laudibus suis modeste
rejectis, ut ipsa Dei gratiam in se agnoscat monet, et orationes pro se suisque postulat.

0572A
Dilectae in Christo filiae HILDEGARDI, frater BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas, si quid
potest oratio peccatoris.
Quod de nostra exiguitate longe aliter quam nostra sese conscientia habeat, quidam sentire videntur; non
nostris meritis, sed stultitiae hominum deputandum est. Ad dulcedinem autem piae charitatis tuae scribere
properavi; quamvis id brevius omnino quam vellem, negotiorum multitudo compellat. Congratulamur gratiae
Dei quae in te est, et ut eam 0572B tanquam gratiam habeas, et toto ei humilitatis et devotionis affectu
studeas respondere, admonemus: sciens quod Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV,
6). Quod in nobis est, hortamur et obsecramus. Caeterum ubi interior eruditio est, et unctio docens de
omnibus, quid nos aut docere possumus, aut monere? Diceris enim coelestia secreta rimari, et ea quae supra
homines sunt, Spiritu sancto illustrante dignoscere. Unde rogamus magis et suppliciter postulamus, ut nostri
memoriam habeas apud Deum, et eorum pariter qui nobis in spirituali societate juncti sunt. Nam cum spiritus
Deo conjungitur, confidimus quod nobis multum prodesse valeas et subvenire. Multum enim valet deprecatio
justi assidua (Jac. V, 16). Nos pro te assidue 0572C oramus, ut conforteris ad bona, instruaris ad interiora,
dirigaris ad permansura: ita ut nec hi qui spem suam in Deo posuerunt, desperando pro te claudicent; sed ut
in profectu benedictionis, quam a Deo accepisse cognosceris, bene confortati, in melius et melius proficiant.
370

EPISTOLA CCCLXVII G. CANCELLARIO. Episcopum Metensem commendat
197

