cum tragoediae 0377B suae historiam in auribus meis homo seriatim exposuisset, laudavi judicem, judicium
approbavi; sed, dico vobis, compassus sum judicato. Sic quippe totam suam lacrymosam illam orationem
conclusit, tanquam in calce ipsius diceret cum Propheta: Exaltatus autem humiliatus sum et conturbatus
(Psal. LXXXVII, 16); et: Quia elevans allisisti me (Psal. CI, 11). Cumque memorarer justitiae vestrae et
virilis animi quem sciebam, coepi tamen simul cogitare divitias miserationum vestrarum, quas in plurimis
expertus sum, et dixi: Quis scit si convertatur et ignoscat dominus, et relinquat post se benedictionem? Certe,
inquam, in omnibus et per omnia instructus est et aemulari, et ignoscere, et debellare 0377C superbos et
parcere nihilominus subjectis (VIRG. Aen. IV, 852), nisi quod magistrum sequens, etiam consuevit
misericordiam superexaltare judicio. Et acquievi solita illa mea praesumptione loqui ad dominum meum,
cum sim pulvis et cinis. Et ministrabat materiam spei, preci fiduciam, pietati rationem, quod adverterem
hominem, non, ut assolet, versum in furorem cum indignatione recedere, et repetere natale solum, moliri
scandala, tentare seditiones: sed dedit locum irae, et induit spiritum mansuetudinis, et declinavit ad vestros
Cluniacenses, et inclinavit se humilium genibus, humilium precibus communivit, armis potentibus a Deo. His
telis statuit adversum vos dimicare, et rigoris murum oppositum sibi talibus, ut jactat, pietatis machinis
labefactare conabitur. 0377D Confidit autem quod respicietis in orationem humilium, nec spernetis precem
eorum; et vincet pietas, quem tremunt potestates. Ego quoque securus cum talibus tendo manus, flecto genua,
supplico pro supplici: audacter pronuntians debere misero suam prodesse humilitatem, cui adeo insolentia
sua nocuit; nec decere virtutem vinci a vitio in retributione.
214

EPISTOLA CCXIII. AD EUMDEM. Expostulat cum Pontifice, quod reconciliatio Petri Pisani,
opera sua et auctoritate ipsius Papae facta, irritetur.

0378A
Quis mihi faciet justitiam de vobis? Si haberem judicem ad quem vos trahere possem, jam nunc
ostenderem vobis (ut parturiens loquor) quid meremini. Exstat quidem tribuual Christi: sed absit ut ad illud
appellem vos, qui illic (si vobis necessarium, et mihi possibile esset) vellem magis totis viribus stare, et
respondere pro vobis! Itaque recurro ad eum cui in praesenti datum est judicare de universis, hoc est, ad vos.
Vos appello ad vos: vos judicate inter me et vos. In quo, quaeso, puer vester 0378B tam male meruit de
vestra Paternitate, ut eum inurere et insignire placeret nota et nomine proditoris? Numquid non me vestrum
vicarium dignatio vestra constituit in reconciliatione Petri Pisani, si forte illum Deus per me revocare a faece
schismatis dignaretur? Si negatis, probabo tot testibus, quot in curia tunc temporis fuerunt. Numquid non
denique post haec, juxta verbum domini mei, homo in suo ordine et honore receptus est? Quisnam ergo
constantiae vestrae suo consilio, vel magis suo dolo subripuit indulta repetere, et quae processere de labiis
vestris, facere irrita? Et hoc ego dixerim, non ut apostolicum reprehendam rigorem, et zelum igne Dei
succensum contra schismaticos, qui in 0378C spiritu vehementi conterat naves Tharsis, et instar Phinees
confodiat fornicantes, juxta illud: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos
tabescebam? (Psal. CXXXVIII, 21.) Sed ubi non est par culpa, par plane non debet procedere 199 poena: nec
convenit eadem involvi sententia eum qui peccatum, cum his quos magis peccatum deseruit. Propter eum
qui, ut peccatoribus parceret, sibi ipsi non pepercit, auferte opprobrium meum, et restituendo quem statuistis,
vestrae etiam tam sanae et integrae opinioni consulite. Super hoc jam alia vice scripseram vobis: sed quia
non est responsum mihi, puto non pervenit ad vos hoc ipsum quod scripseram.
215

EPISTOLA CCXIV. AD EUMDEM. Episcopum Cameracensem et abbatem Godescalcum
commendat.

0378D
Si cura, si memoria quantulacumque mei exstat adhuc in corde domini mei, et si qua portiuncula antiquae
gratiae invenitur etiam nunc in oculis ejus a puero ejus, liceat hanc experiri viro nobili et humili 0379A
Nicolao Cameracensi episcopo. Fateor me obnoxium illi, et omnium quae pro eo facere valeo debitorem: non
solum quia ubicumque potest, honorat nos et nostros, sed et propter veritatem, et mansuetudinem, et
justitiam, quae eum etiam apud vos commendabilem reddere possunt. Et, nisi fallor, qui eum tribulant, falsi
sunt, et non est in ore eorum veritas. Denique vos probabitis, et non est mihi verbis laborandum super hoc.
Est praeterea cum eo vir religiosus et sanctus Godescalcus abbas , pro quo similiter, si quid ad merita ejus
nostra interventio addere potest, obnixe oro ut in suis petitionibus exaudiatur. Arbitror enim nullam illum
facere, quae non digna sit exaudiri.
216

EPISTOLA CCXV. AD EUMDEM. Pro episcopo et decano Autissiodorensi.

0379B
Scribo vobis frequentissime vilis vermiculus, et in hanc impellor audaciam precibus amicorum. Fateor,
audax sum, sed non mendax. Non suspicetur dominus meus in ore pueri sui inventum iri mendacium in
omnibus quae ad ipsum scripserit. Volo amicis gerere morem, non tamen in meam mortem. Nec enim ignoro
119

