0397B sum injuriarum. En ego, qui fueram vestrae profecto Sanctitatis servus, et nunc, et ante, gratias ago:
optime locatus sum, intimus vobis denuo factus, sicut dignamini scribere. Si forte intepueram, ut arguitis,
haud dubium quin velociter recalescam, fotus vestrae visceribus charitatis.
2. Et nunc quod placuit scribere obviis manibus suscepi. Legi avide, libenter relego, et placet saepius
repetitum. Placet, fateor, jocus. Est enim et jucunditate gratus, et serius gravitate. Nescio siquidem quo modo
inter jocandum ita disponitis sermones vestros in judicio, ut et jocus levitatem non redoleat, et auctoritas
conservata hilaritatis non minuat gratiam. Porro auctoritas ita servatur, ut illud sancti viri merito 212 vobis
possit aptari: Si quando 0397C ridebam, non credebant mihi (Job XXIX, 24). Eia rescripsimus vobis, et puto
jam jure exigimus ampliora quam promisistis. Dignum est ut sciatis quae penes nos sunt. Decretum est mihi
ultra non egredi monasterio, nisi ad conventum abbatum Cistercium semel in anno. Hic fultus orationibus
vestris, et benedictionibus consolatus, paucis diebus, quibus nunc milito, exspecto donec veniat immutatio
mea. Propitius sit mihi Deus, ut non amoveat orationem 0398A vestram et misericordiam suam a me. Fractus
sum vitibus, et legitimam habeo excusationem, ut jam non possim discurrere ut solebam. Sedebo et silebo, si
forte experiar quod de plenitudine intimae suavitatis sanctus propheta eructat: Bonum est, inquiens,
exspectare Dominum in silentio (Thren. III, 26). Et ne solus videamini mihi lusisse, puto jam non audebitis
me de hoc silentio meo reprehendere, et more vestro appellare soporem quod, ut puto, congruentius ac magis
proprie sanctus Isaias cultum justitiae nominat (Isa. XXXII, 17), et de quo legitis in hoc ipso propheta,
dicente Domino: In silentio et spe erit fortitudo nostra (Isa. XXX, 15). Commendate me orationibus sancti
conventus Cluniacensis, salutato prius ex me servo omnium, 0398B si dignum judicatis.
230
EPISTOLA CCXXI PETRI VENERABILIS AD BERNARDUM ABBATEM. Bernardi litteris
humanissime respondet, simulque causas dissensionum inter Cluniacenses et Cistercienses exponit.
Singulari veneratione colendo, totis charitatis brachiis amplectendo, individuo cordis mei hospiti, domno
BERNARDO Clarae-vallis abbati, frater PETRUS humilis Cluniacensium abbas, salutem, ad quam suspirat,
aeternam.
1. Quoniam tam dulcibus et jucundis amici litteris, quibus et ipse jucundus et citus occurrere debuissem,
tardus rescriptor occurro: mirabitur fortassis solers Sanctitas vestra, et segnitiei vel contemptui, 0398C ut
timeo, deputabit. Sed absit utrumque! nec absit tantum, sed prorsus utrumque abest: cum fere nihil unquam,
quantum ad litteras pertinet, vel libentius susceperim, vel studiosius legerim. Tarditatis causa ex parte exstitit
lator earum, qui Cluniacum veniens, nec me ibi inveniens, cum ipse non valde remotus, hoc est Marciniaci,
essem, litteras quas ferebat mihi nec detulit nec misit, sed Cluniaci dimisit. Et ne velut accusare bonum
virum 0399A videar; credo eum aut quibuslibet negotiis retractum, aut acerrimae, quae tunc incumbebat,
hiemis austeritate, ne me conaretur adire, deterritum. Moratus sum et ego ibidem, tam nivibus quam negotiis
detentus per mensem: et vix in initio Quadragesimae domum redii. Suscepi tandem a subpriore, cui traditae
fuerant, litteras illas vestras. Tractus est statim animus; et cum in affectum vestri multum ante caleret, longe
amplius per easdem litteras flatu pectoris vestri succensus, nihil ultra frigidum tepidumve sibi inesse
permisit. Tractus, inquam, sicque tractus est, ut, quod nunquam nisi sacrorum reverentia Librorum me fecisse
memini, perlectam epistolam mox exosculatus sim. Et ut eos quos poteram, quia tunc non omnes poteram, in
vestrae 0399B charitatis affectum, more mihi solito, excitarem, circumpositis quibusque quod mihi soli
legeram, relegi, eosque erga vos in majorem dilectionis affectum pro viribus commovi. Recondi statim eas, et
argenteis sive aureis, quos, pro more mihi a patribus relicto, ad opus eleemosynae mecum ferre soleo,
adjunxi. Nec incongrue. Nam super omne aurum et argentum vestra mihi gratia, bona vestra charitas est
pretiosa.
213 2. Rescribere quod animo insederat, sequenti die statim volui: sed a quotidiano, imo pene continuo
exactore alia reposcente prohibitus, conticui. Imperavit mihi plane silentium, cui resistere non poteram,
durissimus imperator; et cura multiplex infinitarum causarum non uno tantum, sed 0399C multis me diebus
silere coegit. Transibant quandoque quindecim dies, quandoque integer mensis, quandoque continui menses,
quibus scribere semper nitebar; nec imperatore jam dicto permittebar. Rupi tandem importunum vinculum:
et, licet aegre, jugum oneris et sceptrum exactoris furtim scriptitando superavi. Ac ne superfluus videar
tantopere excusans tarditatem resribendi, ipse excusare coegistis, dum dixistis: «Non multum temporis est, ex
quo scribens ad vos, coronam vestram debita veneratione salutavi, et non respondistis mihi verbum: nec
multo ante rursum ex urbe Roma vobis scripseram, et nec tunc quidem vel unum iota recepi. Modo miramini
quod revertenti nuper de 0399D Hispaniis nugas meas denuo vobis ingerere non praesumpsi? Quod si culpa
est quacunque ex causa non scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse, ne dicam contempsisse
rescribere.» Hoc quidem vos.
3. Sed quid ego? Istud plane. Negare, inquam, culpam, quam imponitis, nullo modo possem, si tanto
amico primo scribenti rescribere contempsissem. Fateor enim quod primum scribenti vere rescribere
debuissem: sed, prout recolere possum, dum in Urbe moraremini, scripsi ego prior, rescripsistis posterior
vos. Non ergo ad me pertinuit rescribere, qui prior scripseram: sed vestrum fuit 0400A rescribere, quia prior
scripseram. Et potuissem quidem scribere etiam rescribenti: sed plena, scriptoque meo ad unguem
127

