mente pertractans gratiarum actionibus insistendo; nunc stimulis alicujus amoris ardentissimi punctus ipsum
in creaturis omnibus intuendo; nunc potentiam, nunc sapientiam, nunc bonitatem ejus et clementiam
attendens, eum magnifice in cunctis operibus suis collaudando; nunc desiderio patriae coelestis attractus
gemebundis suspiriis anhelando; nunc circa nos viscera inexistimabilis charitatis considerans laetabunda et
excellentissima admiratione, corde et animo in Christo deficiendo; nunc te praecipitem tenentem fugientem,
nunc enim te tenentem, sublevantem et attrahentem; nunc ingratum te per omnia existentem, considerans
ineffabilibus divinae misericordiae 0660C tibi visceribus patefactis, nimio in eum charitatis ardore te
conferens totum in fletibus resolvendo; nunc vero occultissima, profundissima, admirabilissima, et summa
arcana, nimiumque stupenda judicia justitiae ejus diligenter attendens eum in omnibus sceleribus, et constans
cum summo amore, ingentique timore descendens suppliciter, et humiliter venerando prae omnibus, aut
continuam et vivam memoriam ipsius sacratissimae passionis. Vicesimum tertium, ut super custodiam tuam
vigiles omni tempore ab antiqui hostis fraudibus, quae saepe se in angelum lucis transfigurans in omni via
hominum laqueos tendit et retia, ut animas nostras valeat captivare, sollicitudine 0660D cautissima
venantium laqueos fugiens, sicut passer, tantaeque parvitatis humilitate sancta in oculis tuis fias, ut nec
subtilissima ejus retia te valeant continere, a quibus sane tunc poteris liberari illaesus, cum effectus fueris
Israel, continue mentalibus oculis videns Deum, quia neque dormitabit, neque dormiet ejus custos.
Vicesimum quartum, ut tenens indefessum instituti sancti rigorem sacris ardoribus coelestium desideriorum
succensus, mentis ac corporis munditiae pulchritudinem, innocentiae puritatem, conscientiae rectitudinem
illibate conservans, curam diligentissimam tenens, ne tenendo unquam in aliquo resipiscas. Ad quod
diligentius, et purius conservandum quotidiana discussione septies in die examines vitam tuam, semper vide
post 0661A quamlibet canonicam horam, an ambulationis dignae Deo sine macula justitiae et sanctitatis. Et
quod nemo est, qui sic justitiam et disciplinam servet, ut nihil penitus negligat vel omittat, et ideo
necessarium est, ut ad poenitentiae lavacrum recurrens cum dolore et gemitu saepissime tuae accusationi
insistas, in qua quidem accusatione sicut confessione integre veraciter et pure, sine omni velamine
excusationis vel occultationis, per ordinem omnes tuos recensendo defectus tanquam Deo sacerdoti dicens
ore proprio intimare, narrando proprias omissiones, quas in his, quae sunt ad Deum, fecisti, et maxime in
oratione quantum supplicem ejus actum mentalem scilicet, et vocalem defectus in observatione justitiae
0662A quantum ad primum, post haec commissiones, quas egisti ex mala custodia sensuum, et sensibus
adjacentium affectionum et cogitationum. Quam quidem confessionem semper debet contritio et satisfactio
comitari; doleas de offensis non solum magnis, sed etiam et modicis, et dolendo caveas reiterare culpam,
semper studens causas et occasiones peccati praecidere, quantumcunque per amorem etiam videantur tibi
esse conjunctae, quod juxta Salvatoris justitiam, sententiam, eruendus est oculus scandalizans, imo
occasiones peccati, quae quidem apparent nobis nimium delectabiles, etiamsi nobis multum displiceant
eorum affectus, unde fortissimum est in hac pugna certamen.
202
EPISTOLA CCI. AD BALDUINUM ABBATEM REATINI MONASTERII. Hortatur ut
strenue incumbat officio suo: huc vero requirit verbum praedicationis, exemplum operis, et praecipue
studium orationis.
1. Epistola quam misisti, affectum tuum redolet, 0369B movet meum. Et doleo quod prout moveor non
possum rescribere. Nec immoror in excusandis excusationibus, sciens quod scienti me loquor. Nosti, inquam,
sub qua sarcina gemo: et gemitus meus a te non est absconditus. Tu vero pro schedulae brevitate affectum
non aestimes, quem nulla sui prolixitate explicare posset oratio. Et malitia quidem occupationum potest
facere ut paucis scribam, sed non ut parum diligam. Actum sane excludat, vel impediat actus: sed numquid
affectum? Sicut mater unicum amat filium, ita te diligebam, haerentem lateri meo, placentem cordi meo.
Diligam et absentem, ne solatium meum ex te, et non te videar dilexisse. Eras perneccessarius mihi. Atque
hinc vel maxime claret quam sincere te diligam. Hodie 0369C nempe non te caruissem, si quaesissem quae
mea sunt. Nunc autem vides quod, spretis utilitatibus meis, tuis compendiis non invidi, ponens te utique ibi,
unde aliquando transponaris super omnia bona Domini tui.
2. Tu autem cura inveniri fidelis servus et prudens, conservis tuis coeleste triticum communicare absque
invidia, et absque desidia erogare; et noli frustra assumere excusationem, quasi de tui novitate aut de
imperitia, quod putas forte, vel simulas. Nam nec sterilis verecundia grata est, nec humilitas praeter veritatem
laudabilis. Officium ergo tuum attende. Pelle pudorem consideratione officii, age ut magister. Novus es, sed
debitor: et ex tunc te noveris debitorem, 0369D ex quo te alligasti. Numquid novitas excusabit apud
creditorem [al. conditorem] damna lucrorum? Numquid prima tempora vacua praeterire patitur fenerator?
Sed non sum, inquies, ad ista sufficiens. Quasi vero devotio tua accepta non sit ex eo quod habes, non ex eo
quod non habes. De solo tibi credito talento respondere tibi para, 193 securus de reliquo. Si multum
accepisti, da multum. 0370A Quod si modicum est, et id tribue. Etenim qui in modico fidelis non est, nec in
maximo. Totum da, quia totum repetendus es usque ad novissimum quadrantem: sed sane quod habes, non
quod non habes.
115

