remanere, propter terras et possessiones Ecclesiae, quae datae sunt praedae et direptioni, dum non est qui
custodiat aut defendat. Itaque personis quae non sint suspectae, quae non quaerant quae sua sunt, sed quae
Jesu Christi, injungatur, si placet, cura eligendi qui Deo placeat et finem tandem accipiat Ecclesiae tam
diuturna et miseranda vexatio. Reliqua vero dicenda commisimus domino Herberto abbati Sancti-Stephani
Divionensis , et archidiacono Lingonensi, sociisque eorum. Adjicimus etiam, ut archidiaconum
Lingonensem, et Bonum Amicum ejusdem ecclesiae presbyterum, quoniam fideles in causa Dei exstiterunt,
eos et res eorum in defensione vestra recipiatis. 0329B Dignus est enim operarius mercede sua (Luc. X, 7).
171

EPISTOLA CLXX. AD LUDOVICUM JUNIOREM REGEM FRANCORUM. Electionem
Godefridi Prioris sui in episcopum Lingonensem, cui Rex adversari visus est, vindicare nititur.

1. Si totus orbis adversum me conjuraret, ut quidpiam molirer adversus regiam majestatem; ego tamen
Deum timerem, et ordinatum ab eo regem offendere temere non auderem. Nec enim ignoro ubi legerim: Qui
potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. XIII 2). Sed nec me latet, quam omni christiano, quam meae
praecipue professioni 0329C mentiri contrarium sit. Veritatem dico, non mentior: quod Lingonis de Priore
nostro factum est, praeter spem, praeter intentionem episcoporum et meam factum est. Sed est qui nolentium
quodam 167 modo extorquet assensum, et suo arbitrio etiam adversas hominum voluntates, prout vult,
subservire compellit. Quando enim ego periculum, quod mihi timui, illi aeque non metuerem, quem diligo
tanquam me ipsum! Quando ego illorum consortium non horrerem, qui alligant onera gravia et importabilia,
et imponunt humeris 0330A hominum, digito autem suo nolunt ea movere! Factum est tamen quod factum
est: contra vos nihil, contra me plurimum. Mihi baculus imbecillitatis meae sublatus est, mihi lumen
oculorum meorum ereptum est, mihi abscissum dextrum brachium meum. Omnia excelsa ista et fluctus isti
super me transierunt. In me transierunt irae: mihi evadendi nulla ex parte patet via. Unde onera fugio, inde et
subeo invitus et ingratus. Durum mihi sentio contra stimulum calcitrare. Tolerabilius fortasse spontaneo,
quam nolenti et renuenti fuisset. Nam si quid virium in me est, nonne id facilius meis, quam alienis humeris
exercerem?
2. Sed acquiesco aliter disponenti, cum quo utique aut judicio, aut viribus contendere, nec cautum 0330B
mihi omnino, nec possibile est, sed nec Regi. Siquidem terribilis est etiam apud reges terrae (Psal. LXXV,
13). Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr. X, 31), etiam tibi, o Rex. O quam molestis auribus
audimus contraria tam bonis principiis vestris! o quam amarior Ecclesiae moeror post tanta praelibata gaudia,
si frustrari (quod absit!) contigerit tam jucunda spe singularis clypei sui vestrae indolis, sicut hactenus est
experta! Heu corruit virgo Remensis Ecclesia; non est qui sublevet eam: corruit et Lingonensis; non est qui
porrigat manum. Avertat divina clementia a corde et consilio vestro super dolorem nostrum adjicere,
cumulare tristitiam super tristitiam. Quis mihi tribuat mori, ne videam Regem bonae opinionis, 0330C sed
spei melioris, conari Dei consilio obviare, irritare adversus semetipsum summi Judicis iram, pedes Patris
orphanorum madefacere lacrymis afflictorum, pulsare coelos clamoribus pauperum, sanctorum precibus,
justisque querimoniis charissimae sponsae Christi, quae est Ecclesia Dei viventis! Absit, absit: meliora
speramus, exspectamus jucundiora. Non obliviscetur misereri Deus, nec continebit in ira sua misericordias
suas. Non contristabit per illum et de illo Ecclesiam suam, per 0331A quem et de quo in tantis jam
laetificavit. Quem suo munere contulit, sua longanimitate servabit: et si quid aliter sapitis, et hoc ipsum vobis
revelabit, et erudiet corde in sapientia. Hoc optamus, hoc oramus die ac nocte. Hoc sentite de nobis, hoc
sentite de nostris. Non infringetur veritas haec in nobis, non imminuetur honor Regis, regni utilitas per nos.
3. Gratias autem agimus vestrae Clementiae pro benigno responso, quod a vestra dignatione meruimus.
Verumtamen dilatio terret nos, qui videmus terram datam praedae et direptioni. Terra vestra est: et in hoc
plane cognoscimus et dolemus dedecus regni vestri, quod vos jure abhorrere mandastis, si non fuerit qui
defendat. Nam in quo alio regia 0331B majestas recte in eo quod factum est, imminuta dicatur? Electio rite
celebrata est, electus fidelis est. Non autem esset fidelis, si vestra, et non per vos habere vellet. Necdum ad
vestra manum extendit, necdum civitatem vestram ingressus est: necdum prorsus se intromisit de aliquo,
quanquam invitatio cleri et populi, et oppressorum afflictio, et vota bonorum id ab eo vehementissime
flagitarint. Quae cum ita sint, opus est, ut videtis, maturatione consilii, non minus vestro honori, quam
nostrae necessitati. Et nisi per praesentes nuntios exspectanti populo, qui vester est, Serenitas vestra pro 168
voto responderit: multorum religiosorum adversum vos (quod non expedit) devota 0331C vobis nunc corda
turbabitis, et regalibus vestris ipsis, quae ad Ecclesiam pertinent, non parvum, ut veremur, incommodum
acquiretis.
172

EPISTOLA CLXXI. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Pro Falcone Lugdunensi
archiepiscopo electo.

Qui in aliorum negotiis toties exauditus sum, puto in proprio non confundar. Ego, domine mi, causam
archiepiscopi mei meam duco, utpote membrum, quod nil a se ducat alienum quod capitis sit: quod tamen
non dicerem, si homo ipse sibi assumpsisset honorem, et non magis a Deo vocatus tanquam Aaron. Nec enim
ab alio aestimaverim factum, quod vota tot hominum tam facile convenerunt in eum; ut non dico
99

