obsecro, ad ea bona quae abs te et de te nobis assidue veniunt, tuas tuorumque pro nobis orationes, pater
charissime et desideratissime.
206

EPISTOLA CCV. AD EPISCOPUM ROFFENSEM. Durius se litteris ejus, sed citra culpam,
perstringi.

0372C
Dure scribitis non merenti. Quid peccavi? Si monui magistrum Robertum Pullum aliquantum 195 tempus
facere Parisiis, ob sanam doctrinam quae apud illum esse dignoscitur; id putavi necessarium, et adhuc puto.
Si rogavi Sublimitatem vestram ut permitteretis, etiam nunc idipsum rogarem, nisi eam de priori prece
indignatam sensissem. Si dixi hominem fultum gratia amicorum, quorum in curia 0373A non minima
auctoritas est; id dixi, quod vobis formidavi, et adhuc formido. Nam quod post appellationem factam
extendistis manum (ut accepimus) ad res appellantis, nec laudavi, nec laudo. Verumtamen voluntati vestrae
in aliquo contradicere nec consului ei nec consulo. De caetero vestri sumus, coronam vestram suscipere, et
colere semper digna et debita veneratione parati. Hujus testimonio conscientiae audemus adhuc ad vos, prece
duntaxat atque consilio, ut magister Robertus cum integritate gratiae vestrae per aliquantum tempus possit
Parisius demorari. Retribuat vobis Dominus in vita aeterna, quod viscera nostra refovistis: filios nostros
loquor, quos misimus in Hiberniam.
207

EPISTOLA CCVI. AD REGINAM JEROSOLYMORUM. Commendat quemdam
consanguineum suum, et paucis monet Reginam ita vivere, ut regnet perpetuo.

0373B
Audierunt homines quod locum gratiae habeam apud vos et multi profecturi Jerosolymam petunt se
vestrae Excellentiae per me commendari. Ex quibus est iste juvenis consanguineus meus, juvenis, ut aiunt,
strenuus in armis, suavis in moribus. Et gaudeo quod ad tempus elegit militare Deo magis quam saeculo.
Itaque facite morem vestrum, et bene sit huic propter me; sicut caeteris omnibus propinquis meis fuit, qui per
me vobis innotescere potuerunt. De caetero cavete ne voluptas carnis et gloria temporalis impediant vobis
iter regni coelestis. Nam quid prodest paucis diebus regnare super terram, 0373C et regno coelorum aeterno
privari? Sed confido in Domino quod melius facietis: et si verum est testimonium quod de vobis perhibet
charissimus avunculus meus Andreas, cui multum credimus, et hic et in aeternum Deo miserante regnabitis.
Peregrinis, egenis, et maxime inclusis curam impendite: quia talibus hostiis promeretur Deus. Scribite nobis
frequentius: quia et vobis non oberit, et nobis proderit, si esse vestrum, et bona studia plenius certiusque
noverimus.
208

EPISTOLA CCVII. AD ROGERIUM REGEM SICILIAE. Hortatur ut se pauperibus
Religiosis benignum et beneficum exhibeat.

0374A
Longe lateque satis dilatata est magnificentia vestra super terram. Etenim gloria nominis vestri quos fines
non attigit? Sed audite consilium diligentis vos. Studete, quod in vobis est, hanc ipsam gloriam referre ad
illum a quo est, si non vultis eam perdere, aut certe perdi ab ea. Hoc autem sic fiet, si inter eos quos regiae
magnificentiae celebris opinio evocat de longinquo, discretionis oculum aperitis, manumque extenditis non
tam cupidis quam egenis. Et vere beatus qui intelligit, non super cupidum, 0374B sed super egenum et
pauperem (Psal. XL, 1). Illum, inquam, pauperem qui invitus petit, et verecunde accipit, et accipiens
glorificat Patrem suum qui in coelis est. Cum autem Deo sua gloria de vestro munere ex ore egentium ita
fideliter resignabitur, uberiori procul dubio rivo fluat vobis necesse est ille fons gloriae, qui diligentes se
diligit, et glorificat glorificantes se: ut qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metat (II Cor.
IX, 6 ). Pro hujusmodi 196 obsecro vos ponere oculos vestros super latorem praesentium, quem pro certo ad
vestram regiam praesentiam non cupiditas traxit, sed coegit necessitas. Necessitas dico non sua, sed suorum,
multorum videlicet a quibus missus est, servorum Dei fidelium. Audite patienter quid patiantur, 0374C audite
et compatimini; quia si compatimini, et conregnabitis. Nec contemnendum regi regnare cum talibus: ipsorum
est enim regnum coelorum, qui contempserunt vitam mundi. Facite vobis illos amicos de mammona
iniquitatis: ut cum defeceritis a terreno regno vestro, recipiant vos in suum regnum aeternum (Luc. XVI, 9).
209

EPISTOLA CCVIII AD EUMDEM. Desideratus a Rege, mittit ex suis, quos ut viscera sua
benigne suscipi et foveri rogat.

0375A
Si me quaeritis, ecce ego, et pueri mei, quos dedit mihi Deus. Fertur namque mea humilitas invenisse
gratiam apud regiam majestatem, ita ut quaerat videre me. Et quis ego sum, ut dissimulem beneplacitum
Regis? Accurro, et, qui quaerebar, ecce adsum: non in praesentia corporis infirma, in qua despexit Dominum
Herodes (Luc. XXIII, 11); attamen in visceribus meis. Nam quis me separabit ab his? Sequar eos quocumque
117

