pellium tegmina abjiciunt, totumque penitus multicolorem ac pretiosum habitum abdicantes, nigris tantum
vilibusque indumentis se contegunt. Sic crinibus propriis, sic jumentorum suorum caudis decurtatis, seque et
ipsa atro prorsus colore denigrant. Talibus luctus dolorisve insignibus subtractos charissimos 0413A deflent:
et integri ad minus spatium anni in tali moerore publica lege consummant.
25. Hac tanta auctoritate vel ratione tibi colorique tuo, niger monache, satisfaciu; nec tamen ideo albi
albedinem condemno. Laudaris tu, quia patrum tuorum sanctum non vis excedere morem: laudatur et ille,
quia vestium insolito candore, sui magis ac magis animi in sancto proposito excitat etiam hoc modo
fervorem. Distinguit se quodammodo tali colore, non a communi (quod nefas esset) charitate; sed a
multorum hujus ordinis nota omnibus tepiditate. Cum sis igitur sub uno pastore Jesu Christo, cum habites in
uno ovili Ecclesiae, cum ex una vivas aeternorum fide et spe, tam tu albe, quam tu niger monache, quid de
variis velleribus, ut 0413B parum austerius loquar, stultissimae oves causamini? Quid tam nulla, imo tam
stulta de causa, contra vos ad invicem movemini? cur tam puerili occasione primam illam stolam charitatis
scinditis? cur ipsa habitacula separatis? cur vos ipsos non jam ovino, sed lupino dente mordetis? cur
detrahitis? cur laceratis? Videte, cavete ne hoc nomen innocentiae, quo oves nuncupanimi, non de 223 illis
vos faciat quas positurus est summus Pastor a dextris, et de quibus ipse ait, Ores meae vocem meam audiunt,
et ego Dominus agnosco eas, et sequuntur me; et ego vitam aeternam do eis, et non peribunt in aeternum
(Joan. X, 27, 28): sed, quod absit! inter illas vos constituat, de quibus legitur et cantatur, Sicut oves inferno
positi sunt; mors depascet 0413C eos (Psal. XLVIII, 15). Cernitis adhuc stultam esse causam, de colore
disputare? damnabilem, fratrem pro colore odire? pessimam, fratri pro colore detrahere? Si tota haec mutui
causa erat discidii, si sola tanti materia divortii; si, inquam, schismatis monastici haec sola et tota erat
occasio: nonne hac tam multis rationibus explosa, cordium vestrorum jam vetus scissura unietur? nonne laesa
charitas curabitur? nonne ad pacis filios evangelica pax revertetur? Satisfacite igitur paci, filii pacis, et cum
ea perpetuum foedus in te: ne forte, si aliter fiat, proferatur quandoque etiam contra vos dirissima illa
prophetae sententia: Non est pax, dicit Deus meus, impiis (Isai. XLVIII, 22.) Et jam, Deo gratias, aestimo me
quorumdam nostri Ordinis virorum 0413D antiquas odiorum causas et latebras penetrasse, nec jam ad
quaerendum etiam sollicito cogitatui aliquid superesse. Quod si res ita se habet, neque tu, albe, nigrum,
neque tu, niger monache, album, si praescripta servare volueritis, infestabis: neque adversus fratrem pro
diverso consuetudinum more, vel pro vario tam saepe nominato colore, a statu altissimae charitatis
moveberis.
26. Sed quid dixi? quomodo mente excessi? ubi intellectus animi? unde acies obscurata videndi? Putabam
me omnem scandalorum materiam invenisse, arbitrabar me omnes odiorum latebras detexisse. Suspicabar, ut
dixi, solam diversitatem consuetudinum, solam varietatem colorum, qualitatem 0414A aut quantitatem
vestium, aut escarum, charitatem inter monachos vulnerasse, et tanti mali istam tantummodo causam
existere. Cernebam festucam in oculo fratris: sed trabem permaximam, et quercum praevalidam in meo vel
ipsius oculo videre non poteram. At nunc clarificato oculo, serenata die, et sole meridiano jam nil latere
permittente, video, video, inquam, quod liceat mihi dicere pace omnium, unde tamen certus sum, quod licebit
mihi omnium pace bonorum. Nam qui indignabitur, de se, ut ait Hieronymus, dictum fatebitur. Non refugit
manum medentis pars sospes corporis: sed quae se palpantis digitis tremens subducit, pestem sine dubio
intrinsecus latere ostendit. Quid est ergo quod exciderat?
0414B 27. Dic, dic, inquam, tu, ut mei propositi prius hominem alloquar, die, o niger monache, da gloriam
Deo; et quod in imis cordis tui contra fratrem adhuc latet, denuda. Quis, inquis, pati potest novos homines
veteribus anteferri; eorum studia nostrorum actibus praeponi; nostros viliores, illos chariores videri? Quis
aequo oculo aspicere potest mundum ex plurima sui parte a nostro veteri Ordine averti, ad ipsorum novum
propositum converti? relinqui tritas a saeculis vias, concursus fieri ad ignotas hactenus semitas? Quis patiatur
novos veteribus, juniores senioribus, albos nigris monachis anteferri? Hoc tu, inquam, niger, dicis. Sed tu,
albe, quid proponis? Felices nos, inquis, quos longe probabilior institutio commendat, quos beatiores 0414C
aliis monachis mundus praedicat, quorum opinio, aliorum existimationem; quorum dies, aliorum lucernam;
quorum sol, aliorum sidus obscurat. Nos religionis perditae restauratores, nos emortui Ordinis resuscitatores;
nos languentium, tepentium, sordentium monachorum justissimi condemnatores: nos moribus, nos actibus,
nos usibus, nos vestibus a caeteris divisi, et veterum teporem ostentui fecimus, et novum nostrorum fervorem
praecellere approbamus. Ecce, ecce, vera illa occultior, sed longe aliis charitati infestior causa, quae mentium
vestrarum unitatem scindebat, quae ipsas domos ab invicem secernebat, quae ad verba detractoria vel
maledica linguas vestras persaepe, juxta prophetam, ut gladium 0414D acuebat (Psal. CXXXIX, 4).
224 28. Sed retundatur lethalis gladius gladio verbi divini, et ne levi inanis gloriae vento tantis sudoribus
fruges collectae dispergantur, si sapientes estis, satagite. Et, o infelix nimiumque deflenda jactura! si
longissimi aevi tui mundissimam continentiam, si invincibilem obedientiam, si jejunia infracta, si perpetuas
vigilias, si tam grave jugum disciplinae, si tot palmas patientiae; si, ut breviter multa concludam, tantos
tamque innumeros, non jam terrenae, sed coelestis vitae labores, per tanta tempora ad stipendium aeternitatis,
a te per Dei gratiam congregatos unus nequam serpentis sibilus disperserit, et te solo flatu evacuans, inanem
in conspectu summi Judicis draco veternus effecerit: et 0415A ubi est quod Salvator hoc morbo adhuc
134

