374

EPISTOLA CCCLXXI. AD EUMDEM. Dissuadet matrimonium inter filium comitis
Andegavensis et filiam regis Francorum, ob impedimentum consanguinitatis.

Domino abbati Beati-Dionysii, frater BERNARDUS de Clara-Valle, salutem et orationes.
Sic scripsi ad dominum Regem: «Opus grande et onus inaestimabile suscepistis, quod a nemine, nisi
divina virtute, possit portari. Supra vires est hominis negotium vestrum: sed Deo facile est, quod hominibus
est impossibile (Luc. XVIII, 27). 0575C Si haec scitis, cavendum vobis summopere est, ne qua occasione
tam necessarium repellatis auxilium, ne qua suggestione Deum offendatis, et gratiam ejus vobis reddatis
infensam. Cavendum, inquam, nunc maxime, nequando provocatus a vobis irascatur Deus, et avertat faciem
suam a vobis, ac manum retrahat adjutorii. Siquidem periculum hoc non ad solum Regem spectat, sed ad
universam Ecclesiam Dei: quia ex hoc jam vestra et totius mundi una est causa. Quorsum haec tendant,
audite. Festino quidem ad vos, sicut hae litterae, vigiliam beatae Mariae Magdalenae Lauduni facturus; sed
aliis jam litteris praemonere vos et praemunire curavi. Audivi enim quod festinet Comes Andegavensis
alligare vos fide et sacramento, super matrimonio contrahendo inter 0575D filium suum, et filiam vestram.
At hoc quidem non tantum non expedit, sed non licet; non modo alias ob causas, sed quia titulus
consanguinitatis id prohibet, 0576A sicut veridica attestatione cognovimus, matrem reginae et puerum istum,
filium Comitis Andegavensis, in tertio consanguinitatis gradu inveniri. Propter quod omnimodo monemus,
ne faciatis hanc rem: sed timeatis Deum, et declinetis a malo. Promisistis vos nulla ratione sine consilio
nostro id facturum: et si dissimulavero, ipse peccavi. Hoc ergo consilium nostrum, ut nullo modo id faciatis.
Si feceritis, sciatis vos et contra consilium nostrum, contra consilium multorum diligentium nomen vestrum,
et etiam contra Deum fecisse: et nolite putare quod acceptum sit Deo sacrificium vestrum, cum sit ex parte,
ut pro alieno sollicitus, regno proprio non parcatis, disponendo illud contra Deum, contra jus et fas, et contra
utile atque honestum. 0576B Liberavi animam meam: liberet et vestram Deus a labiis iniquis et a lingua
dolosa.»
375

334 EPISTOLA CCCLXXII. AD P. EPISCOPUM PALENTINUM IN HISPANIA. Laudat
eum ab humilitate, sed maxime a studio lectionis.

Venerabili domino, et charissimo patri P. Dei gratia Palentiensi episcopo, BERNARDUS Clarae-Vallensis
abbas, praeveniri a Domino in benedictionibus dulcedinis.
Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam in odore unguentorum tuorum?
Venerabilis tua conversatio, et integritas morum replevit nares meas in odorem suavitatis; et ecce odor iste
factus est mihi, sicut odor agri pleni, quem benedixit Dominus. Vere sicut adipe et pinguedine 0576C repleta
est anima mea in odore isto, et in talibus vita spiritus mei. Quomodo enim potest audire, et non delectari in
crassitudine anima mea, cum audierit virum sublimem et humilem, negotiosum et quietum, et trementem
verba Domini? O rara avis in terris, humilitas cum sublimitate, et tranquilla mens in medio negotiorum!
Laetificasti, Domine, animam servi tui; laetificet et tuam misericors Dominus in laetitia gentis suae. Gavisus
sum gaudio magno, quod talia de vobis, et a talibus nuntiata sunt, quibus non forte putare potui. Latores enim
praesentium fratres nostri nuntiaverunt nobis de castigatione carnis, quam redigis in servitutem, de erectione
spiritus, de amore lectionis, de mansuetudine morum, de operatione boni ad 0576D omnes, maxime autem ad
domesticos fidei. Tu ergo, charissime, non me intendas intentum circa laudes tuas in verbis istis. Nondum
enim menti excidit illa 0577A prophetica reprehensio: Populus meus, qui te beatificant, ipsi te decipiunt (Isa.
IX, 16). Nolo enim oleo peccatoris impingnari caput tuum, quia peccator sum; sed potius oleo laetitiae, quae
procedit de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Non sum ego venditor olei; non enim habeo nisi
parum olei, quo ungar in palaestra hujus saeculi: verumtamen laudes Christi silere non possum. Laudetur
ergo non creatura, sed Creator: laudetur non ille qui accepit, sed ille a quo accepit: laudetur non ille qui
plantat, non ille qui rigat, quia nihil sunt; sed qui incrementum dat Deus. Ego ergo non accipientis, sed
porrigentis manum laudabo: non laudationem servi, sed laudationem Domini loquetur os meum. Tu ergo,
dilectissime, si sapis, imo quia sapis 0577B in te quidem, sed non ex te cognosce gratiam: quia, omne datum
optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum. Scio quosdam esse, qui
quasi scienter nescire volunt quae acceperunt a Domino, ne in superbiam elati, in viscum incidant diaboli.
Mihi autem videtur debere scire quid acceperim, ut sciam quid desit mihi: mihi videtur juxta Apostolum, ut
sciamus quae a Deo donata sunt nobis, ne nesciamus, ad quae postulanda suspirandum sit nobis. Qui enim
accepit, et nescit quae accepit, duplici periculo vicinum se constituit: quia ingratus est circa acceptum, et
incautus circa custodiendum beneficium. Quomodo enim refert gratiam ei, a quo accepit, si nescit se
accepisse quod accepit? vel quomodo 0577C sollicitus erit custodire, qui non meminit se aliquid accepisse?
Aufer a me, Domine, opprobrium ingrati illius populi, de quo dictum est: Obliti sunt benefactorum ejus, et
mirabilium ejus, quae ostendit eis (Psal. LXXVII, 11). Acceptum itaque beneficium, etiam secundum
sapientes hujus saeculi, aeternae memoriae infigendum est. Oportet ergo ut accepta sciamus custodire, et
gratia Dei vacua non sit in nobis; sed ut semper in nobis maneat, semper gratias agamus Domino 335 Deo
nostro. Illud quoque non otiose puto adjiciendum, ut in acquisitionem salutis et gratiae tribus gradibus
199

