29 2. Verum quod non audeo ego, audet charitas, et cum omni fiducia pulsat ad ostium amici, nequaquam
putans pati se debere repulsam, quae amicitiarum matrem se novit; nec veretur vestrum, etsi gratissimum,
paulisper inquietare otium, propter suum negotium. Ipsa profecto, ipsa cum vult, facit vos excedere Deo; ipsa
et cum voluit, fecit sobrios nobis: adeo ut minime duceretis indignum, non modo sustinere loquentem, sed
tacentem insuper 0109D benigne provocare. Amplector benignitatem, 0110A dignationem admiror, laudo et
veneror puritatem, qua de nostris profectibus, quos putatis, tanta in Domino exsultatione gloriamini. Glorior
et ego plurimum tanto testimonio, et servorum Dei tam grata, quam gratuita admodum familiaritate delector.
Haec jam gloria mea, hoc gaudium meum, hae deliciae cordis mei, quod non frustra levarim oculos meos in
montes, unde quippe jam non mediocre venit auxilium mihi. Hi jam nobis stillarunt montes dulcedinem; et
adhuc spero quia stillabunt, quousque valles nostrae abundabunt frumento. Festivus enim erit mihi dies ille
ducendus, et memoriale sempiternum, in quo virum illum videre ac suscipere merui, per quem factum est ut
in cordibus vestris ego reciperer. Et quidem jam ante receperatis, ut 0110B apparet in litteris vestris: sed
nunc arctius, ut comperi, et familiarius, cum ille vobis retulit de me quaedam, quae etsi non probaverit,
putavit tamen, Fidelis quippe et religiosus, absit ut aliter loqueretur, quam credidit. En revera in me experior
quod ait Salvator: Qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. X, 41). Mercedem
quippe justi dixerim, quod justus reputor, non ob aliud, nisi quod justum recepi. Nam si qua superaddita sunt,
ea justus non tam ex veritate rei, quam ex puritate sui locutus est. Audistis, credidistis, exsultastis, scripsistis,
et me non parum laetificastis, non solum quod aliquem locum gratiae, et locum non mediocrem, apud
vestram merui sanctitatem, sed et quod nobis vestrorum non parva ex 0110C parte puritas animorum
innotuit. Paucis pro certo aperuistis, cujus spiritus estis.
3. Gaudeo proinde mihi, gaudeo et vobis; meae utilitati, et vestrae sinceritati. Illa siquidem vera et sincera
est charitas, et omnino de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta judicanda procedere, qua proximi
bonum aeque ut nostrum diligimus. Nam qui magis, aut certe solum diligit suum, convincitur non caste
diligere bonum, quod utique propter se diligit, non propter ipsum. Et hic talis non potest obedire prophetae,
qui ait: Confitemini Domino, quoniam bonus (Psal. CXVII, 1). Confitetur quidem quia fortasse bonus est
sibi, non autem quoniam bonus est in se. Quapropter noverit in se dirigi illud ab eodem propheta
opprobrium: Confitebitur 0110D tibi cum benefeceris ei (Psal. XLVIII, 19). 0111A Est qui confitetur
Domino, quoniam potens est; et est qui confitetur, quoniam sibi bonus est: et item qui confitetur, quoniam
simpliciter bonus est. Primus servus est, et timet sibi; secundus mercenarius, et cupit sibi; tertius filius, et
defert patri. Itaque et qui timet, et qui cupit, uterque pro se agunt: sola quae in filio est charitas, non quaerit
quae sua sunt. Quam ob rem puto de illa dictum, Lex Domini immaculata, convertens animas (Psal. XVIII,
8); quod sola videlicet sit, quae ab amore sui et mundi avertere possit animum, et in Deum dirigere. Nec
timor quippe, nec amor privatus convertit animam. Mutant interdum vultum vel actum, affectum nunquam.
Facit quidem etiam servus nonnunquam opus Dei: sed quia non sponte, in sua 0111B adhuc duritia
permanere convincitur. Facit et mercenarius; sed quia non gratis, propria trahi cupiditate cognoscitur. Porro
ubi proprietas, ibi singularitas; ubi autem singularitas, ibi angulus; ubi vero angulus, ibi sine dubio sordes
sive rubigo. Sit itaque servo sua lex timor ipse, quo constringitur; sit mercenario sua cupiditas, qua et ipse
arctatur, quando ab ipsa tentatur abstractus et illectus. Sed harum nulla aut sine macula est, aut animas
convertere potest. Charitas 30 vero convertit animas, quas facit et voluntarias.
4. Porro in eo eam dixerim immaculatam, quod nil sibi de suo retinere consuevit. Cui nempe de proprio
nihil est, totum profecto quod habet, Dei est: quod autem Dei est, immundum esse non potest. 0111C Lex
ergo Domini immaculata, charitas est, quae non quod sibi utile est quaerit, sed quod multis. Lex autem
Domini dicitur, sive quod ipse ex ea vivat, sive quod eam nullus nisi ejus dono possideat. Nec absurdum
videatur quod dixi etiam Deum vivere ex lege, cum non alia dixerim quam charitate. Quid vero in summa et
beata illa Trinitate summam et ineffabilem illam conservat unitatem, nisi charitas? Lex est ergo, et lex
Domini charitas, quae Trinitatem in unitate quodammodo cohibet, et colligat in vinculo pacis. Nemo tamen
me existimet charitatem hic accipere qualitatem, vel aliquod accidens; alioquin in Deo dicerem (quod absit)
esse aliquid quod Deus non est; sed substantiam illam divinam: 0111D quod utique nec novum nec insolitum
est, dicente Joanne, Deus charitas est (I Joan. IV, 16). Dicitur ergo recte charitas et Deus, et Dei donum.
Itaque Charitas dat charitatem, substantiva accidentalem. Ubi dantem significat, nomen est substantiae; ubi
donum, qualitatis. Haec est lex aeterna, creatrix et gubernatrix universitatis. Siquidem in pondere, et
mensura, et numero per eam facta sunt universa: et nihil sine lege relinquitur, cum ipsa quoque lex omnium
sine lege non sit; non tamen alia quam se ipsa, qua et se ipsam etsi non creavit, regit tamen.
5. Caeterum servus et mercenarius habent legem non a Domino, sed quam ipsi sibi fecerunt, ille 0112A
Deum non amando, iste plus aliud amando. Habent, inquam, legem non Domini, sed suam, illi tamen quae
Domini est subjectam. Et quidem suam sibi quisque legem facere potuerunt; non tamen eam incommutabili
aeternae legis ordini subducere potuerunt. Tunc autem dixerim quemque sibi suam fecisse legem, quando
communi et aeternae legi propriam praetulit voluntatem, perverse utique volens suum imitari Creatorem: ut
sicut ipse sibi lex, suique juris est, ita is quoque se ipsum regeret, et legem sibi suam faceret voluntatem:
grave utique et importabile jugum super omnes filios Adam, heu! inclinans et incurvans cervices nostras,
18

