Instrumenta vero chartarum, et ea, quae fecit in diebus Abbatiatus sui, incipiunt ab Anno Dominicae Incarnationis millesimo
quadragesimo sexto, de mense Septembris. Quo anno, regni sui videlicet iam octavo, Rex Henricus venit Capuam, et Domni
Dominici confirmavit electionem. De quo quia plura sumus locuturi, licet faciamus digressionem, ad eius elefctionem
quomodo facta fuit, et in Monasterio quid egerit, enarrare decrevimus. Fuit de Monasterio Sancti Fructuosi, quod appellatur
Caput-montis, vir religiosus, et eruditus arte medicinali; pro qua multum placuit Imperatori. Sapiens in rebus secularibus,
valens in literis, et quod magis appretiandum est, solicitus erga salutem animarum Fratrum subiectorum sibi. Quem omnes
Fratres Casauriensis Monasterii propter sui honestatem, prudentiam, et vitae sanctitatem in Pastorem elegerunt, ipsamque
electionem per manus Imperatoris, sicut supra diximus, scripto confirmaverunt. Quod electionis scripturn adhuc habetur in
Monasterio Piscariensi, et sic est.
Scriptum Electionis Domni Abbatis
Dominici
“ In nomine Summae et Individuae Trinitatis. Nos denique cuncti Fratres Venerabilis Monasterii Sanctae et Individuae Tri
nitatis, atque Sancti Clementis Martyris, quod ponitur in Casa-aurea pari voto, communique consilio, a maiore usque ad
minorem elegimus et praeelegimus Domnum Dominicum Venerabilem Sacerdotem et Monachum, qui quondam fuit de
Monasterio Sancti Fructuosi Episcopi et Martyris, quod dicitur Caput-montis, ad regimen praedicti nostri Monasterii,
secundum praeceptum Regulae Beati Benedicti; quia scimus eum, largiente Domino, castum, benignum misericordem,
doctumque lege Divina: nec non et consensu Domni Berardi Abbatis sui, simulque etiam Elelini Cancellarii prudentissimi
Domni Enrici Imperatoris et Augusti tertii, ipsiusque pro fidelitate ac veneratione, cuius Monasterium praelibatum
esse dignoscitur, et cuius etiam fidelissimus Abbas ipse probatur, nobis illum largitus est. His videlicet auctoritatibus
roborati et conglobati, ut supra dictum est, ascivimus eum, atque promovimus ad Abbatis offi cium peragendum; ad
utilitatem atque profectum nostri Monasterii, animarumque nostrarum salutem. Cui omnes in unum amore Dei inspirati,
suaque dilectione, promisimus obedire cunctis diebus vitae nostrae secundum praecepta Regulae, suaque iussa
imperia,
favente Christo. Et ut haec nostra electio firmiter atque inviolabiliter permaneat, bono animo, spontaneaque, voluntate
cuncti simul propriis manibus roborantes insignivmus. Quam vero electionem a nobis factam praedicto Domno Henrico
gloriossissimo Imperatori nostro dirigimus ut sua miseratione electum Patrem nostrum Imperiali dono, privilegiique
largitate confirmet, quatenus a Deo pro hoc remuneretur, et a nobis omni in tempore fideliter veneretur, ac pro statu sui
regni Deus Omnipotens nostris assiduis orationibus incessabiliter supplicetur.
Ego Frater Terremenolfo Monachus et Praepositus consensi.
Ego Frater Adelmari Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Oddlo Sacerdos et Monachus in hac elctione consensi .
Ego Frater Angelus Sacerdos et Monachus in hac electione consensi .
Ego Fratrer Adelbertus Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Ioannes Presbyter et Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Ioannes Presbyter et Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Landulphus Presbyter et Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Petrus Presbyter et Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Azzo Sacerdos et Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Azzo Sacerdos et Monachus in hac electione consenisi.
Ego Fratrer Ardo Sacerdos et Monachus consensi.
Ego Fratrer Ioannes Sacerdos et Monachus consensi.
Ego Fratrer Petrus Monachus consensi.
Ego Fratrer Todaldo Monachus consensi.
Ego Fratrer Adelbertus Monachus et Presbyter consensi.
Ego Fratrer Azzo Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Azzo Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Giso Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Petrus Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Ioannes Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Benedictus Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Grimualdus Presbyter et Monachus consensi.
Ego Fratrer Ioannes Diaconus et Monachus consensi.
Ego Fratrer Mainardus Monachus consensi
Ego Fratrer Azzo Monachus consensi.
Ego Fratrer Giso Monachus in hac electione consensi.
Ego Fratrer Amizo Monachus consensi.
Ego Fratrer Tresedio Monachus consensi .

