Defuncto itaque piae semperque celebrandae memoria Ludovico Augusto, testamento
post eum Censobrinus eius Carlomannus Rex, Ludovici Regis filius, regnum Italicum
obtinuit. Quo audito Romanus Abbas deposito ingenti fletu aque tristitia, quam habeat
de morte ipsius sui Coenobii constructoris, statim direxit ad eum Domnum Celsum Praepositum cum
augustalibus praeceptis, ut omne bonum, quod de Piscariense Monasterio antecessor eius ipsae beatae recordationis
Ludovicus Imperator effecerat, ipse Rex ratum haberet, et omnimodo confirmaret, suoque novo regio praecepto
corroboraret. Illo autem abeuente Romanus Abbas interim regimini ac profectibus sui Coenobii validius insistebat. Vir
potens et locuples suprascriptus Rimo largitus est pro anima sua domos, agros, vineas, et omnia quae habebat de Casale
suprascripto Bectorrita, Monasterio Piscariensi, indeque duos de fratribus, videlicet Dominum Beatum, et fratrem Leonem
ipsius Rimonis filium, solemniter investivit, et in tenimine posuit coram testibus.
Eodem tempore Carlomanno piissimo Imperatore mandante, iubentibus etiam Lamberto et Widone Comitibus, venit
Grimbaldus Pinnensis Episcopus una cum Anserio et Adelberto atque Arterio Castaldionibus, et investierunt Domnum
Romanum primum Piscariensi Abbatem apud Sanctum Desiderium, ubi propterea convenerant per ipsam Curtem de villis,
Castellis, et omnibus praediis et rebus per totam ltaliam acquisitis, et Piscariensi Monasterio collatis, et de libertate, et omnium dignitatum excellentiis, sicut ei a quondam beatae memoriae Ludovico glorioso Imperatore per praeceptalia scripta
fuerunt concessa.
Facta nimirum est haec investitura in manibus Romani primi Abbatis, ad profectum et corroborationem Sanctae
Casauriensis Ecclesiae, anno ab Incarnatione Domini octingesimo septuagesimo sexto, Indictione nona, praedicto Carolo
imperante anno primo mense Iunio feliciter.”
Profectus itaque Domnus Celsus Praepositus ad Imperatorem Papiae commorantem, benigne receptus, et in petitionibus et
negotiis Monasterii Piscariensis alacriter est exauditus, accepitque ab eo sacrum praeceptum confirmationis, et tuitionis
omnium rerum, et dignitatum, quas Casauriense Coenobiam a Domno Ludovico suo Fundatore per praeceptales paginas
habebat, addiditque ei gualdum Corni cum ceteris rebus eidem pertinentibus, sicut in eodem sacro praecepto continetur.
PRAECEPTUM
Carlomanni Regis de libertate Monasterii
Piscariensis, et confirmatione omnium rerum
et dignitatum eius, sicut habuit
a Ludovico Augusto.
“ In nomine Sanctae et Individuae Trinitatis, Carlomannus Divina favente gratia Rex. Omnium videlicet Sanctae Dei
Ecclesiae Fidelium nostrorumque tam praesentrium quam et futurorum cognoscat industria: quia cum gratia auxiliante
Divina regnum Italicum obtinuimus, primum, Deoque duce Papiam venimus Civitatem, adiit serenitatem nostram quidam
Monachus, nomine Celsus, Praepositus Monasterii quod Casa aurea vocatur, et quod beatissimae memoriae antecessor ac
Consobrinus noster Ludovicus Imperator Augustus a fundamentis in honore Sanctae et Individuae Trinitatis costruxit,
afferens quoddam, praeceptum, in quo continebatur qualiter praefatus Imperator pro amore ipsius Sanctae et Individuae
Trinitatis, nec non et pro remedio animae suae, omnes res suas, quas iusto, ac legali tenore acquisivit, tam infra Urbem
Romam, quam extra ipsam Romuleam urbem, per totam scilicet Campaniam, et etiam per omnem Romaniam, nec non et
ambos Spoletanos Ducatus, seu per totam Tusciam, ad praenominatum Monasterium contulit. Ea videlicet ratione, ut liceat
Fratribus ibidem regulariter viventibus easdem res tam interius, quam exterius perpetualiter sine aliqua inquietudine
possidere. Et si Abbas ciusdem Monasterii obisset, ex propria Congregatione Abbatem sibi eligere licentiam haberent, et ut
id Monasterium perpetuis temporibus sub immunitate ac tuitione Imperiali persisteret.
Haec nos cognoscentes decrevimus per hoc praesens praeceptum nostrae mansuetudinis
omnia praefata ira ut scripta sunt confirmare. Volumusque, atque omnimodis
praecepimus, ut Abbas eiusdem praedicti Monasterii semper cum omnibus illuc
pertinetitibus sub nostra Regali immunitate ac defensione maneat. Et omnes
praenominatas res, idest, sive infra urbem Romam, sive extra, sive per totam
Campaniam, seu per Tusciam, et ambos Spoletanos Ducatus, sicut in priori praecepto
habebantur, Monachis ibidem Deo militantibus concedimus. Nec non ut et in eligendis
Abbatibus de propria Congregatione perpetualiter purestatem habeant. Insuper ergo
placuit nostae serenitati ad id praedictu in Monasterium quendam gualdum prope ibidem
situm, nomine Cornie, tradere, cum servis et molendinis de Balneolo ad id gualdum
pertinentibus, habitantusque in Villa, quae dicitur Alanne, cum aquis, pascuis pratis ad
id gualdum pertinentibus. Ea videlicet ratione ut haec omnia ob amorem Domini nostri
Iesu Christi et pro remedio animarum nostrarum, idest, Ludovici praefati Imperatoris ac

