Macclabona, vocabulum de Sancto Petro ad Asinarios, Ruginosum. Vocabulum de Sancta Lucia, et Pontiano. Vocabulum
de Sancti Petro Plaia Asole. Vocabulum de Sancto Damiano. Putella de puteo, Fossato-cupo, Colle-peluso possessio nempe
praedictorum septem Casalium, est ad mensuram triticei seminis terra modiorum mille trecentorum viginti unius. Pecunia
vero a vendentibus exacta, et ab ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii ab Abbitibus data, vel locatione
accepta, solidorum trium millium centum quadraginta novem.
IX. In pertinentia quoque Villarum, seu Casalium de Palearicia, Casale de Maringe, Sancta Victoria, et Sancto Angelo,
Mortiano, Ruginoso, Carpeneto, Biani, Fiola, Campuli, et Superone, inveniuntur locorum, Ecclesiarumque vocabula,
Pectiae, Plaiae, Clusurulae, Serrum-cello, Imbricae, Castellum, vocabulum de Sancto Eleutherio; Clusura, Furcella de
Rugenoso; Vocabulum de Sancto Simeone, et Sancto Angelo, Vallis de Arne; Vocabulum de Sancto Salvatore, Fons
turturis, Collis de Lentesco, Planum de Fara, Cava de Sancto Ioanne, Roiaro, Cerrerum, Waldari, Cortina; Vocabulum de
Sancto Victorino; Pratum Lensarose; Vocabulum de Sancto Leopardo, Ecclesia Sancti Leucii in Castello Campuli; Collis
Munduli, Celiulae Collis Stabionis, Foncella, Ofelici, Plaia petrosa, via de Sancta Lucia, Macerina Rivus de Bussi, Vorago
de Plaia-ficca, Neretulo, Casadeladi, Casule, Prata inter Rigora, Fonsodonis. Sancta Maria de Superone, Balentii, Fossa
Guarnonis, Ceppeta, Valentino, Sancta Agatha, Sanctus Laurentius, via Ostolesae, Collemaio, Lacus; Possessio nempe
praedictorum undecim Casalium, seu Villarum est ad mensuram triticei seminis terra modiorum mille centum viginti octo.
Pecunia vera a vendentibus exacta, et ab ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii ab Abbatibus data, vel
locatione accepta, solidorurn trium millium septigentorum septuaginta, boves quatuor.
Huc usque producta est pars Chronici Casauriensis a Du-Chesne, et ab Ughellio
editi. Privilegia vero quae Ughellius ad calcem editionis suae amandaverat
nos loco suo adtexuimus.
Sequuntur alii libri, quos Lucas Dacherius vulgavit, eosque primo et secundo
succedentes tertium et quartum numeravimus. Prologum tamen auctoris,
qui fortasse libro primo aptior fuisset, loco movere noluimus, ut
singulorum editiones integras exhiberemus.

LIBER TERTIUS.
P R 0 L 0 G U S.

Piscariense Monasterium in honore ac vocabulo Summae et individuae Trinitatis, a Ludovico magnifico Imperatore
fundatum atque constructum est; corpore namque gloriosi Pontificis et Martyris Christi Clementis donatum, ac proinde per
diversas Italiae provincias, multis praediis et amplissimis possessionibus dilartatum, sublimiter effulsit, et in principio sui
multa religione, seumorum exellentia preditum, mirabiliter claruit. Quod nimirum antequam construeretur, et in exordio
fundationis suae, ipso Serenissimo Augusto largiente, et tanquam vivum lapidem primum Abbatem nomine Romanum
accepit: de cuius morum gravitate, et rerum acquisitione, tam ipse Clementissimus Imperator in quodam suo privilegio
testatur, quam etiam ipse Monasterii chartulae clarius manifestant. De possessionibus vero et dignitatibus Monasterio
collatis, habuit multa regalia praecepta, et copiosa chartarum instrumenta. Sed postea, peccatis exigentibus, sicut de
possessionibus multa perdidit, sic de regalibus privilegiis, et instrumentalibus chartis multa plura ob culpam et
negligentiam quorundam amisit.
Nos igitur moderno tempore, licet ingenio et scientia iuniores et imperiti, tamen super hoc divinitus sollicitati, cum ingenti
toedio et labore residuum omne chartarum ipsarum revolvimus, et ab honorem Beati Clementis, et minimen, et profectum
sanctae suae domus, de eisdem chartis tanquam in unum opus librarum ordinantes composuimus, ne videlicet causa
vetustatis, vel per negligentiam, sicut olim, amittantur; et maxime ut Abbatia Sancti Clementis Casauriensis, quod
excellenti et principali iure semper fuerut Regalis atque sublimis, non ignoretur a posteris.

