est dictus, Via-Cava, locus qui olim dictus est Avium, ubi est nomine Sancta Mariae Ecclesia dedicata, et ubi Sancti Ioannis
nomine Capella est constituta; Gemmetum, Piro-Corbolo, Gemeruti, Nuscule, Lamacina, Romaniani, Casatrottuli,
Cennegetum, Spinetum, Subtusgratta. Possessio nempe Vici Pinnensis, sicut in utraque parte voluminis Instrumentalis
supputatur, reperitur esse ad mensuram triticei seminis terra modiorum septingentorum octoginta unius. Pecunia vero inde
vendentibus exacta, et ab ementibus persoluta, necnon ab Abbatibus a principio Monasterii data vel locatione accepta mille
sexcentorum septuaginta duorum solidorum, et caballi duo, et boves septem, sicut ex singulis chartis colligitur supputatur.
II. In pertinentia de Ragiano, Pantano, et Colle inveniuntur locorum, Ecclesiarumque vocabula. In Pantano Ecclesia Sancti
Pelini nomine dedicata, in Ragiano Ecclesia Sanctae Mariae, et alia Ecclesia Sancti Angeli nominibus dedicatae. Casa de
Antonio, Caesa, Morus, Clusura, Fons de Curtina, Viniale, Tufagie, Porcianum, Pons remedii, Pastina, Ecclesia Sancti
Silvestri in ipso Ragiano sita, locus ubi dicitur Mandra, et Garagetum; locus ubi dicitur Fossa, et ubi dicitur Rucciolum, et
ubi dicitur ad Rivum sub Ripa, et ad Clivum, et Fornella, Plagia, Longezes, Quercus Crossa, Piscina de Aquaviva, Bolo bro,
Vallis de Flectomata, Transrivum, Mons Soti, Ecclesia Sanctae Trinitatis, et Crypta in ipso monte Sancti Michaelis nominibus dedicata; Locus nomine Collis, et Ecclesia Sancti Petri in pertinentia ipsius collis in loco, qui dicitur Periculi
aedificata, Pomariolum, possessio nempe ipsorum trium casalium, Ragiani, Pantani, et Collis, est ad mensuram triticei
fominis terra modiorum mille quingentorum viginti septem: pecunia vero inde a vendentibus exacta, et ab ementibus
persoluta, necnon et ab Abbatibus a principio Monasterii data, vel locatione accepta, solidorum mille quingentorum
quadraginta unius: conca una argentea, caballi tres, boves octo, sicut ex singulis chartis colligitur et supputatur.
III. In pertinentia de Casale Casalecclo, et de Villa Tezanico, inveniuntur locorum Ecclesiarumque vocabula: Ecclesia
Sancti Martini vocata, locus qui dicitur Collis, et suptus Colle Atrium Sancti Martini, Terra Piniataria, Via Saracinesca.
Ecclesia Sancti Felicis nomine consecrata in eodem Tesinico, Locus, ubi dicitur Foris de Altula, Clusura. Possessio nempe
ipsorum duorum Casalium Casaleccli, et Tesanici, est ad mensuram triticei seminis terra modiorum sexcentorum
quatuordecim. Pecunia vero inde a vendentibus exacta, et ab ementibus persoluta, nec non ab Abbatibus a principio
Monasterii data, vel locatione accepta, solidorum sexcentorum septuaginta unius, sicut ex singulis chartis colligitur, et
supputatur.
IV. In pertinentia de Victorita, et Blunza, Colmella, Stabulis, et Perule, inveniuntur Ecclesiarum, locorumque vocabula;
Casa-vetere, Orgule, Plano, supradicto Gemmeto, Noale Manaresce, Vintioni, Cellario, Terra, ubi dicitur Sancti Angeli.
Locus, ubi dicitur Sacorum. Capella in ipsius Victoriae receptaculo constituta Sancti Nicolai nomine. Extra ipsam Villam,
Ecclesia Sancti Antonini vocabulo consecrata. Ecclesia alia in Blunsa Sancti Nicolai vocabulo dedicata. Vinea maiore,
Tufo, Urciona. Possessio nempe ipsarum quinque villarum, Victoriae, Blunsae, Colmellae, Stabulis, et Perulae, et ad
mensuram triticei seminis terra modiorum octingentorum viginti trium. Pecunia vero inde a vendentibus exacta, et ab
ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii ab Abbatibus data, vel locatione accepta, solidorum segentorum
quinquaginta duorum, boves septem sicut ex singulis chartis colligitur, et supputatur .
V. In pertinentia Villarum, atque Casalium videlicet, de Opaculo, Fleccine, Vadulato, et Petaczano, inveniuntur
Ecclesiarum, locorumque vocabula: Petrosula, Fonsallonis, Ecclesia Sancti Pancratii nomine constructa, Poium de
Codaculis; Luciano, Vallis sub Forcella, Casalina, Frudunclii, Ripa Ansonis, Corni, Cortina, Maranello, Collecelli, Campus de Lentesco Viniali, Caleara, Ecclesia Sancti Martini vocabulo extructa. Possessio nempe ipsorum quatuor Casalium
est: ad mensuram triticei seminis terra modiorum septingentorum decem et octo. Pecunia vero inde a vendentibus exacta, et
ab ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii ab Abbatibus data, vel locatione accepta, solidorum octongentorum
septuaginta quinque, sicut ex singulis chartis colligitur, et supputatur.
VI In pertinentia Casalium de Peteliano, Cedisse, et Cerbarano, inveniuntur locorum, Ecclesiarumque vocabula, videlicet
Ecclesia Sancti Viti nomine constructa, Cori, Castellovecclo, Coniulello, Fossatum de Fonte Savina, inter rivos, Petrae
maiores, Ecclesia Sanctae Iustae nomine dedicata, Ecclesia Sancti Comitii nomine dedicata, Ecclesia Sanctae Mariae
vocabulo Ciaciris, Ecclesia Sancti Petri nomine constructa, Summa, Vico, Ecclesia Sanctae Mariae honore dedicata,
Sessiano, Furcella. Possessio nempe ipsarum trium villarum est ad mensuram triticei seminis terra modiorum trecentorum
octoginta novem. Pecunia vero vendentibus exacta, et ab ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii ab Abbatibus
data, vel locatione accepta, solidorum trecentorum octoginta, sicut ex singulis chartis colligitur, et supputatur.
VII. In pertinentia Villarum atque Casalium de Carufani, Moro, Lecto, Casule, Capitiniano, Ozano, Blesiano, et Madici,
inveniuntur locorum, Ecclesiarumque vocabula, Mansiano, Porcarecza, Sculcula, Petorci, Sancta Maria de Morello.
Ecclesiae Sancti Nicolai et Sanctae Iustae nominibus dedicatae. Ecclesia Sanctae Luciae nomine dedicata in Moro. Sancta
Maria de Cerraniano: Sanctus Apollinaris, Sanctus Vincentius in Lecto. Fasenario Sactae Mariae Ecclesia dedicata, Porcari
Paganeo, Pontiano, Cluso, Cancello, Micalae, Tresoliae. Ecclesia Sancti Leuterii vocabulo, et Sanctae Luciae vocabulo, in
Osano. Ecclesia Sanctae Mariae in ipso Blesiano, Ecclesia Sancti Petri in Madici. Possessio nempe supra dictorum octo
Casalium est ad mensuram triticei seminis terra modiorurn trium millium. Pecunia vero a vendentibus exacta, et ab
ementibus persoluta, necnon a principio Monasterii Abbatibus data, vel locatione accepta solidorurn sexcentorum, sicut ex
singulis chartis colligitur, et supputatur.
VIII. In pertinentia Casalium de Nerano, et Fabrica, Mortula, Legoniano, et Asinariis, Retiano, et Andravano, inveniuntur
locorum, Eccleriarumque vocabula. Vocabulum de Sancto Savino, et de Sancto Andrea, et de Sancto Antonino.

