Tertio ostendit ad quid est civitas ordinata: est enim primitus facta gratia vivendi, ut scilicet homines sufficienter
invenirent unde vivere possent: sed ex eius esse provenit, quod homines non solum vivant, sed quod bene vivant,
inquantum per leges civitatis ordinatur vita hominum ad virtutes.
|#24 Deinde cum dicit propter quod omnis civitas etc., ostendit, quod communitas civitatis est naturalis.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quod civitas est naturalis. Secundo, quod homo est naturaliter animal
civile, ibi, ex his igitur manifestum etc.. Tertio ostendit, quid sit prius secundum naturam, utrum unus homo, aut
domus, vel civitas, ibi, et prius itaque civitas etc..
Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est. Finis rerum naturalium est natura ipsarum. Sed civitas
est finis praedictarum communitatum, de quibus ostensum est quod sunt naturales: ergo et civitas est naturalis.
Quod autem natura sit finis rerum naturalium, probat, ibi, quale enim etc. Tali ratione. Illud dicimus esse
naturam uniuscuiusque rei, quod convenit ei quando est eius generatio perfecta: sicut natura hominis est, quam
habet post perfectionem generationis ipsius: et similiter et de equo, et de domo: ut tamen natura domus
intelligatur forma ipsius. Sed dispositio rei quam habet perfecta sua generatione, est finis omnium eorum quae
sunt ante generationem ipsius: ergo id quod est finis naturalium principiorum ex quibus aliquid generatur, est
natura rei. Et sic cum civitas generetur ex praemissis communitatibus, quae sunt naturales, ipsa erit naturalis.
|#25 Secundam rationem ponit, ibi, adhuc quod cuius gratia etc.. Quae talis est.
Illud quod est optimum in unoquoque, est finis, et cuius gratia aliquid fit: sed habere sufficientiam est optimum:
ergo habet rationem finis. Et sic, cum civitas sit communitas habens per se sufficientiam vitae, ipsa est finis
praemissarum communitatum. Unde patet, quod haec secunda ratio inducitur ut probatio minoris praecedentis
rationis.
|#26 Deinde cum dicit ex hiis igitur manifestum etc., ostendit, quod homo sit naturaliter civile animal. Et primo
concludit hoc ex naturalitate civitatis. Secundo probat hoc per operationem propriam ipsius, ibi, quod autem
civile etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo excludit dubitationem, ibi, et qui incivilis etc..
Concludit ergo primo ex praemissis, quod civitas est eorum quae sunt secundum naturam.
Et cum civitas non sit nisi congregatio hominum, sequitur, quod homo sit animal naturaliter civile.
|#27 Posset autem hoc alicui venire in dubium ex hoc, quod ea quae sunt secundum naturam omnibus insunt.
Non autem omnes homines inveniuntur esse habitatores civitatum.
Et ideo ad hanc dubitationem excludendam consequenter dicit, quod aliqui sunt non civiles propter fortunam,
utpote quia sunt expulsi de civitate, vel propter paupertatem necesse habent excolere agros, aut animalia
custodire.
Et hoc patet quod non est contrarium ei quod dictum est, quod homo sit naturaliter civilis: quia et alia naturalia
aliquando deficiunt propter fortunam: puta, cum alicui amputatur manus, vel cum privatur oculo. Sed si aliquis
homo habet quod non sit civilis propter naturam, necesse est quod vel sit pravus, utpote cum hoc contingit ex
corruptione naturae humanae; aut est melior quam homo, inquantum scilicet habet naturam perfectiorem aliis
hominibus communiter, ita quod per se sibi possit sufficere absque hominum societate; sicut fuit in ioanne
baptista, et beato Antonio heremita.
Inducit ad hoc verbum Homeri maledicentis quemdam, qui non erat civilis propter pravitatem.
Dicit enim de ipso quod erat insocialis, quia non poterat contineri vinculo amicitiae, et illegalis, quia non poterat
contineri sub iugo legis, et sceleratus, quia non poterat contineri sub regula rationis. Qui autem est talis
secundum naturam, simul cum hoc oportet quod habeat quod sit affectator belli, quasi litigiosus et sine iugo
existens. Sicut videmus quod volatilia, quae non sunt socialia, sunt rapacia.
|#28 Deinde cum dicit quod autem civile animal etc., probat ex propria operatione hominis quod sit animal
civile, magis etiam quam apis, et quam quodcumque gregale animal, tali ratione.
Dicimus enim quod natura nihil facit frustra, quia semper operatur ad finem determinatum.
Unde, si natura attribuit alicui rei aliquid quod de se est ordinatum ad aliquem finem, sequitur quod ille finis
detur illi rei a natura. Videmus enim quod cum quaedam alia animalia habeant vocem, solus homo supra alia
animalia habeat loquutionem. Nam etsi quaedam animalia loquutionem humanam proferant, non tamen proprie
loquuntur, quia non intelligunt quid dicunt, sed ex usu quodam tales voces proferunt.
Est autem differentia inter sermonem et simplicem vocem. Nam vox est signum tristitiae et delectationis, et per
consequens aliarum passionum, ut irae et timoris, quae omnes ordinantur ad delectationem et tristitiam, ut in
secundo ethicorum dicitur. Et ideo vox datur aliis animalibus, quorum natura usque ad hoc pervenit, quod
sentiant suas delectationes et tristitias, et haec sibiinvicem significent per aliquas naturales voces, sicut leo per
rugitum, et canis per latratum, loco quorum nos habemus interiectiones.

7

