dictum est, ita oportet quasi totam civitatem quae ex domibus constituitur, in duo dividi, considerata multitudine
virorum et mulierum. Unde sequitur, quod in quibuscumque civitatibus male se habeat ordinatio mulierum,
reputandum est, quod medietas civitatis non sit bene ordinata secundum leges.
|#6 Deinde cum dicit quod quidem ibi etc., ostendit quid circa hoc observaretur apud Lacedaemoniam. Ibi enim
accidebat praedicta inordinatio mulierum. Cum enim de intentione legislatoris esset, quod tota civitas esset
perseverativa, id est potens sustinere et abstinere a delitiis, hoc bene observabatur quantum ad viros; sed
mulieribus hoc instituere legislator neglexit.
Vivunt enim ibi mulieres voluptuose secundum omne genus intemperantiae, et etiam delitiose.
|#7 Deinde cum dicit itaque necessarium etc., ostendit quae inconvenientia sequebantur.
Et ponit quatuor: quorum primum est, quod necessarium est in tali politia, in qua mulieres sic delitiose vivunt,
quod viri multum appretientur divitias, et concupiscant eas, ut ex his satisfacere possint delitiis mulierum, quae
sine magnis sumptibus esse non possunt. Hoc autem multum facit ad hoc, quod mores corrumpantur in civitate
quod multum curent de divitiis.
Ex hoc enim sequitur, quod omnia in civitate sint venalia; quod corrumpit statum civitatis.
Secundum inconveniens ponit, ibi, aliterque si existant etc.. Et dicit, quod si cogatur multitudo civium, ut nimis
contineat a mulieribus, sequitur quod labantur ad turpe vitium, scilicet ad coitum masculorum; sicut accidit
multis militantibus et bellicosis viris, et quibuscumque similibus.
Qui enim primo fabulose induxit, quod mars fuit maritus veneris, non irrationabiliter est locutus; quia viri
bellicosi, qui sunt martiales, luxuriosi sunt, et inhiant vel ad coitum masculorum vel mulierum. Dicitur enim in
libro de problematibus, quod equitantes continue, luxuriosi magis fiunt, quia propter caliditatem et motum, hoc
patiuntur, quod accidit in coitu. Hoc etiam quod frequenter vacant a negotiis, eos luxuriosos facit. Et hoc etiam
accidit Lacedaemoniis, propter hoc quod ad nimiam continentiam mulierum legislator eos induxit.
Tertio inconveniens ponit, ibi, et multa dispensabantur etc.. Et dicit, quod mulieres in Lacedaemonia, propter hoc
quod delitiose vivebant, praesumptuosae reddebantur, et volebant se de omnibus intromittere; ita quod etiam in
principatibus civitatis, multa dispensabantur per mulieres: et tamen nihil differt, utrum ipsae mulieres
principentur, vel ipsi principes sub mulieribus regantur, quod eis subiecti propter insolentiam mulierum.
Idem enim accidit utroque modo, ut scilicet civitas male regatur, quia mulieres deficiunt ratione.
Quartum inconveniens ponit, ibi, utili autem existente etc..
Mulieres enim Lacedaemoniorum propter delitias insolentes et audaces reddebantur. Audacia autem in civitate
ad nihil circularium, id est circumadiacentium negotiorum utilis esse potest, nisi ad bellum: et tamen ad hoc
etiam audacia illarum mulierum erat nociva. Quod quidem manifestatum fuit in bello quod habuerunt cum
thebanis; in quo mulieres ad nihil utiles erant, nolentes facere ministeria, quae in aliis civitatibus mulieres
faciunt. Sed viris pugnantibus, maiorem tumultum inferebant, quam etiam inimici, volentes forte de omnibus se
intromittere. Unde ex his patet remissionem mulierum nocivam fuisse.
|#8 Deinde cum dicit a principio quidem igitur etc., ostendit causam praedictae observantiae. Et dicit quod
rationabiliter Lacedaemoniis accidit a principio remissio disciplinae circa mulieres; quia propter militiam, cui
totaliter dedita erat civitas, multo tempore peregrinabantur extra domum, pugnantes contra argos et arcades et
messenos. Et ideo mulieres remanebant domi absque viris, ad libitum viventes nullam disciplinam a viris
habentes. Et ex hac etiam causa contingit quod viri facti sunt virtuosi in multis. Vacantes enim rebus bellicis se
exhibebant promptos ad obediendum legislatori propter consuetudinem militaris vitae, quae multas in se continet
partes virtutis. Requirit enim talis vita maximam obedientiam et abstinentiam a delitiis, et perseverantiam in
laboribus et rebus dolorosis. Postmodum Lycurgus legislator Lacedaemoniorum conatus fuit mulieres reducere
ad rectam disciplinam legum.
Sed mulieres omnino restiterunt propter pravam consuetudinem; et ideo oportuit quod legislator desisteret ab
incepto.
Hae sunt igitur causae eorum quae fiebant apud Lacedaemones, et potestatis mulierum, quae apud eos erat: et
quamvis ex rationabili causa hoc acciderit absque eorum culpa, et sic sint excusandi, tamen eos non
consideramus modo, quibus oporteat dare veniam vel non dare. Non enim intendimus eos laudare vel vituperare,
sed ostendere quid recte se habeat vel non recte. Manifestum est enim quod ea quae non bene se habebant circa
mulieres, apud eos non solum erant indecens secundum se politiae eorum, sed etiam in animis civium aliquid
addebant ad amorem pecuniae, ut dictum est.
|#9 Deinde cum dicit post ea enim quae nunc dicta sunt etc., agit de politia Lacedaemoniorum quantum ad
possessiones.
Et primo improbat politiam ipsorum circa possessiones, ostendens eam esse nocivam civitati.
Secundo ostendens eam esse contrariam legislatoris intentioni, ibi, contraria autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod apud eos erat irregularitas possessionum.
58

