|#3 Deinde cum dicit sed oportet etc., improbat praedictam ordinationem quantum ad viros bellatores. Oportet
enim eos esse meliores, idest potentiores ambabus aliis partibus, scilicet et agricolis et artificibus. Et hoc ideo
quia ad viros bellatores pertinet, ut potestatem civitatis defendant non solum contra impugnationem hostium, sed
et contra seditiones civium, quos non possent reprimere nisi potentiores essent: quod quidem non est facile, nisi
sint multi.
Si autem viri bellatores excedant et multitudine et virtute et dignitate, nulla necessitas fuit, quod artifices et
agricolae partem haberent in regimine civitatis, et quod ad eos pertineret institutio principum, quia semper hoc
fiet ad arbitrium virorum bellatorum. Superflue igitur aliis committitur: unde patet quod non convenienter divisit
viros bellatores ab aliis.
|#4 Deinde cum dicit adhuc agricolae etc., improbat praedictam distinctionem quantum ad agricolas: de quibus
non est manifestum secundum praedictam ordinationem, quomodo sint utiles civitati. De artificibus enim
manifestum est quod sunt in civitate necessarii propter variam supellectilem praeparandam: et vita civium poterit
bene procedere per ea quae praeparantur ab arte, sicut accidit in aliis civitatibus.
Vel potest intelligi quod ipsi artifices possunt procedere, idest nutriri de sua arte, unde non indigent agricolis ut
ab eis sustententur; sed viri bellatores, quasi ab aliis distinguantur, non possunt de suo officio sustentari: unde
indigent ut ab aliis sustententur.
Si igitur agricolae instituerentur ad hoc quod acquirerent cibum viris bellatoribus, rationabiliter ponerentur esse
pars civitatis. Oportet enim quod pars totius coadiuvet ad bonum aliarum partium. Sed secundum praedictam
operationem habebunt proprias possessiones et eas colent et ita aliis in nullo utiles erunt, sed sibiipsis tantum.
Non ergo ponuntur agricolae convenienter pars civitatis.
|#5
Deinde cum dicit adhuc autem communem etc., improbat divisionem possessionum. Ponebat enim
Hippodamus unam partem possessionum civitatis communem ex qua viri bellatores nutrirentur.
Est ergo considerandum quis colet istam terram communem. Oportet autem quod altero aliquo trium modorum
colatur: quorum primus est ut ipsimet bellatores colant terram communem, et sic quidem erunt pugnantes et
agricolae: sed legislator voluit eos distinguere, inutilis ergo fuit distinctio.
Secundus modus, ut quidam alii inter pugnatores et agricolas colentes possessiones proprias, colant terram
communem: ex quo sequitur quod erit quaedam quarta pars civitatis in nullo participans regimine civitatis, sed
omnino ab hoc aliena: non enim admittebat ad electionem principum, nisi tres partes praedictas.
Tertius modus esse potest, ut ipsi agricolae qui colunt possessiones proprias colant et communes: sed tunc
sequetur quod non sit copia fructuum terrae in civitate, non enim erit facile quod unus agricola sufficienter
excolat tot terras, unde fructus necessarios duabus familiis administret. Si etiam iste tertius modus ponatur,
videtur fuisse superflua possessionum divisio in tres partes: potuisset enim fieri, ut a principio tota terra daretur
agricolis: ut scilicet unusquisque agricola ex terra, quae ei veniret in sortem, sumeret cibum suae familiae et
aliquibus viris bellatoribus.
Ea igitur quae Hippodamus dixit circa huiusmodi divisiones, inducunt magnam turbationem.
|#6 Deinde cum dicit non bene autem neque de iudicio etc., improbat praedictam politiam quantum ad
iudicium; scilicet quantum ad hoc quod statuit iudicia in praetoriis fieri, non per sententiae collationem.
Et circa hoc duo facit. Primo improbat statutum.
Secundo rationem statuti, ibi, adhuc nullus degerare cogit etc..
Circa primum ponit duas rationes: circa quarum primam dicit quod lex quam ipse posuit de iudicio, non bene se
habet, per quam dignum reputavit quod aliqui iudicarent dividentes se abinvicem, ita quod quilibet per seipsum
conscriberet id quod sibi de causa videretur.
Et secundum hoc volebat quod iudex per seipsum disquireret quid esset sententiandum.
Sed in tali disquisitione singulari contingebat etiam a pluribus simul disquiri, quia iudices poterant sibiinvicem
colloqui de iudicio ferendo in domibus propriis, ita tamen quod in praetoriis, idest in loco publico iudiciorum
non colloquerentur adinvicem ad conferendum de sententia; et hoc erat magis periculosum, quia facilius poterat
contingere quod unus iudex perverteret alium ad ferendum sententiam aliter quam sibi videretur privatim cum eo
conferens, quam in praetorio publico omnibus audientibus: unde etiam contrarium huius multi legislatores
statuerunt, ut scilicet iudices non colloquantur adinvicem, in privato videlicet, sed solum in praetoriis adinvicem
conferrent.
Videtur igitur quod praedicta lex periculosa fuerit et aliorum legibus contraria.
|#7 Secundam rationem ponit, ibi, deinde quomodo non erit plenum turbatione etc.. Et dicit quod non poterit
iudicium absque turbatione fieri per modum praedictum. Potest enim contingere quod iudici non videbitur
seorsum considerandum, ut reus tantum condemnetur quantum actor qui litigat petit, sed forte actor petit quod
reus condemnetur ad viginti minas, iudex autem iudicabit quod condemnetur ad decem minas; aut forte unus
54

