Et circa hoc duo facit. Primo improbat mensuram possessionum a socrate positam secundum se. Secundo
quantum ad hoc quod praetermisit mensurare generationem, ibi, inconveniens autem et possessiones etc..
Circa primum ponit duas rationes. Dicit ergo primo, quod oportet considerare ne forte alio modo possit planius
determinari quantitas possessionum quas civitas debet communiter habere, quam socrates determinaverat.
Dicit enim socrates quod tanta debet esse possessio civitatis, ut ex ea possint cives vivere temperate: sed planius
diceretur si quis diceret, quod tanta debet esse possessio civitatis, ut ex ea vivatur bene: haec enim determinatio
est magis utilis, eo quod plura in se comprehendit bene vivere quam temperate vivere.
|#9 Secundam rationem ponit, ibi, adhuc autem est temperate quidem etc.. Et dicit quod contingit aliquem
temperate vivere, qui tamen misere vivit, idest cum magna penuria. Et sic patet quod praedicta determinatio
socratis non sufficit; sed melior determinatio est ut dicatur quod tanta debet esse possessio, ut vivatur temperate
et liberaliter. Si enim alterum eorum separatim dicatur, sequetur inconveniens.
Ex una enim parte si dicatur quod debeat vivere liberaliter, sequetur quod homo in superfluis delitiis vivat. Ex
alia vero parte, si dicatur quod debet vivere temperate, sequetur quod possit homo vivere cum penuria et labore:
ideo ad excludendum utrumque inconveniens oportet dicere, temperate et liberaliter; et ista determinatio sufficit;
quia solae hae duae virtutes faciunt hominem bene se habere circa usum substantiae, idest possessionis: et hoc
patet in aliis virtutibus: non enim potest dici quod aliquis utatur sua possessione mansuete aut fortiter.
Mansuetudo enim est circa iras, et fortitudo circa timores et audacias; et sic in nullo respiciunt usum
possessionum: sed temperantia quae est circa concupiscentias ciborum et venereorum propter quas multi
consumunt suam substantiam, et liberalitas quae est circa donationes et acceptiones manifeste respiciunt usum
possessionis: unde potest dici quod aliquis utatur sua possessione temperate et liberaliter: unde cum per
utrumque istorum videtur esse inconveniens circa usum possessionum, necessarium est circa ipsas esse usus hos,
scilicet temperantiae et liberalitatis.
|#10 Deinde cum dicit inconveniens autem etc., improbat positionem socratis ex hoc quod determinans
quantitatem possessionum non determinabat quantitatem generationis.
Et circa hoc sex facit. Primo quidem proponit esse inconveniens id quod socrates dicebat: et dicit quod
inconveniens est quod aliquis velit possessiones civitatis adaequare idest ad certam quantitatem reducere, et cum
hoc non instituat aliquid ad determinandum multitudinem civium, sed permittat generationem civium in
infinitum fieri, sicut socrates faciebat.
|#11 Secundo, ibi, tamquam sufficienter etc. Ponit rationem quae movebat socratem: contingit enim in civitate
multas mulieres esse steriles: et ita licet aliis mulieribus generantibus multos filios, tamen semper conservabitur
eadem multitudo civitatis, sicut nunc videmus in civitatibus evenire. Et propter hoc socrati non videbatur
necessarium quod circa generationem filiorum aliquid taxaretur.
|#12 Tertio quidem, ibi, nunc quidem enim etc., ostendit Aristoteles hanc rationem esse insufficientem: quia
nunc in civitatibus, propter hoc quod possessiones sunt divisae, unoquoque habente propriam possessionem,
nulla dubitatio potest provenire ad quantamcumque multitudinem proveniat generatio filiorum, quia unusquisque
filiis suis studet aliquo modo providere; sed tunc cum possessiones non essent divisae inter cives secundum
ordinationem socratis, sequeretur quod illi qui essent abiectiores nihil perciperent de fructibus possessionum,
sive multiplicarentur, sive diminuerentur, dum modo illi qui essent potentes multiplicarentur; dum enim potentes
civitatis primo sibi et suis necessaria sumerent, sic eorum multitudo excresceret.
|#13
Quarto ibi, magis autem suspicabitur etc.. Proponit quod oportet determinare multitudinem circa
generationem filiorum; et dicit quod aliquis potest aestimare quod magis oportet determinari generationem
filiorum quam etiam multitudinem substantiae; ita scilicet quod non generentur plures cives ab aliquo numero
determinato, cui sufficiant civitatis possessiones.
|#14 Quinto ibi, hanc autem multitudinem etc., ostendit quid debeat observari in tali determinatione; et dicit
quod oportet determinare multitudinem filiorum generandorum respiciendo ad casus fortuitos, puta ad mortes
eorum qui nascuntur, et ad sterilitatem mulierum quae non concipiunt, ut scilicet tantum permittatur ex alia parte
superexcrescere generatorum numerus, ut huiusmodi defectus fortuiti suppleantur.
|#15 Sexto, ibi, sinere autem etc. Ostendit quomodo oportet determinari multitudinem generatorum; et dicit
quod hoc ideo necessarium est, quia si permittatur quod in infinitum homines generentur absque aliquo
determinato numero, sicut communiter fit in civitatibus, ex necessitate sequitur quod ex hoc proveniat causa
paupertatis civibus: multi enim filii pauperes erunt habentes id solum quod eorum pater dives habebat; ex
paupertate autem civium, sequitur quod sint seditiosi et maligni; quia dum non habent necessaria vitae, student
ea conquirere fraudibus et rapinis.
45

