scilicet fierent ea quae homines reputant fieri propter cultum divinum; aliam volebat esse publicam vel
communem de qua viverent bellatores: tertiam volebat esse propriam quae distribueretur inter agricolas.
|#4 Deinde cum dicit putavit autem et species etc., narrat ordinem politiae ipsius quantum ad iudicia.
Et circa hoc tria facit. Primo dicit quod putavit leges iudiciorum esse solummodo tres, secundum tria de quibus
homines in iudiciis disceptant: quae sunt iniuria, nocumentum, et mors: ut iniuria referatur ad ea quae fiunt in
vituperium hominis, nocumentum autem ad ea quae fiunt in damnum rerum, sub morte autem comprehenduntur
omnia quae fiunt in nocumentum personae.
Secundo ibi, lege autem statuit etc., dicit quod Hippodamus instituit quamdam principalem curiam ad quam
reducerentur, quasi per appellationem, omnes causae quae non viderentur esse bene iudicatae: et volebat quod
hoc iudicium committeretur quibusdam senibus ad hoc electis qui et discretione et virtute essent probati.
Tertio ibi, iudicia autem etc..
Ponit modum quem in iudicando volebat observari. Cum enim esset aliqua sententia ferenda a multis iudicibus,
putabat non oportere, quod iudices conferrent adinvicem de sententia ferenda; sed quod unusquisque solitarius
cogitaret de sententia ferenda, et illud quod cogitaret deferret scriptum in pugillari; ita scilicet quod si sibi
videretur quod aliquis accusatus esset condemnandus, simpliciter condemnationem ibi describeret: si vero sibi
videretur quod esset simpliciter absolvendus, deferret pugillare vacuum. Si autem sibi videretur quod quantum
ad aliquid esset condemnandus, et quantum ad aliquid absolvendus, hoc etiam determinaret per Scripturam: et sic
ex omnibus Scripturis eliceretur quod pluribus videretur. Non autem putabat bonum esse hoc, quod nunc est lege
statutum, ut iudices adinvicem conferant antequam unusquisque sententiam proferat: cum enim sint iurati dicere
quod eis videtur, per huiusmodi disceptationes quae in tali loco, et circa talia fiunt, coguntur quodammodo
degerare, dum aliquis non audet dicere quod sibi videtur multis contradicentibus.
|#5 Deinde cum dicit adhuc autem legem posuit etc., narrat ordinationem eius circa disciplinam civium. Et ponit
eius quatuor leges: quarum prima est quod illi qui invenerunt aliquid ordinandum in civitate quod esset civitati
expediens, obtinerent aliquem honorem.
Secundam legem ponit, ibi, et pueris eorum etc.. Ut scilicet filii eorum qui moriuntur in bello pro civitate
nutrirentur de aerario publico; quod quidem nondum erat statutum in civitatibus; nunc autem ista lex observatur
in Athenis et in quibusdam aliis civitatibus.
Tertiam legem ponit, ibi, principes autem etc.. Et haec est de electione principum, ut scilicet totus populus
principes eligat. Dicebat autem esse populum tres praedictas partes civitatis; scilicet agricolas, artifices et
bellatores.
Quartam legem ponit de officio principum, ibi, electos autem etc.. Ut scilicet illi qui eliguntur in principes,
habeant curam de rebus communibus civitatis et de peregrinis et de orphanis et aliis impotentibus personis.
Et ultimo concludit, quod plurima et maxime recitanda de his quae Hippodamus ordinavit, sunt ea quae dicta
sunt.
|+11 Lectio 11
|#1 Dubitabit autem utique aliquis etc..
Posita politia Hippodami, hic improbat ipsam.
Et primo quantum ad divisionem quam instituit.
Secundo quantum ad ea quae de iudicio dixit, ibi, non bene autem neque de iudicio etc.. Tertio quantum ad ea
quae instituit de disciplina civium, ibi, de eo autem quod invenientibus etc..
Circa primum duo facit. Primo improbat divisionem institutam ab Hippodamo quantum ad partes civitatis.
Secundo quantum ad possessiones, ibi, adhuc autem communem etc..
Circa primum tria facit. Primo improbat divisionem partium civitatis quantum ad artifices.
Secundo quantum ad bellatores, ibi, sed oportet etc.. Tertio quantum ad agricolas, ibi, adhuc agricolae etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod prima dubitatio in politia Hippodami, accidit circa divisionem multitudinis civium.
Voluit enim quod tam artifices quam agricolae et quam viri armati, omnes communicarent in ordine civitatis: ita
tamen quod agricolae non haberent arma, sed haberent terram: artifices autem neque haberent terram, neque
arma.
Ex qua ordinatione sequitur, quod artifices fere sunt servi eorum qui possident arma, quia nullam propriam
possessionem habentes. Quod videtur ad eorum utilitatem pertinere. Insistunt enim operibus in ministerium
civitatis, et praecipue bellatorum, quos oportet maiorem partem in honoribus civitatis obtinere. Non enim est
possibile quod artifices habeant partem in omnibus honoribus, quia duces exercitus et rectores civium et alii
maiores principatus non erit decens quod instituantur ex artificibus, sed solum ex viris bellatoribus, qui sunt ad
hoc magis idonei. Non est autem possibile quod, ex quo non habent partem in regimine civitatis, quod ipsi ament
talem ordinationem civitatis: unde relinquitur seditionis materia: non igitur convenienter ordinavit de artificibus.
53

