ut ex dictis patet: sed cum vita hominum sit deficientissima eo quod multis indiget, quidam ad hoc quod per se
sibi sufficiant, in omnibus miscent praedictas vitas; et ita delectabiliter vivunt supplentes sibi ex una quod deest
sibi ex altera: sicut quidam exercent simul vitam pascualem et furativam, quidam simul agricultivam et
venativam, et similiter alias vitas secundum quod unicuique est opportunum.
|#9 Deinde cum dicit talis quidem igitur etc., ostendit qualis sit praedicta possessiva quae est acquisitiva cibi. Et
primo ostendit quod est naturalis. Secundo quod est pars oeconomicae, ibi, una quidem igitur species etc.. Tertio
quod non est infinita, ibi, et videntur verae divitiae etc..
Circa primum ponit talem rationem.
Sicut natura providet animalibus statim in prima eorum generatione, ita et postquam eorum generatio fuerit
perfecta. Providet autem eis de nutrimento in prima eorum generatione: et hoc patet in diversis animalibus: sunt
enim quaedam animalia non generantia animal perfectum, sed faciunt ova, sicut aves vel vermes quosdam loco
ovorum, sicut patet in formicis et in apibus et in aliis huiusmodi: et huiusmodi animalia coekpariunt, id est simul
pariunt cum propriis foetibus tantum de nutrimento quantum sufficere possit, quousque animal generatum
perveniat ad perfectum: sicut patet in ovo, cuius rubeum cedit in nutrimentum pulli qui generatur ex albo ovi, et
hoc quamdiu pullus est intra testam; simile est in vermibus. Quaedam autem animalia sunt quae generant animal
perfectum, sicut equus et alia huiusmodi; et in talibus animalia quae pariunt habent usque ad aliquod tempus
cibum in seipsis ab nutrimentum genitorum, qui quidem cibus vocatur lac. Et sic patet quod in prima generatione
natura providet animalibus de cibo.
Unde manifestum est quod postquam iam animalia sunt perfecta, natura providet eis de cibo: ita quod plantae
sunt propter alia animalia, ut ex eis nutriantur; alia vero animalia sunt propter homines: domestica quidem et
propter cibum et propter alias utilitates: sylvestria vero, etsi non omnia, tamen plurima eorum cedunt in cibum
hominis, vel aliquo alio modo in auxilium eius, inquantum homo ex eis acquirit vestitum, scilicet de pellibus
eorum; vel etiam alia instrumenta, ut puta de cornibus, ossibus, aut dentibus. Et sic manifestum est quod homo
indiget ad suam vitam aliis animalibus et plantis.
|#10 Sed natura, neque dimittit aliquid imperfectum, neque facit aliquid frustra; ergo manifestum est quod
natura fecit animalia et plantas ad sustentationem hominum. Sed quando aliquis acquirit id quod natura propter
ipsum fecit, est naturalis acquisitio: ergo possessiva qua huiusmodi acquiruntur, quae pertinent ad necessitatem
vitae, est naturalis, et pars eius est praedativa, qua oportet uti et ad bestias quae naturaliter sunt subiectae homini,
et ad homines barbaros qui sunt naturaliter servi, ut supra dictum est, ac si hoc sit primum iustum bellum
secundum naturam.
Dixit autem praedativam esse partem huius possessivae, quia alia pars est agricultura, quae acquirit nutrimentum
ex plantis.
|#11
Deinde cum dicit una quidem igitur etc., concludit ex praemissis quod quaedam naturalis species
possessivae de qua iam dictum est, est pars quaedam oeconomicae, secundum quod pars dicitur esse quae est
subministrativa: subministrat enim non solum oeconomicae, sed etiam politicae; et hoc ideo, quia oportet ad
actum politici et oeconomici, (ut existant) aut acquirantur et illae res quae thesaurizantur ad necessitatem vitae et
utilitatem communitatis, tam domus quam civitatis; quia neque domus neque civitas potest gubernari sine
necessariis vitae.
|#12 Deinde cum dicit et videntur verae divitiae etc., ostendit quod praedicta possessiva non est infinita. Et dicit
quod verae divitiae sunt ex huiusmodi rebus quibus subvenitur necessitati naturae. Ideo autem istae sunt verae
divitiae, quia possunt tollere indigentiam et facere sufficientiam habenti eas, ut scilicet homo sit sibi sufficiens
ad bene vivendum. Sunt autem quaedam aliae divitiae, quarum possessio est infinita, ut infra dicetur; de quibus
solon qui fuit unus de septem sapientibus dixit in suo poemate, quod nullus terminus divitiarum potest praefiniri
hominibus: unde tales non sunt verae divitiae, quia non replent hominis appetitum.
|#13 Quod autem divitiae quae consistunt ex rebus necessariis ad vitam, sint finitae, probat tali ratione. Nullius
actus instrumentum est infinitum neque multitudine neque magnitudine: ars enim fabrilis non habet infinitos
martellos, neque etiam unum martellum infinitum. Sed praedictae divitiae sunt quaedam organa oeconomici et
politici, quia eis utuntur ad gubernationem domus vel civitatis, ut dictum est. Ergo huiusmodi divitiae non sunt
infinitae, sed est eis aliquis terminus.
|#14 Et ultimo epilogando concludit quod est quaedam naturalis possessiva quae est necessaria et oeconomicis
et politicis; et propter quam causam, manifestum est ex dictis.
|+7 Lectio 7

20

