Dicit ergo primo, quod iste recessus ab aristocratia est imputandus legislatori: hoc enim fuit maxime necessarium
videre a principio, qualiter homines optimi in virtute, possent vacare operibus virtutum, absque hoc quod
dehonestarentur vacando rusticanis operibus: et hoc non solum quando principarentur, seu etiam quando agerent
privatam vitam; instituendo scilicet aliqua praemia virtutum, ex quibus nutrirentur virtuosi.
|#7 Deinde cum dicit si autem oportet etc., improbat ipsam ordinationem dupliciter.
Primo quidem ostendens eam esse periculosam.
Si enim oportet in eligendis principibus aspicere ad divitias, ad hoc quod possint vacare absque operibus, quibus
lucrentur victum, valde malum erit quod maximi principatus, scilicet regnum et ducatus exercitus, sint venales,
ita scilicet, quod pro abundantia pecuniarum dentur. Ita etiam dicit esse pravum, quia ex hac lege sequitur, quod
tota civitas sit amativa pecuniae, etiam magis quam virtutis.
Quia cives quicquid viderint esse pretiosum in principatibus, consequenter opinantur pretiosum esse. Et in
quacumque civitate virtus non maxime honoratur, ut scilicet soli virtuti honor principatus deferatur, impossibile
quod in tali civitate homines secundum virtutem infallibiliter principentur. Et ex quo propter divitias principatus
datur, quodammodo divitiis emptus, probabile est, quod cives consuescant inhiare ad lucra pecuniae; quando
cum expenderint, poterunt principari.
Valde enim inconveniens est, si dicatur, quod ille qui est pauper et virtuosus, volet lucrari in officio constitutus,
ille autem qui est deterior, non volet lucrari, postquam multa expenderit ad principatum acquirendum. Hoc enim
est omnino improbabile. Et ideo non oportet requirere, an sint divites illi qui sunt instituendi ad principatum: sed
sive sint divites, sive pauperes, illi debent institui qui possunt aristarchizare, id est principari secundum virtutem.
Secundo, ibi, dignius etc.. Improbat praedictam legem ex hoc, quod praetermittit convenientius remedium quod
possit adhiberi. Dignius enim esset si legislator praeeligeret ad principatum paupertatem virtuosorum, non
respiciens ad divitias; et cum hoc curam aliquam apponeret, ut saltem in principatu existentes possent vacare.
|#8 Deinde cum dicit pravum autem utique etc., ponit secundo, in quo declinabat ista politia ad oligarchiam, et
dicit hoc esse pravum id quod observabatur apud calchedones, ut idem obtineret plures principatus sive plura
officia: quia unum opus optime perficitur ab uno homine. Si autem unus homo debeat plura opera exercere,
necesse est, quod impediatur in altero, vel in utroque. Unde legislatorem oportet attendere, ut non imponat plura
opera uni homini: puta, quod non praecipiat eidem fistulare et incidere coria. Et ideo, nisi parvitas civitatis
impediat, magis videtur esse politicum et demoticum id est populare, ut plures participent principatibus diversis,
non autem unus habeat plures principatus: quia hoc est oligarchicum. Ideo autem illud est melius, quia
unumquodque, sicut praedictum est, et pulchrius et velocius perficitur ab uno: ita quod unus non cogatur multa
facere. Et hoc videmus in exercitu et in navi. Utrobique enim propter distinctionem officiorum quodammodo ad
omnes extenditur principari et subiici; dum scilicet quidam subiecti quibusdam aliis praeferuntur usque ad
infimos.
|#9 Deinde cum dicit oligarchia autem existente etc., improbat remedium quod contra praedictam declinationem
habebant. Et dicit, quod cum politia eorum esset oligarchica, optimum modum adinvenerunt ad effugiendum
seditionem populi, quia semper aliquos de populo mittebant ad regimina civitatum sibi subiectarum ut sic
ditarentur, et per hoc quodammodo sanabant et faciebant permanere suam politiam; sed hoc erat a fortuna; quia
scilicet civitates eis subiectae non rebellaverant. Oportet autem, ut cives sint absque seditione, non propter
fortunam, sed propter providentiam legislatoris.
Nunc autem si aliquod infortunium calchedonibus eveniat, ut magna pars subiectorum discedat ab eorum
dominio, nullum erit remedium contra seditiones propter leges ab eis latas.
Ultimo autem epilogando concludit, quod ea quae praedicta sunt, merito possunt acceptari circa politiam
Lacedaemonum, et Cretensium, et calchedonensium.
|+17 Lectio 17
|#1 Eorum autem qui pronuntiaverunt de politia etc..
Postquam Philosophus prosecutus est de diversis politiis, hic prosequitur de institutoribus politiarum et legum.
Et circa hoc tria facit. Primo determinat eorum differentiam adinvicem. Secundo determinat de quibusdam qui
instituerunt politias, ibi, de ea quidem igitur etc.. In tertia determinat de quibusdam, qui fuerunt legislatores, ibi,
legislatores autem etc..
Ponit ergo primo, duas differentias eorum, qui de politiis vel legibus tractaverunt; quarum prima est secundum
diversitatem vitae.
Quidam enim eorum vixerunt vita privata, in nullo communicantes politicis actionibus, quia non fuerunt
gubernatores aliquarum civitatum, sicut Plato, Phaleas et Hippodamus, de quibus supra dictum est, si quid fuit
dignum circa eos dicendum. Alii autem vixerunt vita politica, instituentes leges aliquibus civitatibus, vel propriis
vel extraneis.
66

