quia concupiscentia hominum tendit in infinitum; ideo in infinitum desiderant ea per quae possint satisfacere
suae concupiscentiae.
Quidam etiam sunt qui habent studium, ut bene vivant; sed ei quod est bene vivere, addunt id quod pertinet ad
delectationes corporales: dicunt enim non esse bonam vitam, nisi cum talibus delectationibus homo vivat; et ideo
quaerunt ea per quae possunt implere delectationes corporales: et quia hoc videtur hominibus posse evenire per
multitudinem divitiarum; ideo omnis cura eorum esse videtur ad acquirendum multas pecunias.
Et est considerandum quod assignat causam eorum, quae pertinent ad dispensatorem domus, ex intentione
humanae vitae, quia dispensator domus habet pro fine bonam vitam eorum quae sunt in domo. Sic igitur prima
abusio est, quod homines propter hoc quod non habent rectum studium bonae vitae, intendunt ad acquirendum
pecunias in infinitum.
|#6 Deinde cum dicit et altera species etc., ponit secundam abusionem. Quia enim dispensatores domorum
student circa acquisitionem pecuniarum propter hoc inducitur in curam domus altera species pecuniativae,
scilicet campsoria, praeter eam quae est propria oeconomicae, scilicet acquisitio rerum necessariarum ad vitam:
sed quia in excessu intendunt frui delectationibus corporalibus, propter hoc quaerunt ea quae possunt facere
huiusmodi excessum, scilicet multitudinem divitiarum.
Et sic est secunda abusio quod pecuniativa non naturalis, neque necessaria assumitur ad oeconomicam.
|#7 Tertio ponit tertiam abusionem, ibi, et si non per pecuniativam etc..
Et dicit quod quia homines non possunt interdum per artem pecuniativam acquirere sufficienter ea per quae
satisfaciant excessui delectationum corporalium, attentant acquirere pecunias per alias causas; et abutuntur
qualibet potentia, idest virtute vel arte, vel officio, non secundum suam naturam.
Sicut fortitudo est quaedam virtus, et eius opus proprium non est congregare pecunias, sed facere hominem
audacem ad aggrediendum et sustinendum; unde si aliquis fortitudine utatur ad congregandum divitias, utitur ea
non secundum naturam. Similiter etiam militaris ars est propter victoriam, et medicinalis propter sanitatem,
neutra tamen est propter pecuniam: sed quidam et militarem artem et medicinalem convertunt ad acquirendum
pecuniam, et ita faciunt utramque esse pecuniativam, idest acquisitivam pecuniae, ordinantes huiusmodi artes ad
pecuniam, sicut ad finem ad quem oportet ordinari omnia alia; et ideo dicitur in ecclesiaste: et pecuniae obediunt
omnia.
|#8 Concludit ergo epilogando ex praemissis, quod dictum est de non necessaria pecuniativa, quae scilicet
acquirit pecuniam in infinitum, sicut finem, quae sit ipsa et propter quam causam homines indigent ipsa, scilicet
propter concupiscentiam infinitam: dictum est etiam de necessaria pecuniativa, quae scilicet est altera a
praemissa. Acquirit enim pecunias usque ad aliquem terminum propter alium finem, scilicet propter habenda
necessaria vitae. Sed proprie oeconomica est circa ea quae sunt secundum naturam, sicut illa quae pertinent ad
cibum: et haec non est infinita, sicut prima pecuniativa, sed habet aliquem terminum. Vel potest intelligi, quod
ipsa pecuniativa quae est necessaria, est altera a non necessaria, sed est oeconomica, et alia non mutantur.
|#9 Palam autem et quod dubitabant etc.. Moverat superius quaestionem, utrum pecuniativa sit pars vel
subserviens oeconomicae: et distinxit pecuniativam ab alia possessiva: nunc solvit motam superius quaestionem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod pecuniativa subservit oeconomicae. Secundo ostendit, quomodo
pecuniativa quaedam est laudabilis, et quaedam vituperabilis, ibi, duplici autem existente etc..
Circa primum tria facit. Primo solvit superius motam quaestionem. Secundo movet aliam dubitationem, ibi,
etenim dubitabit etc.. Tertio manifestat quiddam, quod dixerat, ibi, maxime autem etc..
|#10 Dicit ergo primo, quod iam ex praemissis potest esse manifestum illud, quod quaerebatur a principio,
utrum pecuniativa pertineat ad oeconomicum et politicum, aut non, sed sit omnino extranea. Et veritas est quod
non est eadem pecuniativa oeconomicae, ut supra dictum est, sed tamen ei subservit; quia pecunias oportet
existere ad hoc, quod domus gubernetur.
Et hoc probat, per hoc, quod in domo et civitate oportet esse et homines, et ea quae sunt necessaria hominibus.
Homines autem non facit politica, sed accipit eos a natura generatos, et sic utitur ipsis: similiter ergo politica vel
oeconomica non facit cibum, sed natura tradit ipsum vel ex terra sicut fructus, vel ex mari sicut pisces, aut ex
aliqua alia re. Facere igitur vel acquirere huiusmodi cibum non est proprium opus et immediatum politicae vel
oeconomicae; sed proprium opus eius est dispensare ista in domo, sicut oportet.
Sicut videmus, quod textoris non est facere lanam, sed uti ipsa, et cognoscere qualis lana sit idonea ad suum
opus, qualis etiam sit prava et inepta. Sic igitur oeconomicae deservit et natura, quae generat homines et cibus, et
iterum pecuniativa, quae acquirit, sicut etiam arti textoriae deservit et natura quae producit lanam, et mercativa
quae acquirit eam.

24

