|#29 Sed loquutio humana significat quid est utile et quid nocivum. Ex quo sequitur quod significet iustum et
iniustum. Consistit enim iustitia et iniustitia ex hoc quod aliqui adaequentur vel non aequentur in rebus utilibus
et nocivis. Et ideo loquutio est propria hominibus; quia hoc est proprium eis in comparatione ad alia animalia,
quod habeant cognitionem boni et mali, ita et iniusti, et aliorum huiusmodi, quae sermone significari possunt.
Cum ergo homini datus sit sermo a natura, et sermo ordinetur ad hoc, quod homines sibiinvicem communicent in
utili et nocivo, iusto et iniusto, et aliis huiusmodi; sequitur, ex quo natura nihil facit frustra, quod naturaliter
homines in his sibi communicent. Sed communicatio in istis facit domum et civitatem.
Igitur homo est naturaliter animal domesticum et civile.
|#30 Deinde cum dicit et prius itaque civitas etc., ostendit ex praemissis, quod civitas sit prior secundum
naturam quam domus, vel quam unus homo singularis, tali ratione. Necesse est totum esse prius parte, ordine
scilicet naturae et perfectionis. Sed hoc intelligendum est de parte materiae, non de parte speciei, ut ostenditur in
septimo metaphysicae. Et hoc sic probat: quia destructo toto homine, non remanet pes neque manus nisi
aequivoce, eo modo quo manus lapidea posset dici manus. Et hoc ideo, quia talis pars corrumpitur corrupto toto.
Illud autem, quod est corruptum, non retinet speciem, a qua sumitur ratio definitiva.
Unde patet, quod non remanet eadem ratio nominis, et sic nomen aequivoce praedicatur.
Et quod pars corrumpatur corrupto toto, ostendit per hoc, quod omnis pars definitur per suam operationem, et per
virtutem qua operatur. Sicut definitio pedis est, quod sit membrum organicum habens virtutem ad ambulandum.
Et ideo, ex quo iam non habet talem virtutem et operationem, non est idem secundum speciem, sed aequivoce
dicitur pes.
Et eadem ratio est de aliis huiusmodi partibus, quae dicuntur partes materiae, in quarum definitione ponitur
totum, sicut et in definitione semicirculi ponitur circulus. Est semicirculus media pars circuli. Secus autem est de
partibus speciei, quae ponuntur in definitione totius, sicut lineae ponuntur in definitione trianguli.
|#31 Sic igitur patet, quod totum est prius naturaliter quam partes materiae, quamvis partes sint priores ordine
generationis. Sed singuli homines comparantur ad totam civitatem, sicut partes hominis ad hominem. Quia sicut
manus aut pes non potest esse sine homine, ita nec unus homo est per se sufficiens ad vivendum separatus a
civitate.
Si autem contingat, quod aliquis non possit communicare societate civitatis propter suam pravitatem, est peior
quam homo, et quasi bestia.
Si vero nullo indigeat, et (sit) quasi habens per se sufficientiam, et propter hoc non sit pars civitatis, est melior
quam homo. Est enim quasi quidam Deus.
Relinquitur ergo ex praemissis, quod civitas est prius secundum naturam quam unus homo.
|#32 Deinde cum dicit natura igitur quidem etc., agit de institutione civitatis; concludens ex praemissis, quod in
omnibus hominibus inest quidam naturalis impetus ad communitatem civitatis sicut et ad virtutes. Sed tamen,
sicut virtutes acquiruntur per exercitium humanum, ut dicitur in secundo ethicorum, ita civitates sunt institutae
humana industria. Ille autem qui primo instituit civitatem, fuit causa hominibus maximorum bonorum.
|#33 Homo enim est optimum animalium si perficiatur in eo virtus, ad quam habet inclinationem naturalem.
Sed si sit sine lege et iustitia, homo est pessimum omnium animalium.
Quod sic probat. Quia iniustitia tanto est saevior, quanto plura habet arma, idest adiumenta ad male faciendum.
Homini autem secundum suam naturam convenit prudentia et virtus quae de se sunt ordinata ad bonum: sed
quando homo est malus, utitur eis quasi quibusdam armis ad male faciendum: sicut cum per astutiam excogitat
diversas fraudes, et per abstinentiam potens fit ad tolerandum famem et sitim, ut magis in malitia perseveret, et
similiter de aliis; et inde est, quod homo sine virtute quantum ad corruptionem irascibilis est maxime scelestus et
silvestris, utpote crudelis et sine affectione. Et quantum ad corruptionem concupiscibilis est pessimus quantum
ad venerea, et quantum ad voracitatem ciborum.
Sed homo reducitur ad iustitiam per ordinem civilem: quod patet ex hoc, quod eodem nomine apud Graecos
nominatur ordo civilis communitatis, et iudicium iustitiae, scilicet diki.
Unde manifestum est, quod ille qui civitatem instituit, abstulit hominibus quod essent pessimi, et reduxit eos ad
hoc quod essent optimi secundum iustitiam et virtutes.
|+2 Lectio 2
|#1 Quoniam autem manifestum ex quibus partibus etc..
Posito prooemio in quo ostendit conditionem civitatis et partium eius, hic accedit ad tradendum scientiam
politicam. Et primo secundum praeassignatum modum determinat ea quae pertinent ad primas partes civitatis.
Secundo determinat ea quae pertinent ad ipsam civitatem, in secundo libro, qui incipit ibi, quia considerare
volumus de communione etc..
8

