ostenderunt in quodam negotio quod habebant cum Andriis: corrupti enim fuerunt ab eis argento, ita quod
quantum in ipsis fuit, totam civitatem periculo exposuerunt.
|#2 Secundo ibi, et propter principatum esse etc., improbat praedictum principatum quantum ad magnam
potestatem quam habebat. Et dicit quod quia iste principatus erat valde magnus et quasi aequalis tyrannidi, ita
attenuabat potestatem regum quod cogebant, ut permitterent quod populus seipsum regeret parum obediens legi.
Et sic corrumpebatur tota politia ipsorum, quia ex aristocratia degenerabat in democratiam. Et tamen iste
principatus quantum ad aliquid erat utilis, quia continebat civitatem in pace: quiescebat enim populus a seditione
propter hoc quod habebat partem in magno principatu. Et haec utilitas sequebatur per experimentum in ipsis
rebus; sive hoc fuerit ex intentione legislatoris, sive fortuito acciderit.
Oportet enim, ad hoc quod politia conservetur, quod omnes partes civitatis velint eam esse, et quod cuilibet parti
civitatis sufficiat quod permaneat in suo statu: et hoc ibi contingebat.
Nam reges acceptabant propter honorem quem ibi habebant; calicagathi autem, idest virtuosi, acceptabant
propter iherusiam, idest propter honorabilitatem seniorum: iste enim principatus erat virtutis praemium, ita quod
nullus ad eum assumebatur nisi virtuosus. Populus autem acceptabat propter principatum ephororum, qui
communicabatur omnibus.
|#3 Tertio ibi, sed eligibilem etc., improbat hunc principatum quantum ad electionem. Erat enim commendabile
quod ad illum principatum assumerentur ex omnibus per electionem: sed modus eligendi erat valde puerilis: quia
forte per sortes vel alio inconvenienti modo eligebant, ita quod iste deveniebat quandoque ad inopes, sicut
dictum est.
|#4 Quarto, ibi, adhuc autem et iudiciorum etc., improbat praedictum principatum quantum ad arbitrium quod
habebat.
Et dicit, quod hoc erat improbabile, quod quicumque essent ephori, habebant in sua potestate arbitrium iudicandi
de rebus magnis.
Melius enim erat, quod non iudicarent secundum proprium arbitrium, sed secundum aliquas Scripturas et leges.
|#5 Quinto ibi, est autem et dieta etc., improbat praedictum principatum quantum ad eorum conversationem. Et
dicit, quod eorum dieta id est disciplina in cibis et vestibus et potibus, et aliis huiusmodi, non consonabat
voluntati civitatis; quia in quibusdam erat valde remissa, puta forte in vestibus vel in otio; in aliis autem, puta
forte in cibis et venereis, imponebatur eis dura lex, forte propter hoc, ut non emollescerent, ita quod non poterant
eam sustinere; sed occulte transgrediebantur legem sibi positam fruentes corporalibus delectationibus.
Et sic eorum conversatio erat contra intentionem civitatis.
|#6 Deinde cum dicit habent autem et quae circa seniorum etc., improbat politiam praedictam quantum ad
principatum seniorum.
Et primo quantum ad potestatem ipsorum.
Secundo quantum ad electionem eorum, ibi, adhuc autem et electionem etc..
Dicit ergo primo, quod apud Lacedaemones non bene se habent ea quae pertinent ad principatum seniorum:
manebant enim perpetuo in principatu. Si enim huiusmodi seniores possent inveniri, qui essent epyikes, id est
virtuosi, et sufficienter instructi ad andragathiam, id est ad virilem bonitatem, sive ad strenuitatem, posset forte
aliquis dicere, quod expediens esset civitati, quod perpetuo manerent in principatu. Quamvis etiam si essent
perfecte virtuosi, formidabile esset civitati, quod aliqui essent habentes dominium et potestatem super magna
iudicia civitatis, et hoc per totam vitam suam. Quia sicut virtus corporis senectute debilitatur, ita etiam
plerumque virtus mentis: quia postquam senescunt homines, non habent nec illud robur animi, nec illam
vivacitatem ingenii, quam habebant in iuventute, propter debilitatem virtutum sensitivarum deservientium parti
intellectivae.
Multo plus igitur formidandum est aliquos principari per vitam, si sunt isto modo instructi ad bonum, sicut erant
apud Lacedaemones, ita quod etiam legislator non considerat de eis omnino, sicut de bonis viris, quia non omnia
committit eis. Frequenter autem tales volunt videri liberales in plebem, ut captent sibi favorem populi, et sic
absque utilitate civitatis dispergunt bona communia. Unde melius est, quod habeant quamdam correctionem,
talem scilicet, ut si deficientes inveniantur, possint amoveri: nunc autem sunt absque tali correctione.
Habebant tamen aliquam correctionem, quia principatus ephororum poterat corrigere omnes principatus,
impediendo scilicet ne sententiae eorum procederent, si viderentur male facere, et haec erat maxima dignitas
ephororum.
Sed nos intelligimus de alia correctione, ut scilicet possint amoveri; quod ephori facere non poterant.
|#7 Deinde cum dicit adhuc autem etc., improbat praedictum principatum quantum ad electionem ipsorum: et
hoc duplici ratione.
60

