mortariola sunt illa quae fiunt ab artificibus mortariorum, ita et cives larissaei sunt qui sunt facti, idest geniti ab
aliis civibus larissaeis, qui sunt factivi civium larissaeorum.
Hoc autem dictum est simpliciter et sine ratione: quia si aliqui participant politia secundum definitionem
praedictam a nobis, oportet dicere, quod sint cives etiam si non sint progeniti ex civibus: alioqui ista
determinatio quam isti dant non potest adaptari primis, qui aedificaverunt, aut inhabitaverunt civitatem; de
quibus constat quod non fuerunt nati ex civibus illius civitatis: unde sequeretur, quod non fuerunt cives; et per
consequens nec alii, qui ab eis derivantur; quod est inconveniens.
|+2 Lectio 2
|#1 Sed forte illi magis etc..
Postquam determinavit quid sit civis, hic manifestat quasdam dubitationes circa praedicta, et determinat eas. Et
ponit quatuor dubitationes se invicem consequentes.
Est autem prima dubitatio de his qui facta mutatione politiae assumuntur ad communicationem politiae, sicut
quidam sapiens Clisthenes nomine fecit apud Athenas tyrannis eiectis. Adiunxit enim societatibus civitatis
multos extraneos, et etiam quosdam servos adventitios, ut multiplicato populo, divites non possent tyrannice
opprimere ipsum.
Ad hanc autem dubitationem solvendam dicit quod circa hos dubitatio est non an sint cives; quia ex quo sunt
facti cives, cives sunt: sed est dubitatio, utrum sint iuste vel iniuste.
|#2 Secundam dubitationem movet, ibi, equidem cum hoc etc..
Potest enim aliquis dubitare, utrum ille qui non est iuste civis, sit civis; ac si tantum valeat circa hoc iniustum
quantum falsum: manifestum enim est quod falsus civis non est civis.
Et ad hoc solvit quod cum aliqui qui principantur iniuste, principes tamen habeantur, eadem ratione et illi qui
sunt iniuste cives, dicendi sunt cives, quia civis dicitur ex hoc quod participat aliquo principatu, ut supra dictum
est.
|#3 Tertiam dubitationem ponit, ibi, de eo autem quod est iuste etc..
Et dicit quod an aliquis sit iuste civis vel iniuste videtur esse coniunctum praecedenti dubitationi, quae in
principio huius libri tertii mota est. In transmutationibus enim politiarum circa aliquam civitatem dubitari solet,
quando id quod fit, sit factum civitatis, et quando non, sicut contingit quandoque quod politia civitatis mutatur de
tyrannide vel oligarchia in democratiam, et tunc populus potestatem politiae accipiens, non vult adimplere
conventiones quae sunt factae vel per tyrannum vel per divites prius dominantes: dicunt enim quod si qua sunt
data tyranno vel divitibus civitatis, non accepit ea civitas: et ita est in multis talibus, quia in quibusdam politiis,
illi qui praesident, obtinent aliqua ab aliis, non propter communem utilitatem civitatis, sed propter proprium
commodum.
Solvit autem hanc dubitationem: quod si haec civitas maneat eadem facta transmutatione politiae, sicut est
factum huius civitatis, illud quod fit ex democratia, ita illud quod fit ex oligarchia vel tyrannide: quia sicut tunc
habebat in civitate potestatem tyrannus vel divites, ita etiam in democratia populus.
|#4 Quartam dubitationem ponit, ibi, videtur autem sermo etc..
Et primo ponit hanc dubitationem in generali: et dicit quod proprius sermo ad solvendum tertiam dubitationem
est, quomodo oporteat civitatem dicere eamdem vel non eamdem.
Secundo ibi, superficialis quidem igitur etc. Dividit praedictam dubitationem in duas partes: et dicit quod
huiusmodi quaestio in ipsa superficie apparet, quod est circa duo: scilicet circa locum civitatis, et circa homines
inhabitantes civitatem.
Contingit enim quandoque aliter separari homines a loco: puta cum omnes cives expelluntur de civitate, et
quidam ducuntur ad unum locum, et quidam ad alium. Potest igitur esse dubitatio si superinducantur alii
habitatores, utrum sit eadem civitas vel non: et haec quidem dubitatio mitior est, idest facilior.
Civitas enim multipliciter dicitur. Uno modo ipse locus civitatis: et sic civitas est eadem; alio modo populus
civitatis, et sic civitas non est eadem.
|#5 Sed tunc remanet alia dubitatio, quam tangit ibi, similiter autem et hominum etc.. Si enim semper iidem
homines habitent eumdem locum, potest esse dubium quando sit una civitas, et quando non.
Et primo excludit unam rationem unitatis, cum dicit, non enim utique muris etc.. Et dicit quod non potest dici,
quod homines inhabitantes civitatem conservent identitatem civitatis propter muros eosdem.
Posset enim contingere quod toti uni regioni, puta peloponneso, id est achayae, circumduceretur unus murus, et
tamen non esset eadem civitas, et ita fuit de Babylone vel de quacumque alia maxima civitate, in qua magis
comprehenditur una gens, quam una civitas. Dicitur enim de Babylone quod quando fuit capta, usque ad tertium
diem non sensit quaedam pars civitatis propter murorum amplitudinem.
71

