vicissitudinarii principatus accidit, quod omnes diversis temporibus principentur, sicut si in civitate aliqua non
semper iidem homines essent coriarii vel fabri, sed vicissim sequeretur quod omnes cives fierent coriarii et fabri.
|#15 Subiungit autem quod melius est quod ita disponatur civitas politica, si possibile sit quod iidem semper
principentur. Hoc enim dicit esse possibile quando in aliqua civitate inveniuntur aliqui viri multum aliis
excellentiores per quos optimum erit ut semper civitas regatur: sed quando hoc non est possibile eo quod omnes
cives fere sunt aequales secundum naturalem industriam et virtutem, tunc iustum est quod omnes participent
principatu, sive principari sit quoddam bonum, sive malum; quia et communibus bonis et communibus oneribus
iustum est ut aequaliter participent qui sunt aequales in civitate. Iustum igitur esset, si esset possibile, quod
omnes simul principarentur: sed quia hoc non est possibile, ad huius iusti imitationem observatur quod illi qui
sunt aequales in parte sibiinvicem cedant, tamquam a principio sint similes: quia dum quidam eorum
principantur, et quidam subiiciuntur, quodammodo facti sunt dissimiles et diversi per gradum dignitatis.
Et ita etiam quaedam diversitas est inter eos quod simul principantur, dum diversi in civitate diversos principatus
vel officia gerunt. Et sic patet quod ad civitatem requiritur principantium et subiectorum diversitas, vel
simpliciter, vel secundum aliquod tempus.
Sic igitur manifestum est ex praedictis, quod civitas non est sic nata esse una, sicut quidam dicunt, ut omnes sint
similes. Et illud quod dicitur esse maximum bonum in civitatibus, scilicet maxima unitas, destruit civitatem.
Unde non potest esse bonum civitatis, quia unaquaeque res salvatur per id quod est sibi bonum.
|#16 Tertiam rationem ponit, ibi, est autem et per alium modum etc.. Et procedit ista ratio alio modo a
praemissis: nam prima ratio sumebatur ex partibus dissimilibus ex quibus necesse est constitui civitatem: haec
vero ratio sumitur ex fine civitatis qui est sufficientia vitae. Et hoc est quod dicit quod per alium modum potest
manifestari quod non est melius quod homo quaerat valde unire civitatem; per hoc enim tollitur sufficientia vitae.
Manifestum est enim quod una domus vel familia tota magis est sufficiens ad vitam quam unus homo; et civitas
est magis sufficiens quam domus.
Tunc enim iam debet esse civitas cum communitas multitudinis est per se sufficiens ad vitam. Si igitur id quod
est minus unum est magis per se sufficiens, ut domus homine et civitas domo, manifeste sequitur quod eligibilius
est in civitate quod sit minus una quantum ad distinctionem civium, quam quod sit magis una. Tanto enim erit
sibi sufficientior, quanto plures diversitates hominum in ea inveniuntur.
Unde patet falsum esse quod socrates dixit optimum esse in civitate quod sit maxime una.
|+2 Lectio 2
|#1 At vero neque si hoc optimum etc..
Postquam reprobavit causam quam socrates assignabat, legis ferendae de communitate mulierum et filiorum,
ostendens non esse optimum in civitate quod sit maxime una: hic incipit ostendere quod civitas non consequitur
maximam unitatem per legem praemissam.
Et ponit ad hoc quatuor rationes.
Circa quarum primam dicit, quod dato, quod hoc esset optimum civitatis, ut esset maxime una; non tamen hic
videtur ostendi quod civitas sit maxime una per hoc quod omnes simul dicant, hoc est meum et hoc non est
meum.
Si enim omnia sint communia, nullus posset dicere: hoc est meum, nisi de quo et alius diceret: hoc est meum. Et
hoc putabat socrates esse signum huius quod est civitatem esse perfecte unam. Videbat enim quod ex hoc
oriuntur discidia in civitate, quod unus curat proprium bonum et alius bonum suum, et sic studia hominum ad
diversa feruntur; quia non est idem de quo unusquisque dicit, hoc est meum.
Sed si omnes dicerent de una et eadem re, hoc est meum, omnium studia ferrentur in unum; et sic, sicut putabat
socrates, civitas esset maxime una. Sed haec non est causa: quia cum tu dicis omnes dicerent: hoc est meum:
haec propositio est duplex; eo quod ly omnes possit teneri distributive vel collective.
Si distributive, esset sensus quod unusquisque per se ipsum posset dicere de tali re, hoc est meum; et tunc forte
esset verum quod socrates dixit: quia unusquisque unum et eumdem diligeret tamquam filium proprium, et
similiter mulierem tamquam suam propriam.
Et ita est etiam de substantia, idest de possessione. Sed illi qui utuntur communibus uxoribus et pueris, non
dicent omnes in isto sensu, hoc est meum, sed omnes quidem dicent collective tamquam possidentes unam rem
communem: ita tamen quod nullus per se ipsum dicet, hoc est meum: et idem est etiam si possessio sit
communis: nullius enim secundum seipsum erit propria.
Sic igitur patet quod quidam sophisticus syllogismus est secundum quem procedebat socrates dicens quod dicere
omnes, hoc est meum, est signum perfectae unitatis: quia istae dictiones omnes et utrumque propter suam
duplicitatem, etiam in orationibus, idest in disputationibus faciunt syllogismos litigiosos, idest sophisticos: puta
si aliquis dicat, propositis tribus ex una parte et tribus ex alia, utraque istorum sunt paria: hoc enim est verum, si
collective accipiatur, quia simul iuncta sunt paria: si vero distributive accipiatur, sunt imparia.
35

