Dicit ergo primo, quod despotica scientia dicitur per quam aliquis scit bene uti servis, non autem illa per quam
aliquis acquirit servos. Et hoc probat per hoc, quod aliquis dicitur despotes, idest Dominus, non in possidendo,
idest in acquirendo servos, sed magis in hoc quod utitur ipsis.
|#6 Deinde cum dicit est autem haec scientia etc., ostendit conditionem huius scientiae; et dicit, quod haec
scientia non est magnae aestimationis aut venerationis. Et hoc probat primo per rationem: quia scilicet
dominativa scientia in hoc consistit, ut homo sciat uti servis praecipiendo eis: et hoc non est magnum: eadem
enim sunt quae scire oportet servum ad faciendum, et Dominum ad praecipiendum: unde patet quod non est
magni momenti talis scientia.
Secundo manifestat idem per consuetudinem humanam: quia enim haec scientia non reputatur alicuius momenti,
ideo quicumque possunt se expedire ut non patiantur hoc malum, idest ut non impediantur circa curam servorum,
ipsi expediunt se et vacant vel vitae politicae vel vitae civili, vel vitae philosophicae; curam autem servorum
committunt alicui procuratori.
|#7 Deinde cum dicit acquisitiva autem etc., quia dixerat, quod despotica scientia non consistit in acquirendo
servos, subdit quod quaedam alia scientia est acquisitiva servorum, quae differt et a servili et a despotica: et haec
est multiplex. Exemplificat autem de duabus: per quarum unam acquirit homo homines in servos, et haec est
scientia peragendi iusta bella, in quibus qui capiuntur iure servi efficiuntur (si autem bellum esset iniustum, non
esset iusta acquisitio servorum, unde non esset secundum scientiam); alia autem scientia est, per quam homo
acquirit bestias in servos, et ista est scientia venandi.
|#8 Ultimo autem epilogando concludit, quod de Domino et servo intantum determinatum sit.
|+6 Lectio 6
|#1 Totaliter autem de omni possessione etc..
Postquam Philosophus determinavit de Domino et servo, qui est possessio quaedam, hic determinat communiter
de omni possessione.
Et dividitur in partes duas. In prima determinat de ea quantum ad scientiam.
In secunda quantum ad usum, ibi, quoniam autem quae ad scientiam etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo movet dubitationes, ibi, primum quidem igitur
etc..
Dicit ergo primo, quod quia dictum est de servo, quod servus est quaedam possessio, oportet considerare eo
modo, quo tractavimus de servo, universaliter de omni possessione, et de arte quae est de pecuniis.
|#2 Deinde cum dicit primum quidem igitur etc., movet quasdam dubitationes. Primo movet eas. Secundo
incipit eas solvere, ibi, quod quidem igitur etc..
Prima autem dubitatio dividitur in duas; quarum prima est, utrum ars pecuniativa, idest acquirendi pecunias, sit
omnino eadem oeconomiae, vel sit potius pars quaedam ipsius; aut non sit eadem, neque pars, sed potius
subministrativa. Manifestum est enim, quod pecuniativa aliquo modo ad oeconomicam pertinet: unde oportet
quod aliquo istorum modorum se habeat ad eam.
Non autem idem est, quod aliqua ars sit pars alterius, et quod sit subministrativa ei; nam ars dicitur esse pars
alterius artis, quae considerat partem eius, quod considerat alia ars; sicut ars quae facit cultellum, est ars fabrilis,
quia cultellus est quaedam species operum ex ferro factorum. Ars autem subministrativa dicitur, quae facit
aliquid in ministerium alterius artis, sicut ars quae fodit ferrum, subministrat arti fabrili. Et quia pecunia est in
ministerium domus, ideo magis videtur esse subministrativa quam pars.
|#3 Et ideo movet secundam dubitationem.
Invenitur enim, quod una ars ministrat alii dupliciter. Uno modo praeparando ei organum quo operatur; sicut ars
quae facit pectinem cum quo texitur, ministrat arti textili proprium instrumentum. Alio modo, quia exhibet ei
materiam qua operatur; sicut ars quae praeparat aes deservit arti quae facit statuam ex aere, et illa quae praeparat
lanam deservit textori. Est ergo dubitatio, utrum ars acquirendi pecuniam deserviat oeconomicae, sicut
praeparans materiam, vel sicut praeparans instrumentum.
|#4 Deinde cum dicit quod quidem igitur etc., incipit solvere praedictas dubitationes. Et primo ostendit, quod
pecuniativa non est eadem oeconomicae. Secundo inquirit, utrum sit pars eius, aut subministrativa vel potius sit
aliquid extraneum ab ea, ibi, utrum autem pars ipsius est etc..
Primo ergo solvit primam dubitationem, ostendens quod pecuniativa non sit omnino eadem oeconomicae: quia
ad pecuniativam pertinet acquirere pecunias, ad oeconomicam autem pertinet uti eis. Nulla enim alia ars est, ad
quam pertineat uti his quae sunt utilia domui, nisi oeconomicae.
18

