mulierum et filiorum, hic tertio vult ostendere multas difficultates et inconvenientia, quae consequentur ex tali
lege: et proponit sex rationes.
Circa quarum primam dicit, quod illis qui constituunt hanc communitatem mulierum et filiorum, non est facile,
quod devitent has difficultates, et inconvenientia quae dicentur.
Primo enim non potest contingere quin in civitate contingant vulnerationes et homicidia.
Quandoque quidem involuntaria, puta cum casu fiunt. Quandoque autem voluntaria, puta cum fiunt ex odio vel
ira. Et iterum rixae et maledictiones sive opprobria: quae omnia multo magis inconveniens est quod fiant
parentibus, vel aliis propinquis secundum cognationem, quod extraneis et remotis; quanto enim naturaliter
aliquis magis inclinatur ad amorem alterius, tanto magis inconveniens est, quod ei inferat nocumentum. Et
huiusmodi nocumenta vel iniuriae multo magis fient ad illos de quibus nescietur pro certo quod sint filii eorum
quibus inferunt tales iniurias, quam apud illos de quibus pro certo scitur.
Potest etiam cum hoc reputari, quod sit facta aliqua dissolutio propinquitatis; sicut contingit quandoque, quod
propinquitas tollitur, vel propter longinquam generationem, vel quandoque etiam consanguinei abdicantur
propter aliquam offensam. Sed illi qui nesciunt propinquitatem, nullam possunt putare solutionem propinquitatis
esse factam.
Unde patet, quod huiusmodi mala, quae in civitatibus proveniunt, erunt magis inconvenientia si ponatur
communitas mulierum et filiorum; quia scilicet continget, frequenter quod fiant ad propinquos.
|#2 Secundam rationem ponit, ibi, inconveniens autem, etc.. Et sumitur haec ratio ex inconvenientibus, quae
sequentur ex concupiscentia libidinum, sicut prima sumebatur ex inconvenientibus quae sequuntur ex ira vel
odio, considerandum est ergo, quod apud omnes reputatum fuit inconveniens et inhonestum, quod filii coirent
cum matribus, aut patres cum filiabus; et hoc oportebat accidere, si ponerentur communes filii: quia contingeret,
quod filius cognosceret matrem suam sicut et aliquam aliam mulierem; et similiter contingeret, quod pater
cognosceret carnaliter filiam suam, sicut et aliquam aliam.
Socrates igitur praesentiens hoc inconveniens, voluit ipsum vitare tali statuto, ut per principes civitatis
impediretur coitus filii cum matre, cum oportebat esse certum ad minus apud principes civitatis, qui filium
susciperent nutriendum; et similiter, ut impediretur per eosdem principes coitus patris ad filiam, quando aliqua
coniectura posset haberi, quod haec esset filia illius.
|#3 Sed hoc statutum socratis Philosophus impugnat dupliciter. Primo quidem, quia hoc statutum videtur esse
insufficiens. Prohibebat enim filio solum coitum matris, non autem prohibebat ei amorem libidinosum, quia non
indicabat ei quod haec esset mater eius, neque etiam prohibebat ei alios usus libidinosos, puta amplexus et
oscula, quae indecentissimum est esse inter propinquos, quia etiam amorem libidinosum inter eos esse est
inconveniens. Secundo improbat istud statutum propter causam quam assignat. Dicebat enim, quod interdicendus
erat coitus matris cum filio, propter nullam aliam causam, nisi ad vitandum delectationem valde vehementem,
quae ex amore naturali matris et filii proveniret, qui superadderetur libidinoso amori. Vehementiam autem
delectationis in coitu, ideo vitari volebat, ne homines nimis allicerentur ad intemperantiam.
Dicit ergo Aristoteles, quod inconveniens est dicere, quod propter istam solam causam debeat aliquis abstinere a
coitu matris, et non ex solo, quod mater eius est. Et eadem ratio est de aliis propinquis: ex ipsa enim sanguinis
propinquitate debent sibi cognati quamdam reverentiam honestatis, quae tollitur per lasciviam coitus.
|#4 Tertiam rationem ponit, ibi, videtur autem magis etc..
Et dicit quod ista lex socratis de communitate uxorum et filiorum, magis erit utilis agricolis et aliis infimae
conditionis hominibus, quam custodibus civitatis, idest principibus civitatis, et aliis magnis viris, qui agunt
curam de rebus communibus civitatis; quia filii agricolarum exaltabuntur, et filii magnorum deiicientur, si omnes
redigantur in commune. Et ex hoc sequitur, quod minus erit amicitia inter magnos et plebeios: conservatur enim
amicitia inter eos, inquantum agricolae et alii huiusmodi sunt principibus subiecti: quia ut dicitur in nono
ethicorum, illud quod est proportionale unicuique, salvat amicitiam: subiectio autem conservatur in hoc, quod
inferiores principibus obediant et non insolescant; quod quidem accidet si aequiparantur maioribus in filiis et
mulieribus. Unde patet, quod haec lex socratis impedit amicitiam civitatis, quae debet esse inter principes et
subiectos.
|#5 Quartam rationem ponit, ibi, totaliter autem etc.. Et dicit, quod ex tali lege omnino accidit contrarium
eorum, ad quae intendunt illi qui ponunt rectas leges; et iterum contrarium ei, propter quod socrates putavit, quod
debeat ordinari lex de pueris et uxoribus.
Omnes enim communiter putamus, quod amicitia sit maximum bonum in civitatibus; quia si sit amicitia inter
cives, minime facient seditiones; et ad hoc intendunt omnes legislatores, ut civitas sit sine seditionibus. Unde
omnes, qui ponunt rectas leges, ad hoc tendunt, ut sit amicitia inter omnes cives. Socrates etiam dixit, quod
optimum in civitate erat, quod esset una: unitas autem hominum adinvicem est effectus amicitiae, et sicut
communiter videtur omnibus, et etiam sicut socrates dixit. Unde etiam Aristophanes dixit in sermonibus quos de
37

