et sic etiam vocantur nunc apud Cretenses. Unde manifestum est quod Lacedaemones assumpserunt a
Cretensibus.
Tertio quantum ad ordinem politiae, quia ephori apud Lacedaemones habebant eamdem potestatem, quam apud
Cretenses quidam qui dicebantur cosmi, idest ornatores, solo numero differentes: nam ephori apud
Lacedaemones erant quinque, cosmi vero Cretensium erant decem. Similiter et seniores apud Lacedaemones
erant aequales et numero et potestate senioribus Cretensium, quos vocabant boulin, id est consilium.
Regnum autem primo fuit apud Cretenses, sicut et apud Lacedaemones: sed postmodum dissolverunt regnum, et
commiserunt cosmis ducatum bellorum: utrique etiam habent ecclesiam, idest adunationem populi, quae nullius
rei habet potestatem, nisi approbandi sententias seniorum et cosmorum.
|#5 Deinde cum dicit quae quidem igitur conviviorum etc., ostendit in quibus melior erat politia Cretensis.
Et dicit quod ordinatio conviviorum melior erat apud Cretenses quam etiam apud Lacedaemones; quia in
Lacedaemonia unusquisque qui accedebat ad convivium, oportebat, quod aliquid exhiberet secundum caput
suum, alioquin non poterat participare politia, sicut prius dictum est: sed apud Cretenses erat observatio magis
pertinens ad commune, quia de rebus publicis, tam de fructibus terrae, quam de pecoribus et de redditibus, quos
reddebant incolae qui colebant terras, erat instituta quaedam pars quae expendebatur in sacrificia, et quaedam
pars quae expendebatur in convivia, ut in talibus conviviis homines et mulieres et pueri et viri nutrirentur de
communi.
Hoc erat autem et aliud proprium politiae Cretensium, quod legislator eorum multa philosophice induxit ad hoc,
quod modicum comederent; quasi hoc sit valde proficuum et singulis et communitati. Volens etiam quod non
procrearent multos pueros, ne multitudo hominum excederet quantitatem possessionis, voluit, quod homines non
multum commiscerentur mulieribus, et ad hoc concessit turpem masculorum coitum: sed utrum in hoc bene
fecerit vel male, posterius considerabitur: tamen hoc manifestum est, quod ordinatio conviviorum melior erat
apud Cretenses quam apud Lacedaemones.
|#6 Deinde cum dicit quae autem circa cosmos etc., ostendit in quo peior erat Cretensis politia.
Et dicit, quod peior erat ordinatio apud Cretenses de cosmis quam apud Lacedaemones de ephoris. Unum enim
malum est commune utrisque, quia scilicet apud utrosque assumuntur ad huiusmodi principatum quicumque,
idest homines non probati nec virtuosi.
Sed tamen apud Lacedaemones erat unum bonum, quia poterant eligi de qualibet conditione hominum: et ideo
populus, quasi habens partem in maximo principatu, bene volebat, quod conservaretur talis politia. Sed apud
Cretenses non eligebantur cosmi ex qualibet hominum conditione, sed solum ex aliquibus qui erant vel fuerant
de numero seniorum; et similiter seniores eligebantur ex quibusdam qui fuerant cosmi quibus licebat dimittere
suum principatum, ut infra dicetur. Et sic populus in principatu cosmorum non habebat partem.
|#7 Deinde cum dicit de quibus eosdem etc., improbat praedictam politiam.
Et primo quantum ad statuta quae ponebant.
Secundo quantum ad remedia quae adhibebant, ibi, quam autem faciunt etc..
Circa primum duo facit. Primo improbat eorum statuta. Secundo excludit quamdam responsionem, ibi, quiescere
etc..
Improbat autem politiam istam quantum ad duo, quae etiam improbavit in politia lacedaemonica: quorum unum
est, quod cosmi et seniores principabantur per totam vitam suam sine correctione, idest sine hoc quod possent
amoveri propter aliquam culpam; et sic principatus erant maiores quam dignum esset. Secundum autem est, quia
non principabantur secundum litteras, id est secundum aliquas leges scriptas, sed auctognomonas, id est per se
sententiantes vel arbitrantes; et hoc non erat securum civitati; quia eorum iudicium poterat perverti amore vel
odio.
|#8
Deinde cum dicit quiescere autem etc., excludit quamdam responsionem qua possent se defendere,
inducentes pro signo bonae ordinationis, quod semper absque seditione vixerint. Sed ipse dicit, quod hoc, quod
populus quieverit apud eos a seditionibus non participans principatu, non est signum demonstrans quod eorum
politia sit bene ordinata: hoc enim contingebat quia Cretenses longe peregrinabantur ab aliis hominibus (in)
insula quadam habitantes, et distantes ab aliis: et sic non habebant bella cum finitimis, sicut supra dictum est, et
sic cosmi apud Cretenses non habebant aliqua recipere vel expendere propter bella, sicut ephori apud
Lacedaemones: unde populus non multum curabat tali principatu participare.
|#9 Deinde cum dicit quam autem faciunt etc., improbat remedia, quae apud Cretenses contra pericula erant.
Et primo ponit ea. Secundo improbat, ibi, aut et palam etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit remedia, quae erant contra personas male principantium.
Secundo remedium, quod erat contra ipsum principatum, ibi, omnium autem pessimum etc..

63

