Unde manifestum est quod non est una virtus perfecta secundum quam civis possit simpliciter dici bonus; sed
aliquis dicitur bonus vir secundum unam virtutem perfectam, scilicet secundum prudentiam, ex qua omnes
virtutes morales dependent.
Contingit igitur aliquem esse bonum civem, qui tamen non habet virtutem secundum quam aliquis est bonus vir;
et hoc in politiis, quae sunt praeter optimam politiam.
|#3 Secundam rationem ponit, ibi, quinimmo et secundum alium modum etc..
Et dicit, quod per alium modum possumus inquirendo sive obiiciendo pervenire ad eamdem rationem, et circa
optimam politiam, scilicet quod non sit eadem virtus boni civis et boni viri: quia impossibile est,
quantumcumque sit bona politia, quod omnes cives sint virtuosi: sed tamen oportet, quod unusquisque faciat
opus suum quod ad civitatem pertinet, bene: quod quidem fit secundum virtutem civis, inquantum est civis. Et
ideo dico, opus quod secundum ipsum, quia non possunt esse omnes cives similes, ut idem opus ad omnes
pertineat. Et ex hoc sequitur, quod non sit una virtus civis et boni viri.
Quam quidem consequentiam sic manifestat.
Quia in optima politia, oportet quod quilibet civis habeat virtutem boni civis. Per hunc enim modum civitas erit
optima: sed virtutem boni viri, impossibile est quod omnes habeant, quia non omnes sunt virtuosi in una civitate,
ut dictum est.
|#4 Tertiam rationem ponit, ibi, adhuc quoniam et ex dissimilibus etc.. Et dicit, quod omnis civitas constat ex
dissimilibus partibus, sicut animal constat statim quidem ex dissimilibus, scilicet ex anima et corpore, et similiter
anima humana constat dissimilibus, scilicet ex VI rationabili et appetitiva, et iterum domestica societas consistit
ex dissimilibus, scilicet ex viro et muliere, et possessio etiam constat ex Domino et servo. Civitas autem constat
ex omnibus istis diversitatibus, et ex multis aliis. Dictum est autem in primo, quod non est eadem virtus
principantis et subiecti, neque in anima, neque etiam in aliis: unde etiam relinquitur, quod non sit una et eadem
virtus omnium civium: sicut videmus, quod in choreis non est eadem virtus summi, idest illius qui ducit
choream, et astantis, idest illius qui assistit. Manifestum est autem, quod una et eadem est virtus boni viri:
relinquitur ergo, quod non sit eadem virtus boni civis et boni viri.
|#5 Deinde cum dicit sed forte erit alicuius eadem etc., ostendit, quod alicuius civis est eadem virtus, quae et
boni viri.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit propositum.
Secundo ex hoc concludit conclusionem probatam in praemissis, ibi, et disciplinam autem etc.. Tertio movet
quamdam dubitationem circa praemissa, et solvit, ibi, at vero laudatur etc..
Dicit ergo primo, quod forte poterit dici, quod alicuius civis, ad hoc quod sit bonus, requiritur eadem virtus, quae
est boni viri. Non enim dicitur aliquis esse bonus princeps, nisi sit bonus per virtutes morales et prudens.
Dictum est enim in sexto ethicorum quod politica est quaedam pars prudentiae: unde oportet politicum, idest
rectorem politiae, esse prudentem, et per consequens bonum virum.
|#6 Deinde cum dicit et disciplinam autem etc., concludit ex hoc, quod non sit eadem virtus boni civis
simpliciter, et boni viri. Et ad hoc probandum primo inducit, quod quidam dicunt aliam esse disciplinam
principis, qua est instruendus ad virtutem, et disciplinam civis, ut apparet ex hoc quod filii regum erudiuntur in
equestri et bellica disciplina. Unde, et euripides dixit loquens ex persona principis: non ad me pertinet scire quae
sunt varia, et alta, quae scilicet Philosophi considerant, sed ea quorum opus est ad regimen civitatis.
Et hoc dixit ad significandum, quod est quaedam propria disciplina principis.
Et quo concludit, quod si eadem sit disciplina et virtus boni principis et boni viri, non autem omnis civis est
princeps, sed etiam subditi sunt cives; sequitur, quod non sit simpliciter eadem virtus civis, et viri, nisi forte
alicuius civis, illius scilicet, qui potest esse princeps. Et hoc ideo, quia non est eadem virtus principis et civis.
Propter quod Iason dixit, quod esuriebat quando non tyrannizabat, ac si nesciret vivere sicut ydiota, id est sicut
privata persona.
|#7 Deinde cum dicit at vero laudatur etc., movet dubitationem circa praemissa.
Et circa hoc duo facit. Primo obiicit contra praemissa. Secundo solvit, ibi, quoniam igitur aliquando videtur etc..
Dicit ergo primo, quod quandoque laudatur civis ex hoc, quod potest bene principari et subiici. Si ergo virtus
boni viri est, quae est virtus boni principis; virtus autem boni civis est, quae se habet ad utrumque, scilicet ad
principandum et subiiciendum: sequitur, quod non sunt ambo similiter laudabilia, scilicet esse bonum civem et
bonum virum; sed esse bonum civem sit multo melius.
|#8 Deinde cum dicit quoniam igitur etc., solvit praedictam dubitationem.
Et primo ponit, quomodo est eadem disciplina principis et subiecti, et quomodo non. Secundo ostendit, quomodo
sit eadem virtus utriusque, ibi horum autem virtus etc..
73

