|#14 Deinde cum dicit inter barbaros autem etc., excludit errorem contrarium. Et primo ponit errorem. Secundo
ostendit causam erroris, ibi, causa autem quia natura etc..
Dicit ergo primo, quod apud barbaros femina et servus habentur quasi eiusdem ordinis; utuntur enim feminis
quasi servis. Potest autem hic esse dubium qui dicantur barbari.
Dicunt enim quidam omnem hominem barbarum esse ei qui linguam eius non intelligit.
Unde et apostolus dicit: si nesciero virtutem vocis, ero ei cui loquar barbarus, et qui loquitur mihi barbarus.
Quibusdam autem videtur illos barbaros dici, qui non habent literalem locutionem suo vulgali ydiomati
respondentem. Unde et beda dicitur in linguam anglicam liberales artes transtulisse, ne anglici barbari
reputarentur. Quibusdam autem videtur barbaros esse eos qui ab aliquibus civilibus legibus non reguntur.
|#15 Et quidem omnia aliqualiter ad veritatem accedunt: in nomine enim barbari extraneum aliquid intelligitur.
Potest enim aliquis homo extraneus dici vel simpliciter vel quo ad aliquem.
Simpliciter quidem extraneus videtur ab humano genere qui deficit ratione, secundum quam homo dicitur; et
ideo simpliciter barbari nominantur illi qui ratione deficiunt vel propter plagam caeli quam intemperatam
sortiuntur, ut ex ipsa dispositione regionis hebetes ut plurimum inveniantur: vel etiam propter aliquam malam
consuetudinem in aliquibus terris existentem; ex qua provenit, ut homines irrationales et quasi brutales
reddantur.
Manifestum est autem quod ex virtute rationis procedit quod homines rationabili iure regantur, et quod in literis
exercitentur.
Unde barbaries convenienter hoc signo declaratur, quod homines vel non utuntur legibus vel irrationabilibus
utuntur: et similiter quod apud aliquas gentes non sint exercitia literarum.
Sed quo ad aliquem dicitur esse extraneus qui cum eo non communicat. Maxime autem homines nati sunt sibi
communicare per sermonem: et secundum hoc, illi qui suum invicem sermonem non intelligunt, barbari ad
seipsos dici possunt. Philosophus autem loquitur hic de his qui sunt simpliciter barbari.
|#16 Deinde cum dicit causa autem assignat causam praedicti erroris. Et dicit quod causa eius est, quia apud
barbaros non est principatus secundum naturam. Dictum est enim supra, quod principans secundum naturam est,
qui potest mente praevidere: servus autem qui potest corpore exequi. Barbari autem ut plurimum inveniuntur
corpore robusti et mente deficientes. Et ideo apud eos non potest esse naturalis ordo principatus et subiectionis.
Sed apud ipsos fit quaedam communicatio servae et servi; idest communiter utuntur serva, scilicet muliere, et
servo.
Et quia naturaliter non est principatus in barbaris, sed in his qui mente abundant, propter hoc dicunt poetae quod
congruum quod Graeci qui sapientia praediti erant, principentur barbaris: ac si idem sit naturaliter esse barbarum
et esse servum. Cum autem e converso est, sequitur perversio et inordinatio in mundo, secundum illud
Salomonis: vidi servos in equis, et principes ambulantes sicut servos super terram.
|#17 Deinde cum dicit: ex his quidem igitur etc., determinat de communitate domus quae constituitur ex
pluribus communicationibus personalibus. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit ex quibus consistit ista
communitas.
Secundo ostendit ad quid sit, ibi, in omnem quidem igitur etc.. Tertio ostendit quomodo nominantur qui in hac
communitate sunt, ibi, quos charondas quidem etc..
Dicit ergo primo, quod ex praedictis duabus communitatibus personalibus, quarum una est ad generationem, alia
ad salutem, constituitur prima domus. Oportet enim in domo esse virum et feminam, et Dominum et servum.
Ideo autem dicitur domus prima, quia est et alia communicatio personalis quae invenitur in domo, scilicet patris
et filii, quae ex prima causatur. Unde primae duae sunt primordiales. Et ad hoc inducit verbum Hesiodi poetae,
qui dixit quod domus habet haec tria: Dominum qui praeeminet et mulierem et bovem ad arandum. In paupere
enim domo bos est loco ministri. Utitur enim homo bove ad exequendum aliquod opus, sicut et ministro.
|#18 Deinde cum dicit in omnem quidem igitur etc., ostendit ad quid ordinetur communitas domus.
Ubi considerandum est quod omnis humana communicatio est secundum aliquos actus. Actuum autem
humanorum quidam sunt quotidiani, sicut comedere, calefieri ad ignem, et alia huiusmodi. Quidam autem non
sunt quotidiani, sicut mercari, pugnare, et alia huiusmodi.
Naturale est autem hominibus, ut in utroque genere operum sibi communicent seinvicem iuvantes. Et ideo dicit
quod nihil aliud est domus quam quaedam communitas secundum naturam constituta in omnem diem, idest ad
actus, qui occurrunt quotidie agendi.
Et hoc manifestat consequenter per nomina.
Quidam enim charondas nomine nominat eos qui communicant in domo, homostitios, quasi unius pulmenti, quia
communicant in cibo.
Quidam autem alius nomine epimenides, natione Ocres, vocat eos homocapnos quasi unius fumi, quia sedent ad
eumdem ignem.
5

