|#6 Deinde cum dicit civis autem simpliciter etc., ostendit quid sit civis simpliciter.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit quamdam determinationem civis. Secundo ostendit quod illa determinatio non
est communis in qualibet politia, ibi, oportet autem non latere etc.. Tertio ostendit quomodo possit corrigi ut sit
communis, ibi, sed habet directionem etc..
Dicit ergo primo, quod per nihil aliud melius potest determinari civis simpliciter, quam per hoc, quod participet
in civitate iudicio, ut scilicet possit de aliquo iudicare et principatu, ut scilicet aliquam habeat potestatem in
negotiis civitatis.
Sed sciendum, quod principatuum sunt duo genera. Quidam enim sunt determinati ad certum tempus, ita quod
apud quasdam civitates non liceat, quod idem homo bis obtineat eumdem principatum, vel quod obtineat per
determinata tempora, puta quod exerceat aliquod officium ad annum, et postea non possit institui in eodem
officio usque ad tres vel quatuor annos. Alius autem principatus est qui non determinatur secundum aliquod
tempus, sed quocumque tempore potest homo illud officium exercere: sicut praetor, qui scilicet habet potestatem
iudicandi de aliquibus causis, et concionator qui habet potestatem dicendi suam sententiam in concione civitatis.
Potest autem contingere quod aliquis huiusmodi iudices vel concionatores non nominet principes, et quod dicatur
quod non habent propter hoc aliquem principatum quod possint concionari vel iudicare. Sed hoc nihil ad
propositum differat, quia ista dubitatio non est nisi in nomine: non enim invenimus aliquod nomen commune
iudici et concionatori: et ideo imponatur eis hoc nomen, ut dicatur indeterminatus.
Sic igitur ponimus eos qui participant huiusmodi principatu, esse cives: et ista videtur esse melior determinatio
civis simpliciter.
|#7 Deinde cum dicit oportet non latere etc., ostendit quod huiusmodi determinatio civis non est communis in
omnibus politiis. Et dicit quod oportet hoc manifestum esse quod in omnibus rebus in quibus supposita differunt
specie, et unum eorum est primum, aliud secundum, aliud habitum, id est consequenter se habens, vel nihil est
commune in eis, sicut in aequivocis, vel vix est aliquid commune, idest secundum aliquid modicum. Politiae
autem, ut infra dicetur, differunt secundum speciem, et quaedam earum sunt priores et quaedam posteriores; quia
illae quae sunt vitiatae et transgrediuntur rectum ordinem politiae, sunt posteriores naturaliter politiis non vitiatis,
sicut in quolibet genere perfectum est naturaliter prius corrupto.
Quomodo autem aliquae politiae transgrediuntur rectum ordinem, infra erit manifestum.
Unde oportet quod altera sit ratio civis in diversis politiis. Unde praedicta determinatio civis maxime convenit in
democratia in qua quilibet de populo habet potestatem iudicandi de aliquo et concionandi. In aliis autem politiis
quandoque contingit, quod quilibet civis habet hanc potestatem; non tamen est hoc necessarium, quia in
quibusdam non est populus habens aliquam civilitatem, neque aliquid reputant ecclesiam, id est congregationem
populi, sed solum aliquos specialiter convocatos, et isti soli per partes iudicant aliquas sententias, sicut in
Lacedaemonia ephori iudicant sententias contractuum, alii tamen alias, diversi diversas. Senes autem iudicant
causas homicidiales, et alii principatus alias. Et ita etiam est apud calchedonem, quia omnes sententiae iudicantur
per aliquos principes, et sic populares cives non participant iudicio: unde praedicta determinatio civis in talibus
politiis non convenit.
|#8 Deinde cum dicit sed habet directionem etc., corrigit praedictam definitionem civis; et dicit quod praedicta
definitio potest dirigi ad hoc quod sit communis, quia in aliis politiis quam democratia concionator et praetor non
habet indeterminatum principatum, sed haec duo pertinent solum ad eos qui habent determinatos principatus,
quia quibusdam horum, aut etiam omnibus, convenit iudicare et consiliari, vel de quibusdam, vel de omnibus.
Et ex hoc potest esse manifestum quid sit civis: non enim ille qui participat iudicio et concione, sed ille qui
potest constitui in principatu consiliativo vel iudicativo. Illi enim qui non possunt assumi ad talia officia, in nullo
videntur participare politia, unde non videntur esse cives.
Ultimo autem ex hoc concludit quod civitas nihil est aliud, quam multitudo talium, qui sic dicuntur cives
sufficiens ad autarkiam, id est per se sufficientiam vitae ut potest absolute dici.
Est enim civitas communitas per se sufficiens, ut in primo dictum est.
|#9 Deinde cum dicit determinant etiam secundum usum etc., excludit quamdam determinationem qua quidam
definiunt civem. Et dicit, quod quidam secundum consuetudinem determinant eum esse civem, qui natus est ex
ambobus parentibus civibus, et non ex altero solum, scilicet patre vel matre. Quidam autem amplius requirunt ad
hoc quod aliquis sit civis, scilicet quod deducatur eius generatio ad cives avos usque ad secundum gradum, vel
tertium, vel ultra. Et si sic determinetur civis politice, idest secundum consuetudinem quarumdam civitatum et
celeriter, id est ante debitam disquisitionem, consurgit dubitatio, quomodo iste tertius vel quartus avus fuit civis.
Secundum enim praedictam determinationem non poterit dici fuisse civis, nisi et eius generatio reducatur ad
tertium vel quartum avum civem: et ita erit procedere in infinitum.
Circa hoc autem ponit dictum Gorgiae siculi Leontini qui quaedam verba sapientia (circa) praedictas
determinationes dixit, sive quia non erat certus de veritate, sive quia ironice loquebatur. Dixit enim quod sicut

70

