Unde manifestum est quod multo melius est quod sint propriae possessiones secundum dominium, sed quod fiant
communes aliquo modo quantum ad usum. Quomodo autem usus rerum propriarum possit fieri communis, hoc
pertinet ad providentiam boni legislatoris.
|#7 Secundam rationem ponit, ibi, adhuc etc.. Et dicit quod non potest de facili enarrari quantum sit magis
delectabile reputare aliquid esse sibi proprium. Venit enim haec delectatio ex hoc quod homo amat seipsum;
propter hoc enim vult sibi bona. Nec hoc est vanum, quod aliquis habet amicitiam ad seipsum; sed naturale est.
Quandoque tamen iuste vituperatur aliquis ex hoc quod est philauton, id est amator suiipsius. Sed quando hoc in
vituperium dicitur, non est hoc simpliciter amare seipsum, sed magis quam oportet; sicut et amatores pecuniarum
vituperantur, quas tamen omnes aliquo modo amant: quia amatores pecuniarum vituperantur inquantum amant
eas magis quam oportet.
Hanc autem delectationem, quae est de rebus propriis habendis aufert lex socratis.
|#8 Tertiam rationem ponit, ibi, at vero et largiri etc.. Et dicit quod valde delectabile est quod homo donet vel
auxilium ferat vel amicis, vel extraneis vel quibuscumque aliis: quod quidem fit per hoc quod homo habet
propriam possessionem: unde etiam hoc bonum tollit lex socratis auferens proprietatem possessionum.
Ultimo autem concludit, quod ista inconvenientia accidunt his qui volunt nimis unire civitatem introducendo
communitatem possessionum, et uxorum, et filiorum.
|#9
Deinde cum dicit et ad haec interimunt etc., obiicit simul contra utramque positionem, scilicet de
communitate uxorum et possessionum.
Et inducit etiam ad hoc tres rationes: quarum prima est quod illi qui volunt sic nimis unire civitatem, manifeste
interimunt opera duarum virtutum: scilicet temperantiae, inquantum est circa mulieres: opus enim temperantiae
est abstinere a muliere aliena: quod non habebit locum si omnes mulieres sint communes. Similiter introducens
communitatem possessionum, aufert actum liberalitatis.
Non enim poterit esse manifestum de aliquo an sit liberalis, neque aliquis poterit actum liberalitatis exercere, ex
quo non habet proprias possessiones, in quarum usu consistit opus liberalitatis. Providus homo propria expendit
et dat. Quod autem aliquis det communia, non est multum liberalitatis.
|#10 Secundam rationem ponit ibi, bonae faciei quidem igitur etc.. Et dicit quod lex socratis praedicta videtur
bona in superficie, et videtur quod sit philantropos, id est inducens amicitiam inter homines, vel philantropos, id
est amabilis ab hominibus. Et hoc propter duo.
Primo propter bonum quod aliquis suspicatur futurum ex tali lege. Quando enim aliquis audit, quod inter cives
sint omnia communia, suscipit hoc cum gaudio, reputans amicitiam admirabilem futuram per hoc omnium ad
omnes.
Secundo propter mala, quae putat tolli per hanc legem. Accusat enim aliquis mala, quae nunc fiunt in civitatibus,
sicut disceptationes hominum ad invicem circa contractus, et iudicia de testimoniis falsis, et hoc quod pauperes
adulantur divitibus, tamquam omnia ista fiant propter hoc quod possessiones non sunt communes.
Sed si aliquis recte consideret, nihil horum fit propter hoc quod possessiones non sunt communes, sed propter
malitiam hominum.
Videmus enim quod illi qui possident aliqua in communi, multo magis dissident adinvicem, quam illi qui habent
separatas possessiones.
Sed quia pauci sunt illi qui habent possessiones communes respectu illorum qui habent divisas, propter hoc
pauciora litigia veniunt ex communitate possessionum: tamen si omnes haberent communes multo plura litigia
essent.
|#11 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc autem iustum etc.. Et dicit quod homo non solum debet considerare quot
malis priventur illi qui habent communes possessiones et uxores, sed etiam quot bonis priventur.
Debet enim legislator sustinere aliqua mala, ne priventur maiora bona: tot autem bona privantur per hanc legem
socratis, quod videtur esse impossibilis talis conversatio vitae, ut patet per inconvenientia supra posita.
|+5 Lectio 5
|#1 Causam autem deviationis etc..
Postquam Philosophus impugnavit legem socratis ostendens eam esse inconvenientem, hic impugnat eam
ostendens esse insufficientem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod non habuit sufficiens motivum. Secundo ostendit quod id quod
ponebatur, insufficiens erat, ibi, quinimmo sed neque modus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit motivum esse insufficiens propter falsam suppositionem.

40

