|#6 Deinde cum dicit quoniam enim domus (quidem) omnis etc., assignat duas rationes, quare praedicta
oporteat determinari circa politias: quarum prima est, quia dispositionem partis oportet considerare in
comparatione ad totum, sicut dispositionem fundamenti in comparatione ad domum; sed domus est pars civitatis,
ad quam primo pertinent istae duae coniugationes patris et filii, viri et uxoris: unde secundum comparationem ad
politiam oportet considerare qualiter sint erudiendi pueri et uxores.
Secundam rationem ponit ibi, si quidem aliquid differt etc.. Ea enim quorum dispositio facit differentiam circa
bonitatem civitatis, sunt consideranda in politiis.
Sed huiusmodi sunt instructiones puerorum et mulierum, quomodo utrique sint boni, quia mulieres sunt media
pars hominum liberorum qui sunt in civitate; ex pueris autem crescunt viri, quos oportet esse dispensatores
civitatis: ergo in politiis determinandum est de instructione filiorum et uxorum.
|#7 Deinde cum dicit quare, quoniam etc., continuat dicta dicendis: et dicit quod quia determinatum est de
praemissis, de reliquis autem dicendum est in aliis, idest sequentibus, quae ad politias pertinent, debemus ad
praesens dimittere istos sermones pertinentes ad dispensationem domus, tamquam iam consummationem
habentes; et faciemus aliud principium, considerando ea quae dicta sunt ab aliis de optima politia.
Et sic terminatur primus liber.
|*POL.2 : LIBER 2
|+1 Lectio 1
|#1 Quia considerare volumus de communione politica. Etc..
Postquam Philosophus determinavit in primo libro de his quae pertinent ad domum, quae sunt elementa quaedam
civitatis, hic incipit determinare de ipsa civitate secundum modum quem in fine primi tetigit, et etiam in fine
decimi ethicorum.
Primo enim ponit ea quae ab aliis dicta sunt de politica communicatione. Secundo incipit determinare de ea
secundum propriam sententiam in tertio libro, ibi, et qui de politia considerat etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo prosequitur suam intentionem, ibi, principium
autem primo faciendum etc..
Circa primum duo facit.
Primo proponit suam intentionem. Secundo excusat eam, ibi, adhuc autem quaerere etc..
Dicit ergo primo, quod intentio nostra principalis est considerare de communione politica, ut sciamus quis
modus politicae conversationis sit optimus, quemadmodum (habeat) omnia ea secundum quae possunt homines
vivere maxime ad votum. Ad hoc consequendum oportet considerare politias, idest ordinationes civitatis quas
alii tradiderunt, sive sint illae quibus quaedam civitatum utuntur quae laudantur de hoc quod bene reguntur
legibus: sive etiam sint ab aliquibus philosophis et sapientibus traditae quae videntur bene se habere.
Et hoc ideo oportet considerare, ut appareat quid sit rectum et utile in conversatione et regimine civitatis. Ex
collatione enim multorum magis potest apparere quid sit melius et utilius.
|#2 Notandum est autem quod ad optimam politiam pertinere dicit, ut homines vivant quam maxime ad votum,
id est secundum hominum voluntatem; quia voluntas hominis principaliter est de fine humanae vitae, ad quem
ordinatur tota politica conversatio.
Unde secundum quod homines diversimode existimant de fine vitae humanae, secundum hoc diversimode
homines existimant de conversatione civitatis. Qui enim finem humanae vitae ponunt delectationes vel potentiam
aut honores, aestimant illam civitatem esse optime dispositam, in qua homines possunt vivere delitiose vel
acquirere multas pecunias, aut consequi magnos honores vel etiam multis dominari.
Qui vero finem praesentis vitae ponunt in bono quod est praemium virtutis, aestimant illam civitatem esse
optime dispositam in qua homines maxime pacifice et secundum virtutem vivere (possunt)p unde simpliciter
verum est quod optima dispositio civitatis est secundum quorumlibet opinionem, prout in civitate potest vivere
homo ad votum. Item notandum est quod dicit se consideraturum de politiis communitatum, quae bene dicuntur
regi, et de ordinationibus civitatum a sapientibus traditis, quae videntur bene se habere; quia ad inveniendum
veritatem, non multum prodest consideratio eorum quae sunt manifeste falsa, sed eorum quae probabiliter
dicuntur.
|#3 Deinde cum dicit adhuc autem quaerere etc., excusat propriam intentionem; et dicit quod non oportet alicui
videri quod hoc ipsum quod est quaerere aliquid aliud in ordinationibus civitatum, praeter ea quae ab aliis dicta
sunt, procedat ex hoc quod ipse (velit) sophizare, id est suam sapientiam ostentare: sed ideo interserit hanc
artem, quia ea quae ab aliis dicta sunt, in multis videntur non bene se habere.

32

