eodem modo sint communia omnia praedicta omnibus aliis, nulla differentia invenitur, secundum quam possunt
diversificari agricolae a municipibus; id est ab illis qui communiter incolunt civitatem.
Neque etiam poterit assignari, quid plus consequantur illi qui portant pondus principatus in regendo civitatem, et
sic inutiliter laborabunt: nunc autem habent hoc emolumentum, quod attribuuntur eis plures possessiones, et filii
eorum nobilitantur. Similiter etiam non poterit assignari, quid passi sufferunt principatum, idest propter quam
eorum conditionem praecedentem ad principatum assumantur nunc enim consueverunt ad principatus assumi,
qui sunt nobiliores origine vel excellentiores divites: excellentia autem secundum virtutem non semper est ita
manifesta, quod secundum eam solam sufficienter possint inveniri homines, qui assumantur ad principatus.
|#7 Posset autem aliquis dicere, quod illi qui servarent legem socratis, susciperent tale aliquid observandum,
quale observant Cretenses, qui agriculturam et alia huiusmodi artificia dimittunt exercenda per servos, quibus
solum interdicunt gymnasia, idest exercitia corporalia, et usum armorum, ut secundum hoc non oporteat
distinguere inter agricolas et alios municipes, quia exercentes agriculturam et artifices secundum hoc non erunt
cives, sed servi.
Sed si in civitate, quam socrates intendit instituere, erunt huiusmodi ordinata sicut in aliis civitatibus, ut scilicet
quidam civium sint agricolae et artifices, non videbitur esse una communitas, quia in una civitate necessarium
erit esse quasi duas civitates sibi contrarias: ex una enim parte erunt municipes, qui custodiunt civitatem, nihil
aliud operantes; et ex alia parte erunt agricolae et artifices operantes, quos oportet esse contrarios adinvicem, ex
hoc ipso quod quibusdam laborantibus, alii non laborant, et tamen plura de fructibus recipiunt, sicut etiam supra
dictum est. Si vero possessiones non sint communes, non erit ex hoc litigium, quia quilibet procurabit, quod
colantur agri sui, vel per alium, vel per seipsum: et dum minores servient maioribus, ab eis aliquod lucrum
recipientes, erit una communicatio inter eos.
|#8 Secundam rationem ponit, ibi, accusationes autem etc..
Et dicit, quod in civitate habente omnia communia, sicut socrates dixit, invenientur mutuae accusationes et
disceptationes, et omnia alia mala, quae socrates dicit nunc esse in civitatibus.
Disceptabunt enim cives adinvicem de hoc quod non aequaliter laborant, nec aequaliter fructum recipiunt, et de
multis etiam aliis; quamvis socrates putaverat, quod ista mala in civitate, in qua essent omnia communia, non
essent. Et propter hoc dicebat, quod propter huiusmodi disciplinam non indigeret civitas multis legibus, sed
solum quibusdam paucis, scilicet circa habitationem municipii, et circa forum iudiciorum, vel etiam circa forum
rerum venalium, et circa alia huiusmodi, sine quorum ordinatione civitas esse non potest: ita tamen quod
huiusmodi disciplinam legum attribuebat solum municipibus, id est custodibus civitatis, non autem agricolis, qui
extra civitatem municipum morabantur. Et sic patet, quod lex socratis erat insufficiens, quia non poterat a
civitate extirpare mala quae tollere conabatur.
|#9 Tertiam rationem ponit, ibi, adhuc autem dominos facit etc.. Et dicit quod socrates committebat secundum
suam legem totam dispositionem possessionum agricolis, quibus dicebat esse committendum, quod fructus
agrorum offerrent quibuscumque circa alia vacantibus: et ex hoc putabat, quod agricolae propter hanc potestatem
efficerentur obsequiosi et humiliter servientes aliis civibus.
Sed totum contrarium accideret: multo enim magis est verisimile, quod ex quo haberent omnia in sua potestate,
quod essent graves aliis civibus, et adinvenirent astutias ad defraudandum eos, quam quod humiliter eis
servirent.
Et sic patet, quod lex socratis de communitate mulierum et possessionum insufficiens erat, quia non poterat
implere quod conabatur.
|#10 Deinde cum dicit sed sive necessaria etc., ostendit insufficientiam legis socraticae quantum ad alia
consequentia.
Et primo in generali. Secundo in speciali, ibi, at vero si uxores etc..
Dicit ergo primo, quod sive ista quae socrates posuit de communitatem mulierum et possessionum, sint
necessaria civitati, sive non, tamen de habitis, id est de consequentibus nihil determinavit, scilicet qualis debeat
esse ordinatio politicae conversationis, et qualis disciplina, et quales leges propriae eorum, qui sic habent omnia
communia: non enim est de facili invenire aliquas tales: nec etiam oportet eos parum differre ab aliis, qui
praedictam civitatem servare possint: unde quibusdam specialibus legibus et speciali disciplina essent imbuendi.
|#11 Deinde cum dicit at vero si uxores etc., ostendit insufficientiam in speciali.
Et primo quantum ad mulieres. Secundo quantum ad principes, ibi, insecurum autem etc.. Tertio quantum ad
communem civitatis felicitatem, ibi, adhuc autem et felicitatem auferens etc..
Quantum ad mulieres autem duo tangit.
Primo, quod non potest sufficienter ordinari de mulieribus si sint communes municipibus et agricolis, sive
possessiones sint propriae et distinctae utrisque, sive sint communes; quia si sint communes, oportet quod (per)
42

