|#19 Deinde cum dicit ex pluribus autem domibus etc., ponit tertiam communitatem, scilicet vici.
Et primo ostendit ex quibus sit ista communitas et propter quid. Secundo ostendit quod sit naturalis, ibi, maxime
autem videtur etc..
Dicit ergo primo, quod prima communicatio quae est ex pluribus domibus, vocatur vicus: et dicitur prima ad
differentiam secundae quae est civitas: haec autem communitas non est constituta in diem sicut dicit de domo,
sed est instituta gratia usus non diurnalis.
Illi enim qui sunt convicanei, non communicant sibi in actibus quotidianis in quibus communicant sibi illi qui
sunt unius domus, sicut est comedere, sedere ad ignem et huiusmodi: sed communicant sibi in aliquibus
exterioribus actibus non quotidianis.
|#20 Deinde cum dicit maxime autem videtur etc., ostendit quod communitas vici sit naturalis.
Et primo ostendit propositum per rationem.
Secundo per quaedam signa, ibi, propter quod et primum etc..
Dicit ergo primo, quod vicinia domorum, quae est vicus, maxime videtur esse secundum naturam. Nihil enim est
magis naturale quam propagatio multorum ex uno in animalibus; et hoc facit viciniam domorum.
Hos enim qui habent domos vicinas, quidam vocant collactaneos, puerosque, idest filios, et puerorum pueros,
idest nepotes, ut intelligamus quod huiusmodi vicinia domorum ex hoc primo processit quod filii et nepotes
multiplicati instituerunt diversas domos iuxta se habitantes. Unde cum multiplicatio prolis sit naturalis, sequitur
quod communitas vici sit naturalis.
|#21 Deinde cum dicit propter quod et primum etc., manifestat idem per signa. Et primo secundum ea quae
videmus in hominibus.
Secundo secundum ea quae dicebantur de diis, ibi, et deos autem propter hoc etc..
Dicit ergo primo, quod quia ex multiplicatione prolis constituta est vicinia, ex hoc processit, quod a principio
quaelibet civitas regebatur rege: et adhuc aliquae gentes habent regem, etsi singulae civitates singulos reges non
habeant; et hoc ideo, quia civitates et gentes instituuntur ex his qui sunt subiecti regi.
Quomodo autem signum hoc respondeat praemissis, ostendit per hoc, quod subditur: quia omnis domus regitur
ab aliquo antiquissimo, sicut a patrefamilias reguntur filii. Et exinde contingit, quod etiam tota vicinia, quae erat
instituta ex consanguineis, regebatur propter cognationem ab aliquo qui erat principalis in cognatione, sicut
civitas regitur a rege. Unde Homerus dixit, quod unusquisque uxori et pueris suis instituit leges, sicut rex in
civitate. Ideo autem hoc regimen a domibus et vicis processit ad civitates, quia diversi vici sunt sicut civitas
dispersa in diversas partes; et ideo antiquitus habitabant homines dispersi per vicos, non tamen congregati in
unam civitatem. Sic ergo patet, quod regimen regis super civitatem vel gentem processit a regimine antiquioris in
domo vel vico.
|#22 Deinde cum dicit et deos autem etc., ponit aliud signum per ea quae de diis dicebantur.
Et dicit, quod propter praemissa omnes gentiles dicebant, quod eorum dii regebantur ab aliquo rege, dicentes
iovem esse regem deorum. Et hoc ideo, quia homines adhuc aliqui regibus reguntur, antiquitus autem fere omnes
regebantur regibus. Hoc autem fuit primum regimen, ut infra dicetur.
Homines autem sicut assimilant sibi species deorum, idest, formas eorum, aestimantes deos esse in figura
quorumdam hominum, ita et assimilant sibi vitas deorum idest, conversationes, aestimantes eos conversari
secundum quod vident conversari homines. Hic Aristoteles (deos) nominat more Platonicorum substantias
separatas a materia, ab uno tantum summo Deo creatas, quibus gentiles erronee et formas et conversationes
hominum attribuebant, ut hic Philosophus dicit.
|#23 Quae autem ex pluribus vicis etc..
Postquam Philosophus determinavit de communitatibus ordinatis ad civitatem, hic determinat de ipsa
communitate civitatis.
Et dividitur in partes tres. In prima ostendit qualis sit civitatis communitas. Secundo ostendit, quod est naturalis,
ibi, propter quod omnis civitas etc.. Tertio agit de institutione civitatis, ibi natura igitur quidem etc..
Circa primum ostendit conditionem civitatis quantum ad tria. Primo ostendit ex quibus sit civitas. Quia sicut
vicus constituitur ex pluribus domibus, ita et civitas ex pluribus vicis.
Secundo dicit, quod civitas est communitas perfecta: quod ex hoc probat, quia cum omnis communicatio
omnium hominum ordinetur ad aliquid necessarium vitae, illa erit perfecta communitas, quae ordinatur ad hoc
quod homo habeat sufficienter quicquid est necessarium ad vitam: talis autem est communitas civitatis. Est enim
de ratione civitatis, quod in ea inveniantur omnia quae sufficiunt ad vitam humanam, sicut contingit esse. Et
propter hoc componitur ex pluribus vicis, in quorum uno exercetur ars fabrilis, in alio ars textoria, et sic de aliis.
Unde manifestum est, quod civitas est communitas perfecta.

6

