quod diligentius determinaretur particulariter de singulis; sed tamen grave est diu commorari circa talia
tendentibus ad maiora.
|#10
Deinde cum dicit sunt autem maxime exponit quaedam quae dixerat de operationibus banausis et
inartificialibus; et dicit quod illae operationes sunt maxime artificiales, in quibus minimum operatur fortuna: hoc
enim a fortuna fieri dicimus quod fit praeter praevisionem rationis, in qua ars consistit. Unde operationes illae,
quarum eventus multum subiacent fortunae, parum sunt artificiales; sicut eorum qui piscantur cum hamo, et
aliorum huiusmodi: et e contrario operationes quarum effectus parum subiacent fortunae, sunt maxime
artificiales, sicut fabrorum et aliorum artificum. Illae autem operationes sunt maxime banausicae, id est abiectae
et viles, quibus corpora maxime maculantur, sicut tinctorum et eorum qui purgant plateas et aliorum huiusmodi.
Illae autem operationes sunt maxime serviles, ubi maior pars usus est ex parte corporis et parum ex parte
rationis; sicut eorum qui deferunt onera, et cursorum et huiusmodi. Illae autem sunt ignobilissimae inter omnes
ad quas requiritur minimum de virtute vel animi vel corporis; sicut in aliquibus praedictarum apparet.
|#11 Deinde cum dicit quoniam autem a quibusdam etc., proponit documenta utilia ad partes praemissas
pecuniativae.
Et primo docet huiusmodi documenta considerare ex Scripturis. Secundo ex exemplis, ibi, adhuc autem et dicta
etc..
Dicit ergo primo, quod quia quidam sapientes de praemissis scripserunt, sicut quidam carittis nomine, parilis
origine, et Apollodorus linius scripserunt de cultura terrae tam nudae quam plantatae, velut et apud Latinos
Palladius, et ab aliis scriptum est de aliis praemissarum partium: quicumque habet curam plenius praemissa
cognoscere consideret ex eorum libris.
|#12 Deinde cum dicit adhuc autem et dicta etc., proponit documentum de exemplis considerandis.
Et primo proponit quod intendit. Secundo subiungit exempla, ibi, puta quod et thaleo etc..
Dicit ergo primo, quod non solum oportet considerare libros eorum, qui artes de praedictis partibus
construxerunt; sed etiam si quae dicuntur exempla dispersa in diversis narrationibus per quae aliqui
acquisiverunt magnam pecuniam, oportet huiusmodi considerare: haec enim erunt utilia his qui intendunt
acquirere pecunias.
|#13 Deinde cum dicit puta quod et thaleo etc., subiungit duo exempla; quorum secundum incipit ibi, in sicilia
autem etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit exemplum. Secundo ostendit ad quid est utile, ibi, est autem
quemadmodum diximus etc..
Sciendum est ergo circa primum, quod thales milesius fuit unus de septem sapientibus, qui primus incoepit
studere in philosophia naturali, aliis sex sapientibus circa res humanas occupatis. Cuius factum habet quamdam
considerationem utilem ad acquirendum pecunias, quamvis ascribatur non ad cupiditatem pecuniae, sed ad
sapientiam: potest tamen ex eius facto sumi quoddam universale documentum acquirendi pecunias. Cum enim
exprobraretur sibi ab aliquibus quod pauper esset, et quod sic sua philosophia esset sibi inutilis, consideravit per
astrologiam, cuius erat peritus, quod in futuro anno, futura esset ubertas olivarum praeter consuetudinem: nam in
praecedenti anno, etiam fuerat olivarum ubertas: ut plurimum autem olivae deficiunt post ubertatem. Cum igitur
adhuc in hieme esset abundantia olivarum, dedit cultoribus olivarum in duabus civitatibus, scilicet mileto et quio,
paucas pecunias pro arra fructus futuri anni, qui parum credebatur excrescere. Quando ergo venit tempus
olivarum, multis simul et subito quaerentibus emere olivas, taxavit pretium, sicut voluit; et sic colligens multas
pecunias, ostendit quod philosophis facile est ditari si volunt, sed non est studium eorum ad hoc: et per hunc
modum thales ostendit suam sapientiam.
|#14 Deinde cum dicit est autem quemadmodum diximus etc., ostendit ad quid est utile pecuniativae huiusmodi
exemplum: et dicit quod hoc est valde utile ad acquirendum pecunias, si quis possit praeparare monopoliam, id
est unicam et singularem venditionem, ut scilicet ipse solus vendat res aliquas in civitate.
Polis enim in Graeco per o parvum scriptum et I breve significat civitatem, scriptum autem per o parvum et y
Graecum significat multitudinem, scriptum vero per o magnum significat venditionem; unde dicitur versus est
polis urbs, sed multa polis est vendere polis: ex quo dicitur monopolia, id est singularis venditio.
Et quia hoc multum facit ad pecunias acquirendas, ideo quaedam civitates cum indigeant pecuniis instituunt
monopoliam, ut scilicet communitas singulariter vendat sal vel aliquid huiusmodi.
|#15 Deinde cum dicit in sicilia autem etc., ponit secundum exemplum; et primo narrat factum; secundo
ostendit quod redit in idem cum primo.
Dicit ergo primo, quod cum quidam in sicilia haberet pecuniam apud se reconditam, emit simul omne ferrum de
mineris in quibus fundebatur. Unde cum venissent mercatores, ipse solus vendebat, non tamen faciebat magnum
27

