Secunda differentia est secundum ea quae tradiderunt. Quidam enim fuerunt conditores aliquarum legum, sine
hoc, quod ordinarent aliquam politiam. Quidam vero etiam instituerunt politiam, quae est ordinatio regiminis
civitatis, et posuerunt quasdam leges, sicut Lycurgus, qui instituit lacedaemonicam politiam, et solon qui instituit
Atheniensem.
|#2 Deinde cum dicit de ea quidem igitur etc., prosequitur de instituentibus politias. Et quia de politia
lacedaemonica, quam Lycurgus instituit, supra dictum est; restat dicendum de politia Atheniensi, quam instituit
solon.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid solon instituit. Secundo quomodo a quibusdam reprehendebatur, ibi,
propter quod et quidam etc.. Tertio excusat ipsum, ibi, videtur autem hoc etc..
Dicit ergo primo, quod aliqui reputant solonem fuisse bonum legislatorem, quia dissolvit oligarchiam, quae erat
valde intemperata et immoderata apud Athenas, et liberavit populum qui servitute opprimebatur ex immoderato
regimine divitum, et instituit democratiam in patria sua, et miscuit bene politiam id est regimen civitatis, dans
aliquam partem populo in ea. Erat enim in ariopago, idest in vico martis, qui erat locus solemnis apud Athenas,
institutum Concilium civitatis, quod erat oligarchicum, quia consiliarii civitatis erant ex divitibus et potentibus.
Sed quod principes eligerentur, hoc erat aristocraticum. Praetorium autem, idest potestatem iudiciariam instituit
ex popularibus, quod erat democraticum, id est populare. Et sic solon videtur non dissolvisse illa, quae prius
erant, scilicet Concilium oligarchicum et electionem populi, quae erat aristocratica. Sed de novo instituit
popularem quemdam principatum, dum fecit praetoria, idest iudices ex omnibus civibus.
|#3 Deinde cum dicit propter quod et quidam etc., ostendit quomodo solon a quibusdam reprehendebatur.
Accusabant enim quidam ipsum, quod ipse dissolverat alteram politiam, quae prius erat, quando instituit
praetorium quod postea habuit potestatem super omnia, cum tamen istud officium esset sortiale, quia scilicet
sorte eligebantur aliqui ex populo ad hoc officium. Ideo autem dicunt eum per hoc dissolvisse priorem politiam,
quia cum invaluit istud officium in civitate, praetores illi instituti ex populo, transtulerunt totum regimen civitatis
in populum qui (per) tyrannidem opprimebat maiores; et ita deventum est ad inordinatam democratiam, quae erat
apud Athenas.
Primo enim ephialtes et Pericles qui fuerunt praetores populares, destruxerunt consilium quod ex antiquo erat in
ariopago, et continenter unusquisque de rectoribus populi auxit potestatem populi, quousque perducta est politia
ad democratiam quae tunc erat.
|#4 Deinde cum dicit videtur autem etc., excusat solonem; et dicit, quod iste defectus videtur accidisse non ex
intentione solonis, sed ex quodam accidente. Cum enim rex medorum invaderet Athenienses, illi cogitantes,
quod neque fines suos tueri poterant neque obsidionem civitatis sustinere, collocatis pueris et mulieribus et rebus
quas habebant, in aliis Graeciae civitatibus, dimissa civitate, transtulerunt bellum de terra ad mare. Et ita
congregatus est populus tempore medorum causa huiusmodi navarchiae, id est principatus navalis, et astute
concepit ut totam sibi potestatem usurparet: et accidit, quod loco virtuosorum rectorum, populus habuit pravos
rectores, qui intentionem populi sunt prosecuti.
Quod autem solon hoc non intenderit, patet per hoc, quia solon non dedit potestatem populo, nisi illam quae est
maxime necessaria, ut scilicet eligeret principes et corrigeret eorum errores. Hanc autem potentiam populi dicit
esse necessariam, quia sine hoc populus esset servus, si sine sua voluntate principes acciperentur, et non posset
emendare mala quae principes facerent; et cum servitutem ferre non posset fieret adversarius principibus. Sed
omnes principatus instituit primo ex insignibus, idest nobilibus et divitibus. Et secundario instituit ex quibusdam
quingentis qui erant quasi medii in civitate, quos medignos vocat, quasi moderatores, et iugarios eos vocat, quia
erant capita societatum vel artium quasi coniungentes multitudinem; et tertio instituebat principes ex equitibus,
qui erat tertius ordo.
Quartus autem ordo erat mercenariorum, qui erant infima pars populi: ad quos nullus principatus pertinebat.
Et sic patet, quod in principatibus maiorem partem addidit maioribus quam populo. Unde non fuit eius intentio
instituere democratiam; sed consecuta est praeter eius intentionem.
|#5 Deinde cum dicit legislatores autem etc., determinat de institutoribus legum.
Et primo ostendit qui fuerint, et quibus leges imposuerint. Secundo, quas leges tulerint, ibi, legislator autem fuit
etc..
Circa primum duo facit. Primo agit de quibusdam legislatoribus in Italia: quae quondam magna Graecia
vocabatur. Secundo de quibusdam legislatoribus Graeciae, ibi, fuit autem et Philolaus etc..
Dicit ergo primo, quod legislatores fuerunt quidam zaleucus nomine, qui imposuit leges Locris Occidentalibus et
est quaedam civitas calabriae, quae est ad occidentem Graeciae.
Fuit etiam quidam legislator charondas catinensis qui tulit leges suis civibus et quibusdam aliis civitatibus
chalcidiae, circa Italiam et siciliam.

67

