Omnium enim quae ratione cognosci possunt, necesse est aliquam doctrinam tradi ad perfectionem humanae
sapientiae quae philosophia vocatur. Cum igitur hoc totum quod est civitas, sit cuidam rationis iudicio
subiectum, necesse fuit ad complementum philosophiae de civitate doctrinam tradere quae politica nominatur,
idest civilis scientia.
|#6
Secundo possumus accipere genus huius scientiae. Cum enim scientiae practicae a speculativis
distinguantur in hoc quod speculativae ordinantur solum ad scientiam veritatis, practicae vero ad opus; necesse
est hanc scientiam sub practica philosophia contineri, cum civitas sit quiddam totum, cujus humana ratio non
solum est cognoscitiva, sed etiam operativa.
Rursumque cum ratio quaedam operetur per modum factionis operatione in exteriorem materiam transeunte,
quod proprie ad artes pertinet, quae mechanicae vocantur, utpote fabrilis et navifactiva et similes: quaedam vero
operetur per modum actionis operatione manente in eo qui operatur, sicut est consiliari, eligere, velle et
hujusmodi quae ad moralem scientiam pertinent: manifestum est politicam scientiam, quae de hominum
considerat ordinatione, non contineri sub factivis scientiis, quae sunt artes mechanicae, sed sub activis quae sunt
scientiae morales.
|#7 Tertio possumus accipere dignitatem et ordinem politicae ad omnes alias scientias practicas. Est enim
civitas principalissimum eorum quae humana ratione constitui possunt.
Nam ad ipsam omnes communitates humanae referuntur.
Rursumque omnia tota quae per artes mechanicas constituuntur ex rebus in usum hominum venientibus, ad
homines ordinantur, sicut ad finem. Si igitur principalior scientia est quae est de nobiliori et perfectiori, necesse
est politicam inter omnes scientias practicas esse principaliorem et architectonicam omnium aliarum, utpote
considerans ultimum et perfectum bonum in rebus humanis. Et propter hoc Philosophus dicit in fine decimi
ethicorum quod ad politicam perficitur philosophia, quae est circa res humanas.
|#8 Quarto ex praedictis accipere possumus modum et ordinem huiusmodi scientiae.
Sicut enim scientiae speculativae quae de aliquo toto considerant, ex consideratione partium et principiorum
notitiam de toto perficiunt passiones et operationes totius manifestando; sic et haec scientia principia et partes
civitatis considerans de ipsa notitiam tradit, partes et passiones et operationes eius manifestans: et quia practica
est, manifestat insuper quomodo singula perfici possunt: quod est necessarium in omni practica scientia.
|*POL.1 : LIBER 1
|+1 Lectio 1
|#1 His igitur praelibatis, sciendum est quod Aristoteles in hoc libro praemittit quoddam prooemium, in quo
manifestat intentionem huius scientiae: et deinde accedit ad propositum manifestandum, ibi, quoniam autem
manifestum ex quibus partibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit dignitatem civitatis, de qua est politica, ex eius fine: secundo ostendit
comparationem civitatis ad alias communitates, ibi, quicumque quidem igitur etc..
|#2 Circa primum duo intendit probare.
Quorum primum est, quod civitas ordinetur ad aliquod bonum, sicut ad finem. Secundo, quod bonum ad quod
ordinatur civitas, sit principalissimum inter bona humana, ibi, maxime autem principalissimum omnium circa
primum ponit talem rationem.
Omnis communitas est instituta gratia alicuius boni. Sed omnis civitas est communitas quaedam, ut manifeste
videmus. Ergo omnis civitas est instituta gratia alicuius boni. Quia igitur minor manifestatur, maiorem sic
probat.
Omnes homines omnia quae faciunt operantur gratia eius quod videtur bonum; sive sit vere bonum, sive non.
Sed omnis communitas est instituta aliquo operante. Ergo omnes communitates coniectant aliquod bonum, idest
intendunt aliquod bonum, sicut finem.
|#3
Deinde cum dicit maxime autem etc., ostendit quod illud bonum ad quod ordinatur civitas, est
principalissimum inter bona humana, tali ratione. Si omnis communitas ordinatur ad bonum, necesse est quod
illa communitas quae est maxime principalis, maxime sit coniectatrix boni quod est inter omnia humana bona
principalissimum. Oportet enim quod proportio eorum quae sunt ad finem, sit secundum proportionem finium.
Quae autem communitas sit maxime principalis, manifestat per hoc quod addit. Et omnes alias circumplectens.
Est enim communitas quoddam totum: in omnibus autem totis, talis ordo invenitur quod illud totum quod in se
includit aliud totum principalius est: sicut paries est quoddam totum: et quia includitur in hoc toto quod est
domus, manifestum est quod domus est principalius totum: et similiter communitas quae includit alias
2

