captis in bello: quia, sicut supra dictum est, necesse est, ab ipso principio nativitatis esse quosdam naturaliter
servos et quosdam non.
|#10 Deinde cum dicit eodem autem modo etc., ponit ea quae dicunt homines de libertate.
Et primo ponit dictum. Secundo ostendit quomodo sit intelligendum, ibi, cum autem hoc dicant etc..
Dicit ergo primo, quod secundum eumdem modum loquuntur homines de ingenuitate, idest de libertate: nam
ingenuus est, qui neque est servus, neque libertus. Dicunt enim quod homines nobiles sunt ingenui non solum
cum sunt apud seipsos, idest cum sunt in propria domo et potestate, sed etiam ubique terrarum: sed barbari qui
sunt naturaliter servi, propter defectum rationis, solum domi sunt liberi propter defectum dominantium: ac si
aliqui sint simpliciter liberi vel ingenui, scilicet qui sunt bene dispositi secundum mentem, alii autem secundum
quid, sicut barbari. Et inducit ad confirmationem praemissorum verba theodecti poetae qui in sua elegia, idest
tractatu de miseria, dixit: quis dignum reputabit quod addicatur servituti ille qui ex utraque parte, scilicet patris et
matris, processit ex nobilissima et divina progenie, secundum errorem gentilium, qui magnos principes deos
vocabant.
|#11 Deinde cum dicit cum autem hoc dicant etc., ostendit qualiter id quod dictum est, sit intelligendum. Et
dicit quod illi qui hoc dicunt, nihil aliud dicere videntur quam quod libertas et servitus, nobilitas et ignobilitas
determinantur virtute mentis: ita quod illi qui sunt virtuosi secundum mentem sint liberi et nobiles, qui autem
sunt vitiosi sunt servi et ignobiles, secundum quod Dominus dicit in libro regum qui contemnunt me erunt
ignobiles.
Et hoc ideo, quia homines reputant dignum, quod sicut ex homine generatur homo et ex bestiis bestia, ita ex
bonis viris generatur bonus vir. Et inde processit honor nobilitatis, dum filii bonorum honorati sunt tamquam
similes patribus in bonitate.
|#12
Et verum est quod natura habet inclinationem ad hoc faciendum: provenit enim ex bona corporis
complexione et natura quod aliqui inclinantur magis vel minus ad opera virtutum vel vitiorum, sicut aliqui
naturaliter sunt iracundi et aliqui mansueti: et haec quidem, scilicet natura corporalis, a patre derivatur ad
posteros, ut in pluribus, sicut et aliae dispositiones corporales, puta pulchritudo, fortitudo et alia huiusmodi: sed
propter aliquod impedimentum, quandoque deficit. Et ideo ex bonis parentibus nascuntur multoties boni filii; sed
propter aliquod impedimentum non potest natura semper hoc facere: et ideo quandoque ex parentibus bene
dispositis ad virtutem oriuntur filii male dispositi, sicut ex parentibus pulchris turpes filii, et ex magnis parvi.
|#13
Contingit etiam quod filii diversificantur a parentibus in bonitate vel malitia non solum propter
dispositionem naturalem corporis, sed etiam propter rationem quae non ex necessitate sequitur naturalem
inclinationem: unde contingit quod homines qui sunt similes parentibus in dispositione naturali, propter aliam
instructionem et consuetudinem sunt etiam in moribus dissimiles. Si igitur bonorum parentum filii sint boni,
erunt nobiles et secundum opinionem et secundum veritatem: si autem sint mali, erunt nobiles secundum
opinionem, ignobiles autem secundum rei veritatem: e contrario autem est de filiis malorum.
|#14 Deinde cum dicit quod quidem igitur etc., ostendit quomodo servire aliquibus sit expediens vel non:
concludens epilogando ex praemissis quod dubitatio, quae supra mota est, habet quamdam rationem: ita quod
quaedam libertatis et servitutis distinctio non est secundum naturam, sed secundum legem: sed in quibusdam
distinguitur per naturam: et in talibus expedit huic quod serviat et illi quod dominetur, et hoc etiam iustum est.
Et hoc probat: quia opportunum est quod unusquisque subiiciatur vel principetur secundum quod habet
aptitudinem naturalem: unde et his qui habent aptitudinem naturalem ad hoc, expedit quod dominentur servis:
sed si male dominentur et contra aptitudinem naturalem, inutile est ambobus. Quod probat per hoc, quia videmus
quod idem expedit parti et toti: scilicet, ut pars contineatur in toto: et similiter corpori et animae, ut scilicet
corpus regatur ab anima. Quod autem servus comparetur ad Dominum sicut corpus ad animam, supra dictum est;
sed etiam comparatur ad ipsum sicut quaedam pars eius, ac si esset quoddam organum animatum quod esset
quaedam pars corporis separata: hoc enim distinguit servum a parte, ut supra dictum est.
Et ideo patet ex praemissis, quod servo et Domino qui sunt digni esse tales secundum naturam expedit adinvicem
quod unus sit Dominus et alius sit servus; et ideo potest esse amicitia inter eos, quia communicatio duorum in eo
quod expedit utrique est ratio amicitiae. Sed illi qui non sic se habent adinvicem secundum naturam, sed solum
secundum legem et violentiam, contrario modo se habent, quia non habent amicitiam adinvicem, nec expedit eis
quod unus sit Dominus et alius servus.
|+5 Lectio 5
|#1 Manifestum autem et ex hiis etc..

16

