|#15 Deinde cum dicit adhuc multa opus est etc., ostendit, quod ordinatio Phaleae insufficiens erat quantum ad
civium conversationem; quia oportet in civitate multa constitui, ex quibus cives bene conversantur adinvicem.
Oportet etiam aliqua constitui, per quae bene conversentur ad vicinos, et ad quoscumque extraneos.
Et quia inter vicinos et extraneos quidam etiam sunt hostes, cum quibus est bellandum; ideo necesse est etiam
ponere in civitate aliquam ordinationem in comparatione ad bellicam fortitudinem. Quae omnia praedictus
legislator praetermisit: unde manifestum est, quod insufficienter civitatem ordinavit.
|+9 Lectio 9
|#1 Similiter autem et de possessione etc..
Postquam Philosophus improbavit politiam Phaleae quantum ad ea quae praetermisit, quantum ad disciplinam
civium, pacem civitatis, et communem conversationem; hic improbat eam quantum ad hoc, quod insufficienter
de substantiis ordinavit.
Et circa hoc ponit quatuor rationes: circa quarum primam dicit, quod etiam de possessione non sufficienter
determinavit.
Quamvis enim posuerit quamdam possessionis regulam inter cives adinvicem, ut scilicet omnium possessiones
essent aequales, non tamen determinavit quanta deberet esse possessio totius civitatis: cuius mensuram oportet
accipere, non solum in comparatione ad sufficientiam civilium usuum qui pertinent ad victum et vestitum civium
et alia huiusmodi, sed etiam per comparationem ad pericula quae possunt ab exterioribus imminere. Et ideo duo
sunt consideranda circa quantitatem possessionis civitatis: quorum unum est quod non sit tam magna quod vicini
potentiores alliciantur ad eam concupiscendam, ita quod cives non possunt sustinere eorum molestias; aliud est
quod non sit tam parva, ut non sufficiat ad praeparationem belli per quod cives resistant sibi aequalibus et
similibus.
Oportet ergo scire, quod multitudo possessionis prodest civitati: quia per hoc erunt cives sufficientes non solum
ad expensas vitae civilis, sed etiam ad exercitia bellica: sed tamen optimus terminus esse videtur multitudinis
substantiae, ut non sit tanta, ut propter abundantiam cives de levi praesumant inferre bellum suis potentioribus;
sed ita ut possint secure inferre bellum his qui non habent tantam substantiam, per quam eis possint resistere.
Vel potest aliter intelligi, ut talis terminus possessioni civium statuatur, ut potentiores non de facili moveantur
bellum civitati inferre allecti ex abundantia possessionis eorum; sed ita se habeant ad eos sicut ad illos qui non
habent tot divitias propter quas diripiendas debeant potentiores discrimen belli subire.
|#2 Et huic consonat exemplum, quod subdit. Cum enim quidam princeps Autophradates nomine, vellet
obsidere quamdam civitatem quae abtharnia dicebatur, quidam sapiens eubolus nomine vel eubulus, id est aliquis
bonus consiliarius induxit eum, ut consideraret in quanto tempore posset capere civitatem, et cum hoc etiam
computaret tanti temporis expensas: et si inveniret quod minus lucraretur capiendo civitatem quam expenderet
obsidendo, derelinqueret ipsam. Cui consilio princeps ille consentiens cessavit ab obsidione: non autem cessasset
si maiores divitias habuissent. Unde praedictus possessionis terminus videtur esse utilis civitati: quem cum
Phaleas praetermiserit, videtur insufficienter de possessione civitatis ordinasse.
|#3 Secundam rationem ponit, ibi, est quidem igitur aliquid etc.. Et dicit quod in aliquo expedit civitati quod
substantiae civium sint aequales ad hoc quod non fiant seditiones adinvicem inter cives: sed, ut ita liceat dicere,
hoc non est aliquid magnum: quod per hoc cessant seditiones inter parvos cives, remanet autem materia
seditionis maioribus civitatis.
Illi enim qui sunt in civitate gratiosi, utpote nobiles et virtuosi existentes indignabuntur si aequalia recipiant cum
sint digni maioribus.
Sicut enim contra iustitiam esse videtur, ut aequales inaequalia habeant, ita iniustitia est, ut inaequales aequalia
habeant. Et ex hac causa frequenter maiores sunt aliis molesti et seditiones movent. Per iustitiam enim
conservatur pax civitatis, transgressio vero iustitiae est seditionis causa.
Sic insufficienter de possessionibus statuit Phaleas.
|#4 Tertiam rationem ponit, ibi, adhuc autem malitia hominum etc.. Et dicit quod etsi voluntas hominum
quantum ad necessitatem repleri possit tamen quantum ad malitiam repleri non potest.
Primo enim homini qui nihil habet videtur sufficiens quod habeat duos obolos; quos cum acquisiverit vel ex
haereditate paterna acceperit, semper videtur quod indigeat pluribus, et hoc usque in infinitum. Et hoc ideo est,
quia natura concupiscentiae est infinita: non enim quaerit sola necessaria vitae, sed omnia quae possunt homini
esse delectabilia, quae sunt infinita.
Unde, cum plurimi hominum ad hoc tendunt ut suam concupiscentiam repleant, sequitur quod eorum desiderium
repleri non possit usque in infinitum.
Ex hoc autem quod aliqui desiderant ea quae sunt aliorum, oriuntur in civitatibus seditiones.

51

