Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, hiis quidem enim
etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quibus determinare intendit. Secundo quo ordine, ibi, primum autem de
despota etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit quod est determinandum de his quae pertinent ad domum. Secundo
enumerat ea quae ad domum pertinent, ibi, domus autem partes etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod manifestum est per praemissa, ex quibus partibus civitas constat: et (quia) oportet ad
cognoscendum totum praecognoscere partes, ut supra habitum est. Necesse est ut primum dicamus de oeconomia
quae est dispensativa vel gubernativa domus, quia omnis civitas componitur ex domibus sicut ex partibus.
|#3 Deinde cum dicit domus autem partes etc., enumerat ea quae pertinent ad domum. Et primo ea quae
pertinent ad ipsam sicut partes.
Secundo ea quae pertinent sicut necessaria partibus, ibi, est autem quaedam pars etc..
Dicit ergo primo quod partes domus sunt ex quibus domus constituitur. Omnis autem domus, idest domestica
familia, si sit perfecta, constat ex servis et liberis. Dicit autem, perfecta, quia in domo pauperis est bos pro
ministro, ut supra dictum est.
Et quia unumquodque quod in multis considerari potest, primo quaerendum est in paucioribus et simplicioribus,
ut facilior sit doctrina; ideo dicendum est, quod primae et minimae partes domus sunt hae tres combinationes:
scilicet Domini et servi, mariti et uxoris, patris et filii: quae quidem tertia ex secunda oritur, et ideo supra eam
praetermisit. Et ideo de istis tribus est considerandum quid unumquodque sit.
|#4 Et consequenter ponit nomina harum combinationum; et dicit, quod combinatio Domini et servi vocatur
despotica, idest dominativa.
Combinatio autem viri et feminae non erat nominata suo tempore, sed ipse nominat eam nuptialem, quam nos
matrimonium vocamus.
Similiter et tertia combinatio patris et filii non habebat proprium nomen, sed ipse vocat eam teknofactivam, id est
factivam filiorum.
|#5 Deinde cum dicit est autem quaedam pars etc., ponit quartum quod pertinet ad necessaria domus: et dicit,
quod est quaedam alia pars yconomicae quae vocatur crimatistica id est pecunialis, quae quibusdam videtur esse
tota oeconomia, quibusdam vero maxima pars eius eo quod dispensatio domus maxime consistit in acquisitione
et conservatione pecuniae. Et de hac etiam parte considerandum est quomodo se habeat.
|#6 Deinde cum dicit primum autem de despota etc., dicit quo ordine de his sit agendum. Et dicit quod primo
dicendum est de Domino et servo: et haec consideratio ad duo erit utilis.
Primo quidem ut possimus cognoscere ea quae sunt opportuna in talibus; scilicet ad exercendum dominium in
servos. Secundo valet ad scientiam, ut per hoc possimus accipere aliquid melius his quae antiqui sunt opinati de
dominio et servitute.
|#7 Deinde cum dicit hiis quidem enim videtur etc., determinat ea quae proposuit: et dividitur in partes duas. In
prima determinat de combinatione Domini et servi. In secunda de aliis duabus combinationibus, ibi, quoniam
autem tres partes yconomicae, etc..
Prima dividitur in duas. In prima determinat de combinatione Domini et servi. Et quia servus est quaedam
possessio, ideo in secunda parte determinat de alia parte oeconomiae, quae est pecuniativa vel possessiva, ibi,
totaliter autem de omni possessione etc..
Circa primum duo facit. Primo narrat opiniones quorumdam de dominio et servitute.
Secundo determinat veritatem de eis, ibi, quoniam igitur possessio etc..
|#8 Circa primum ponit duas opiniones: quarum una est, quod despotia, idest dominativa, est quaedam scientia,
qua aliquis scit dominari servis; et quod est idem cum oeconomia qua aliquis scit gubernare domum, et cum
politica et regnativa, qua aliquis scit gubernare civitatem, sicut in prooemio dictum est.
Alia opinio est, quod habere servum sit praeter naturam, et quod sola lege sit ordinatum quod quidam sunt servi
et quidam liberi, et quod nulla differentia sit inter eos secundum naturam. Unde ulterius inducunt quod est
iniustum esse aliquos servos. Ex quadam enim violentia provenit quod quidam alios sibi subiecerunt in servos.
|#9 Deinde cum dicit quoniam igitur possessio etc., determinat veritatem de dominio et servitute.
Et primo determinat rationem servitutis.
Secundo inquirit de opinionibus praemissis, ibi, utrum autem est aliquis natura talis etc..

9

