|#3 Deinde cum dicit supponendum itaque primo etc., distinguit politias.
Et primo ostendit quomodo distinguantur rectae politiae ab iniustis. Secundo quomodo distinguantur utraeque
politiae in seipsis, ibi, determinatis autem his etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit ad quid sit civitas ordinata. Secundo ostendit quomodo distinguantur
principatus adinvicem, ibi at vero et principatus etc.; tertio concludit differentiam rectarum politiarum et
iniquarum, ibi, manifestum igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo incipit exequi propositum, ibi, dictum est autem
etc..
Dicit ergo primo, quod cum oporteat distinguere politias abinvicem, oportet primo duo praemittere; quorum
primum est propter quid civitas sit instituta. Secundum est, quod sint differentiae principatuum, qui sunt circa
homines et circa omnia quae veniunt in communionem vitae.
Ex his enim duobus poterit accipi differentia iustae et iniustae politiae.
|#4 Deinde cum dicit dictum est autem in primis etc., ostendit quid sit finis civitatis vel politiae.
Et dicit quod dictum est in primo libro, in quo determinatum est de oeconomia et despotia, quod homo naturaliter
est animal civile; et ideo homines appetunt adinvicem convivere et non esse solitarii, etiam si in nullo unus alio
indigeret ad hoc quod ducerent vitam politicam: sed tamen magna utilitas est communis in communione vitae
socialis. Et hoc quantum ad duo.
Primo quidem quantum ad bene vivere: ad quod unusquisque affert suam partem, sicut videmus in qualibet
communitate, quod unus servit communitati de uno officio, alius de alio, et sic omnes communiter bene vivunt.
Hoc igitur, scilicet bene vivere, maxime est finis civitatis vel politiae et communiter quantum ad omnes et
sigillatim quantum ad unumquemque.
Secundo utilis est vita communis etiam propter ipsum vivere, dum unus in communitate vitae existentium alii
subvenit ad sustentationem vitae et contra pericula mortis. Et propter hoc homines ad invicem conveniunt et
conservant politicam communionem, quia etiam ipsum vivere secundum se consideratum absque aliis quae
faciunt ad bene vivendum est quiddam bonum et diligibile, nisi forte homo in vita sua patiatur aliqua valde
gravia et crudelia. Et hoc patet ex hoc quod homines etiam si multa mala sustineant, tamen perseverant in affectu
vivendi quodam modo inviscati id est fortiter coniuncti ad desiderium vitae, ac si ipsa vita habeat in se quoddam
solatium et dulcedinem naturalem.
|#5 Deinde cum dicit at vero et principatus etc., distinguit species principatus.
Et primo in oeconomicis. Secundo in politicis, ibi, propter quod et politicos etc..
Dicit ergo, quod facile est distinguere modos principatus qui dicuntur, quia saepe etiam facta est mentio in
extraneis sermonibus praeter principalem intentionem de ipsis, sicut in octavo ethicorum, et supra etiam in
secundo.
Est autem in domesticis duplex principatus.
Unus quidem est Domini ad servos, qui vocatur despotia: et quamvis idem sit secundum rei veritatem utile ei qui
est naturaliter servus, et ei qui est naturaliter Dominus, ut scilicet iste ab illo regatur, tamen Dominus principatur
servo ad utilitatem Domini, non autem ad utilitatem servi, nisi forte per accidens, inquantum scilicet corrupto
servo cessat dominium.
Alius autem est principatus ad liberos, sicut ad filios et uxorem et totam familiam, qui vocatur principatus
oeconomicus. In quo quidem principatu intenditur utilitas subditorum, vel etiam communis utrorumque. Per se
quidem et principaliter, utilitas subditorum, sicut videmus in aliis artibus, sicut ars medicinae intendit
principaliter utilitatem eorum qui medicantur, et ars exercitativa intendit principaliter utilitatem eorum qui
exercitantur: sed per accidens contingit, quod etiam utilitas redundat in ipsos qui habent artem. Ille enim qui
exercitat pueros etiam ipse simul exercitatur; aliquando etiam est de numero eorum qui exercitantur, sicut
gubernator unus est nautarum.
Sic igitur exercitator puerorum et gubernator navis considerat per se subiectorum utilitatem: sed quia ipse est
unus de numero eorum, ideo uterque per accidens participat utilitate communi quam procurat. Et similiter pater
participat utilitate domus quam procurat.
|#6 Deinde cum dicit propter quod et politicos etc., distinguit secundum praemissa principatus politicos. Et dicit
quod quia principatus qui est supra liberos ordinatur principaliter ad utilitatem subditorum; ideo dignum
reputatur quod particulariter principentur cives secundum principatus politicos, quando fuerint instituti
secundum aequalitatem et similitudinem civium. Tunc enim dignum videtur quod in una parte temporis quidam
principentur, in alia vero alii. Secus autem esset, si quidam civium multum excederent alios in bonitate: tunc
enim dignum esset, ut illi semper principarentur; sicut infra dicetur.
Sed circa istud dignum variatur aestimatio hominum secundum temporum diversitatem.
A principio enim ipsi qui principabantur quasi aliis servientes reputabant dignum, sicut et erat, ut ipsi in parte
ministrarent aliis intendentes utilitati aliorum, et iterum alio tempore aliquis alius principaretur qui intenderet ad
77

