bonum eius, sicut ipse prius intenderat ad bonum aliorum: sed postea homines, propter utilitates quae veniunt ex
bonis communibus quae sibi principantes usurpant et quae veniunt etiam ex ipso iure principatus, volunt semper
principari, ac si principari esset sanum esse, et non principari, esset infirmum esse. Sic enim videntur homines
appetere principatum, sicut infirmi appetunt sanitatem.
|#7 Deinde cum dicit manifestum igitur etc., concludit ex dictis distinctionem rectarum politiarum ab iniustis.
Cum enim ita sit quod principatus liberorum sit ordinatus ad utilitatem subditorum, manifestum est quod in
quibuscumque politiis principes intendunt communem utilitatem, illae sunt rectae politiae secundum iustitiam
absolutam: in quibuscumque vero politiis intenditur sola utilitas principantium, illae sunt vitiatae et corruptiones
quaedam rectarum politiarum: non enim in eis est iustum simpliciter, sed iustum secundum quid, ut infra dicetur.
Principantur enim despotice civitati utentes civibus sicut servis, scilicet ad suam utilitatem: et hoc est contra
iustitiam, quia civitas est communitas liberorum; servus enim non est civis, ut supra dictum est.
|+6 Lectio 6
|#1 Determinatis autem hiis etc..
Postquam Philosophus distinxit politias rectas ab iniustis, hic intendit distinguere utrasque abinvicem.
Et circa hoc duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, quoniam autem politia
etc..
Dicit ergo primo, quod postquam praedicta determinata sunt, consequens est determinare de politiis quot sint
numero et quae sint; et hoc ordine, ut primo consideremus de politiis rectis, secundo de iniustis.
|#2 Deinde cum dicit quoniam autem politia etc., distinguit politias.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit secundum quid accipienda sit politiarum distinctio.
Secundo distinguit politias, ibi, vocare autem consuevimus etc.. Tertio obiicit contra praedicta, ibi, oportet autem
Paulo etc..
Dicit ergo primo, quod (quia) politia nihil est aliud quam politeuma, quod significat ordinem dominantium in
civitate. Necesse est quod distinguantur politiae secundum diversitatem dominantium. Aut enim in civitate
dominatur unus, aut pauci, aut multi. Et quodlibet horum trium fuerit, potest dupliciter contingere. Uno modo
quando principantur ad utilitatem communem, et tunc erunt rectae politiae. Alio modo quando principantur ad
propriam utilitatem eorum qui dominantur, sive sit unus, sive pauci, sive plures; et tunc sunt transgressiones
politiarum; quia oportet dicere quod vel subditi non sint cives, vel quod in aliquo communicent utilitate civitatis.
|#3 Deinde cum dicit vocare autem consuevimus etc., distinguit utrasque politias per propria nomina.
Et primo rectas. Secundo vitiosas, ibi, transgressiones autem etc..
Dicit ergo primo, quod si sit monarchia, id est principatus unius, vocatur regnum consueto nomine si intendat
utilitatem communem. Illa vero politia in qua pauci principantur propter bonum commune, plures tamen uno,
vocatur aristocratia, id est potestas optimorum vel optima, vel quia optimi principantur, scilicet virtuosi; vel quia
ordinatur talis politia ad id quod est optimum civitati et omnium civium. Sed quando multitudo principatur
intendens ad utilitatem communem, vocatur politia, quod est nomen commune omnibus politiis.
Et hoc quod ista politia vocetur tali nomine, rationabiliter accidit: de facili enim contingit quod in civitate
inveniatur unus vel pauci qui multum excedant alios in virtute: sed valde difficile quod multi inveniantur qui
perveniant ad perfectum virtutis; sed maxime hoc contingit circa bellicam virtutem, ut scilicet multi in ea sint
perfecti. Et ideo in hac politia principantur viri bellatores et illi qui habent arma.
|#4 Deinde cum dicit transgressiones autem etc., distinguit corruptiones dictarum politiarum per nomina. Et
dicit quod dictarum politiarum sunt istae transgressiones: tyrannis quidem regni; oligarchia autem, id est
principatus paucorum, aristocratiae transgressio est; democratia autem, id est potestas populi, id est vulgalis
multitudinis, est transgressio politiae in qua multi principantur saltem propter virtutem bellicam.
Ex quo concludit quod tyrannis est monarchia, id est principatus unius intendens utilitatem principantis.
Oligarchia vero est tendens ad utilitatem divitum. Democratia vero ad utilitatem pauperum: nulla vero earum
intendit ad utilitatem communem.
|#5 Deinde cum dicit oportet autem Paulo etc., obiicit contra praedicta.
Et circa hoc tria facit. Primo dicit de quo est intentio: et repetit quae praedicta sunt. Secundo movet
dubitationem, ibi, prima autem dubitatio est etc.. Tertio ponit solutionem, ibi, videtur igitur ratio etc..
Dicit ergo primo, quod oportet aliquantulum a remotiori discutere quae sit unaquaeque politiarum praedictarum
cum habeat quasdam dubitationes. Ille qui philosophatur in unaquaque arte, quasi considerans veritatem et non
solum respicit ad id quod est utile ad agendum, nihil debet despicere vel praetermittere, sed in singulis declarare
veritatem.
78

