|#4 Deinde cum dicit principium autem etc., prosequitur suam intentionem, prosequendo ea quae ab aliis dicta
sunt de ordinatione civitatis.
Et primo ponit diversas ordinationes civitatum traditas a diversis. Secundo ostendit qui fuerunt et quales, qui de
huiusmodi se intromiserunt, ibi, eorum autem qui pronuntiaverunt etc..
Prima autem pars dividitur in duas, secundum diversitatem quam in praemissis tetigit.
In prima enim ponit ordinationes civitatis quae sunt ab aliquibus sapientibus traditae.
In secunda ponit eas quae in quibusdam civitatibus ordinate viventibus observantur, ibi, de ea autem quae
Lacedaemoniorum etc..
Prima dividitur in tres. Primo ponit ordinationem civitatis, quam tradidit socrates vel Plato discipulis eius, qui in
suis libris socratem loquentem introducit. In secunda ponit ordinationem civitatis traditam a quodam qui Felleas
dicebatur, ibi, sunt autem quaedam etc.. In tertia ponit ordinationem Hyppodami, ibi, Hyppodamus autem etc..
Circa primum duo facit. Primo pertractat quamdam quaestionem de quadam ordinatione, quam Plato dixit esse
utilissimam civitati. Secundo prosequitur de ordinatione ipsius quantum ad alia, ibi, fere autem similiter et quae
circa leges.
Circa primum duo facit. Primo movet quaestionem.
Secundo prosequitur eam, ibi, habet itaque difficultates etc.. Circa primum tria facit. Primo movet quamdam
quaestionem trimembrem. Secundo excludit unum membrum ipsius, ibi, nullo quidem igitur etc.. Tertio quaerit
de aliis duobus, ibi, sed utrum quibuscumque etc..
|#5 Dicit ergo primo, quod principium huius considerationis faciendum est ab eo quod primo considerandum
occurrit secundum naturam civitatis. Cum enim civitas sit communitas, quaedam necesse est primo considerare:
utrum omnes cives debeant communicare in omnibus, aut in nullo; aut in quibusdam, et quibusdam non.
|#6 Deinde cum dicit nullo quidem igitur etc., excludit unum trium membrorum. Impossibile est enim dicere
quod cives in nullo communicent: quod probat dupliciter.
Primo quidem, quia civitas est quaedam communicatio. Unde contra rationem civitatis esset quod cives in nullo
communicarent. Secundo, quia manifestum est quod omnes cives necesse est communicare, saltem in loco, quia
unus est locus unius civitatis. Concives autem dicuntur qui sunt socii in una civitate: unde oportet quod
communicent in loco.
|#7 Deinde cum dicit sed utrum quibuscumque etc., relinquit duo alia membra sub dubitatione: scilicet utrum
melius sit quod civitas quae debet bene conversari communicet in quibuscumque contingit aliquos communicare;
vel in quibusdam eorum communicet et in quibusdam non. Quaedam enim sunt in quibus nullo modo contingit
communicare; sicut in omnibus personalibus, puta in membris corporis.
Sed in filiis et uxoribus et possessionibus contingit cives communicare adinvicem, sicut traditur in politica
Platonis: ibi enim dixit socrates quod oportet ad optimam civitatem, quod sint communes possessiones omnium
civium et communes uxores, ita scilicet quod indifferenter omnes accedant ad omnes; et per consequens sequitur
quod filii sint communes propter incertitudinem filiorum: et hoc tangitur in principio timaei. Quaerendum est
ergo, utrum melius sit se habere conversationem, politicam sicut nunc, aut secundum legem quam socrates in sua
politica scripsit.
|#8 Deinde cum dicit habet itaque difficultates etc., inquirit de praedicta quaestione.
Et primo ostendit inconvenientiam praedictae positionis de communitate uxorum et possessionum.
Secundo ostendit eius insufficientiam, ibi, causa autem deviationis etc..
Circa primum tria facit. Primo improbat legem socratis quantum ad communitatem uxorum et filiorum. Secundo
quantum ad communitatem possessionum, ibi, habitum autem his est etc.. Tertio communiter quantum ad
utrumque, ibi, et ad hoc interimunt etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit ea secundum quae potest apparere positio socratis de communitate
uxorum inconveniens.
Secundo prosequitur illa, ibi, dico autem unam esse civitatem etc..
|#9 Circa primum ponit quatuor: quorum primum est quod ista ordinatio de communitate mulierum habet
multas alias difficultates, praeter eas inconvenientias quae statim tangentur. Secundum est quod causa propter
quam socrates dixit, hoc oportere lege ordinari, non videtur esse rationabilis. Tertium est quod per istam legem
non posset perveniri ad finem (scilicet) utilitatem civitatis, quam socrates existimabat. Quartum est quod
insufficienter tradidit: cum enim communia non possint singulis applicari nisi secundum certum modum
distribuendi, ipse cum faceret mulieres communes non docebat modum quomodo essent singulis dividendae ad
usum.

33

