Secundo de politia Cretensium, ibi, Cretensium autem politia etc.. Tertio de politia calchedoniorum, ibi,
politizare autem videntes etc.. Horum enim civitatum politiae commendabantur.
Circa primum duo facit. Primo ponit modum considerationis necessariae circa has politias.
Secundo agit de politia Lacedaemoniorum, ibi, quod quidem igitur oportet etc..
Dicit ergo primo, quod duae considerationes incidunt circa politias Lacedaemoniorum et alias politias: quarum
una est ut consideretur, utrum illud quod in eis lege est statutum, sit conveniens ordini virtutis. Hoc enim est finis
omnis legis. Unde si lex non sit proportionata ad virtutem, non erit lex. Alia consideratio est, utrum in politia sit
aliquid ordinatum, quod sit conveniens secundum suppositionem et modum, contrariae politiae ei quae
proponitur: puta si aliquis intendat instituere politiam democraticam, et ponat leges convenientes politiae
oligarchicae, quae est contraria. Sic enim et in scientiis aliquid reprobatur, aut quia non convenit veritati, aut quia
non convenit positioni.
|#2 Deinde cum dicit quod quidem igitur etc., agit de politia Lacedaemoniorum.
Et primo quantum ad ea quae habentur a civibus. Secundo quantum ad ordinem ipsorum civium, ibi, at vero et
quae circa efforiam etc..
Circa primum tria facit. Primo prosequitur ea quae pertinent ad servos. Secundo ea quae pertinent ad mulieres,
ibi, adhuc autem ad mulieres etc.. Tertio ea quae pertinent ad possessiones, ibi, post ea enim quae nunc dicta sunt
etc.. Haec enim tria a civibus habentur.
Dicit ergo primo, quod omnes confitentur hoc: quod opportunum est civitati, quae debet bene vivere politice,
quod in ea existat scola necessariorum, idest servorum, vel quorumcumque qui sunt necessarii ad ministrandum,
ut scilicet ipsi recta disciplina potiantur. Sed quomodo fiat non potest de facili accipi.
|#3 Quod autem hoc sit necessarium, manifestat consequenter per inconvenientia, quae ex eis sequuntur,
quando non sunt bene disciplinati. Multoties enim contingit, quod pauperes in thessalonica molesti fuerunt
divitibus: et similiter etiam lachosibus, id est Lacedaemoniis servi eorum frequenter fuerunt infesti: insidiabantur
enim eis quando aliqua infortunia eis contingebant, ita ut non possent eos reprimere, et in talibus infortuniis eos
molestabant.
Sed Cretensibus nihil tale accidit: et forte huius causa est, quia quamvis civitates, quae sunt vicinae, pugnent
adinvicem, nulla tamen civitas (est) quae pugnet contra aliquos cives distantes, eo quod non expediat eis, propter
hoc quod praedia possident prope civitatem et domos suas; et sic si longinquum bellum susciperent, non possent
suorum praediorum curam habere. Et quia Cretenses non habebant vicinos, qui contra eos pugnarent, puta in
insula maris existentes, non frequenter imminebant eis infortunia, in quibus servi vel inopes possent eis insidiari.
Sed lachosensibus, id est Lacedaemoniis omnes vicini inimicabantur.
Erant enim totaliter dediti rebus militaribus, ut vegetius dicit in libro de re militari, sicut et Athenienses
philosophiae. Inimicabantur enim argi et messenii et etiam arcades, et a principio etiam discordabant a
thessalonicensibus.
Habuerunt etiam bella cum achaicis vicinis eorum, et perrebiis et magnesibus. Et ideo multoties infortunia eis
imminebant, quibus eorum servi insidiabantur.
|#4 Sic igitur patet, quod necessarium est, ut servi et alii necessarii disciplinentur.
Sed quod non sit facile, ostendit consequenter.
Et dicit, quod si nihil alterum esset, istud videtur operosum esse quantum ad curam, quae oportet haberi de
servis, quomodo oporteat ad eos colloqui, vel qualitercumque conversari.
Quia ex una parte, si homo benigne se habeat ad eos, insolescunt et efficiuntur iniuriosi, et reputant se aequales
dominis suis.
Ex alia vero parte si ipsi vivant, semper mala sustinendo a dominis suis, odiunt eos et insidiantur eis: unde
difficile est videre qualiter sint tractandi. Oportet enim medio modo se ad eos habere, ut non iniuste affligantur,
nec tamen eis nimia familiaritas ostendatur.
Ex istis ergo concludit, quod Lacedaemonii, quibus hoc accidit, ut a servis suis molestarentur, non sunt ex illis,
qui optimum modum invenerunt circa gubernationem servorum.
|#5 Deinde cum dicit adhuc autem ad mulieres etc., agit de politia Lacedaemoniorum quantum ad mulieres.
Et circa hoc quatuor facit. Primo ostendit, necessarium esse, quod mulieres in civitate bene disciplinentur.
Secundo ostendit quid circa hoc Lacedaemonii observarent, ibi, quod quidem ibi accidit etc.. Tertio ostendit,
quae inconvenientia ex hac observantia sequerentur, ibi, itaque necessarium.
Quarto ostendit, quae fuerit causa huius observantiae, ibi, a principio quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod remissio legum circa mulieres, ut scilicet absque convenienti disciplina in civitate vivant,
ad duo est nociva. Primo quidem ad electionem politiae; quia per earum inordinationem totam politiam contingit
immutari, ut dicetur. Secundo ad felicitatem civitatis; quia propter earum inordinationem multa inconvenientia
possunt in civitate sequi. Et hoc manifestat per hoc, quod sicut partes domus sunt vir et mulier, ut in primo
57

