|#12 Deinde cum dicit eodem autem modo etc., concludit propositum, scilicet quod eodem modo se habet in
hominibus sicut in praemissis: scilicet quod naturale et expediens est quod quidam principentur, et quidam
subiiciantur.
|#13
Deinde cum dicit quicumque quidem igitur etc., ostendit qui sunt qui naturaliter principantur et
subiiciuntur. Et primo quales sunt secundum animam. Secundo quales secundum corpus, ibi, vult quidem igitur
natura etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quales sunt secundum animam qui naturaliter principantur vel
subiiciuntur. Secundo ponit comparationem inter homines, qui naturaliter sunt servi, et bruta animalia, quae
etiam naturaliter serviunt, ibi, et communicant ratione etc..
Dicit ergo primo, quod cum anima naturaliter dominetur corpori, et homo bestiis; quicumque tantum distant ab
aliis, sicut anima a corpore, et homo a bestia, propter eminentiam rationis in quibusdam, et defectum in aliis, isti
sunt naturaliter Domini aliorum, secundum quod etiam Salomon dicit, quod qui stultus est, serviet sapienti.
Disponuntur autem hoc modo, scilicet quod ad eos se habeant aliqui, sicut homo ad bestias vel anima ad corpus,
illi quorum opus principale est usus corporis, et quod hoc est optimum quod ab eis haberi potest: sunt enim validi
ad exequenda opera corporalia, impotentes autem ad opera rationis: et isti sunt naturaliter servi, quibus melius
est quod regantur a sapientibus, si conveniens est quod credatur rationibus supradictis, quia in hoc sortiuntur
regimen rationis. Et quod isti sint naturaliter servi, patet per hoc quia ille est naturaliter servus, qui habet
aptitudinem naturalem ut sit alterius, inquantum scilicet non potest regi propria ratione, per quam homo est
Dominus sui; sed solum ratione alterius, propter quod naturaliter alterius est quasi servus.
|#14
Deinde cum dicit et communicant ratione etc., comparat secundum convenientiam et differentiam
hominem naturaliter servum ad animal brutum: et dicit quod ille qui est servus naturaliter, communicat ratione
solum quantum ad hoc, quod recipit sensum rationis, sicut edoctus ab alio; sed non quantum ad hoc, quod habeat
sensum rationis per seipsum: sed alia animalia serviunt homini non quasi recipientia aliquem sensum rationis ab
homine, inquantum scilicet memoria eorum quae sunt bene vel male passa ab homine, timore vel amore
incitantur ad serviendum.
Et sic quantum ad modum serviendi est differentia, inquantum naturaliter servus servit ratione, brutum autem
animal passione; sed opportunitas, idest utilitas, quae ex utriusque servitio provenit, modicum variatur: ab eadem
enim praebetur nobis auxilium, et a servis, et a domesticis animalibus, scilicet ad necessaria corpori. Non enim
naturaliter servus, cum deficiat ratione, potest auxiliari ad consilium, vel ad aliquod opus rationis: in
corporalibus autem pluribus modis potest servire servus quam animal brutum, propter rationem.
|#15 Deinde cum dicit vult quidem igitur natura etc., ostendit quales sint servi secundum corpus.
Et primo proponit quod intendit.
Secundo probat propositum, ibi, quoniam et hoc manifestum etc..
Dicit ergo primo, quod natura vult, idest habet quemdam impetum sive inclinationem ad hoc ut faciat
differentiam inter corpora liberorum et servorum, ita scilicet quod corpora servorum sint fortia ad exercendum
usum necessarium, qui eis competit, scilicet ad fodiendum in agro, et alia similia ministeria exercenda: sed
corpora liberorum debent esse recta, idest bene disposita secundum naturam, et inutilia ad tales operationes
serviles, quod exigit complexio delicata; sed tamen debent esse utilia ad civilem vitam, in qua liberi homines
conversantur.
Iste autem qui habet membra utilia ad civilem vitam, habet dispositionem divisam ad bellicam oportunitatem et
pacificam; ut scilicet tempore belli habeat membra apta ad pugnandum, et ad alia militaria opera, tempore vero
pacis ad exercendum alia civilia opera.
Et quamvis natura habeat inclinationem ad praedictam differentiam corporum causandam, tamen quandoque
deficit in hoc, sicut etiam in omnibus aliis quae generantur et corrumpuntur, consequitur natura effectum suum ut
in pluribus, deficit vero in paucioribus.
Quando ergo in hoc natura deficit, accidit multoties contrarium ei quod dictum est, ut scilicet illi qui habent
animas liberorum, habeant corpora servorum, vel e converso.
|#16 Est autem considerandum, quod Philosophus hic inducit concludens ex praemissis, in quibus agebat de
dispositione animae; quia cum corpus sit naturaliter propter animam, natura intendit formare tale corpus quale sit
conveniens animae; et ideo intendit his qui habent animas liberorum dare corpora liberorum, et similiter de
servis. Et hoc quidem quantum ad interiores dispositiones semper consonat: non enim potest esse quod aliquis
habeat animam bene dispositam, si organa imaginationis et aliarum virium sensitivarum sint male disposita: sed
in figura, et quantitate exteriori et aliis dispositionibus exterioribus, potest inveniri dissonantia, ut hic dicitur.

13

