et moriatur fame, sicut dicitur fabulose de quodam meda nomine, quod, propter hoc quod habebat insatiabile
desiderium pecuniae, petiit a Deo et impetravit quod omnia quae sibi exhiberentur fierent aurea; et sic peribat
fame habens multitudinem auri omnibus cibis sibi appositis conversis in aurum: ergo denarii non sunt verae
divitiae.
|#11 Deinde cum dicit propter quod quaerunt etc., concludit determinationem veritatis; et dicit quod illi qui
recte sapiunt, propter praedictas rationes dicunt aliud esse divitias et pecuniam, sive pecuniativam: sunt enim
quaedam divitiae secundum naturam, scilicet de rebus necessariis ad vitam, sicut supra dictum est; et talis
acquisitio divitiarum proprie pertinet ad oeconomicam: sed illa pecuniativa quae est campsoria multiplicat
pecunias non omnibus modis, sed solum per denariorum permutationem: unde tota consistit circa denarios: quia
denarius est principium et finis talis commutationis, dum denarius pro denario datur. Patet igitur secundum hoc,
quod ditiores sunt qui abundant in rebus necessariis ad vitam vere loquendo, quam illi qui abundant in denariis.
|+8 Lectio 8
|#1 Et infinitae utique divitiae etc..
Postquam ostendit Philosophus quomodo pecuniativa commutatio est introducta per legem, hic ostendit
quomodo sit infinita talis acquisitiva pecuniae: et circa hoc duo facit.
Primo ostendit propositum. Secundo assignat causam praemissorum, ibi, causa autem huius dispositionis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo solvit ex hoc quamdam dubitationem, ibi, propter
quod sic quidem etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod divitiae quae acquiruntur ab hac pecuniativa, scilicet campsoria, quae tota est circa
denarios, est infinita: et hoc probat tali ratione. Desiderium finis in unaquaque arte est in infinitum; desiderium
autem eius, quod est ad finem, non est in infinitum, sed habet terminum secundum regulam et mensuram finis:
sicut ars medicinalis intendit ad sanandum in infinitum, cum inducit sanitatem quantamcumque potest; sed
medicinam non dat quantamcumque potest, sed secundum mensuram, quae est utilis ad sanandum; et ita est in
aliis artibus.
Et ratio huius est, quia finis est secundum se appetibilis: quod autem secundum se est tale, si magis fuerit, erit
magis tale: sicut si album disgregat visum, magis album, magis disgregat. Sed pecuniae se habent ad
pecuniativam campsoriam, sicut finis: haec enim intendit acquirere pecunias. Ad oeconomicam autem non se
habent sicut finis, sed sicut ordinatum ad finem qui est gubernatio domus; ergo pecuniativa quaerit pecunias
absque termino, oeconomica autem cum aliquo termino.
|#3 Deinde cum dicit propter quod sic quidem etc., solvit dubitationem quamdam ex praemissis.
Et circa hoc duo facit. Primo movet eam. Secundo solvit, ibi, causa autem etc.
Dicit ergo primo, quod propter praedictam rationem videtur quod necessarium sit esse aliquem terminum
divitiarum in oeconomica: sed si quis consideret in his quae accidunt videtur esse contrarium: omnes enim
oeconomici augent denarios in infinitum, volentes habere denarios pro rebus quae sunt ad usum vitae.
|#4
Deinde cum dicit causa autem etc., solvit praemissam dubitationem; et dicit quod causa praedictae
diversitatis videtur esse propinquitas utriusque pecuniativae; illius scilicet quae deservit oeconomicae, quae
quaerit pecunias pro commutatione rerum necessariarum, et campsoriae, quae quaerit denarios propter seipsos:
utriusque enim pecuniativae est idem actus, scilicet acquisitio pecuniarum, sed non eodem modo: sed in
pecuniativa oeconomica hoc ordinatur ad alium finem, scilicet ad gubernationem domus; in pecuniativa autem,
scilicet campsoria, ipsa augmentatio pecuniae est finis; et ideo propter propinquitatem campsoriae ad
oeconomicam videtur quibusdam oeconomis quod sit eorum officium illud quod pertinet ad campsores, ut
scilicet instent ad conservandum et multiplicandum denarios in infinitum.
|#5 Etc., assignat causam eius quod dixerat, quod dispensatores domorum interdum perseverant ad augendum
pecunias in infinitum.
Et quia ex causa, quam assignat, sequuntur quaedam abusiones; ideo haec pars dividitur in tres secundum tres
abusiones quas ponit.
Secunda pars incipit ibi, et altera species etc.. Tertia ibi, et si pro non per pecuniativam etc..
Dicit ergo primo, quod causa huius dispositionis, quod scilicet dispensatores domorum quaerunt augere
pecuniam in infinitum, est, quia homines student ad vivendum qualitercumque, non autem ad vivendum bene,
quod est vivere secundum virtutem. Si enim intenderent vivere secundum virtutem, essent contenti his quae
sufficiunt ad sustentationem naturae: sed quia praetermisso hoc studio, student ad vivendum unusquisque
secundum suam voluntatem, ideo unusquisque intendit acquirere ea per quae possit suam voluntatem implere: et

23

