iudicum condemnabit eum ad plus, alius autem ad minus; puta unus ad quinque, alius ad quatuor; et per hunc
modum oportet quod iudices idem patiantur, idest ut conferant adinvicem post sententias scriptas, sicut si
sententias singulariter non conscripsissent quia forte quidam iudicum condemnabunt reum quantum ad omnia
quae petit actor, quidam autem non.
Quis ergo modus erit disputandi de sententiis diversis iudicum, nisi scilicet conferendo? quod sic praedicta lex
non poterit vitare quod intendebat, scilicet collationem iudicum: unde patet quod superflua fuit.
|#8 Deinde cum dicit adhuc nullus etc., improbat causam statuti, quae erat vitatio periurii; et dicit quod si fiat
collatio iudicum de condemnatione alicuius, nullus cogit propter hoc, quod periurium committatur ab eo qui
iudicare debet, etiam si accusatio actoris sit iuste scripta et iudex eam non admittat: non enim iudicabit iudex
quod reus nihil debeat, sed forte iudicabit quod viginti minas debeat, cum actor plus petat; sed magis reus, qui
condemnatur, degerare videtur, qui non putat etiam se debere viginti minas. Et ita propter talem causam non
oportebat hanc legem poni.
|+12 Lectio 12
|#1 De eo autem quod invenientibus etc..
Postquam improbavit politiam Hippodami quantum ad divisionem et iudicia, hic improbat eam quantum ad
disciplinam quam ordinavit, quantum ad hoc, scilicet, quod statuit quod hi qui invenirent aliquid utile civitati,
honorem consequerentur.
Et circa hoc duo facit. Primo improbat statutum.
Secundo movet quasdam quaestiones, ibi, quoniam autem fecimus etc..
Dicit ergo primo, quod non est securum civitati quod praedicta lex statuatur; sed solum in primo aspectu, quando
auditur, apparet bona. Si enim eveniat quod talis lex statuatur, habebit multas calumnias, dum aliqui
arbitrabuntur esse utile illud adinventum et aliqui quod non. Habebit etiam transmutationes politiarum. Una enim
lege transmutata, quandoque totus status civitatis mutatur.
Sed istud statutum facit nos incidere in aliud problema, id est in aliam quaestionem et in aliam considerationem:
est enim dubium apud quosdam utrum sit expediens vel nocivum civitati, ut removeat patrias leges, si aliqua
melior adinveniatur; et ideo huic dicto non facile est quod homo velociter consentiat, ut scilicet adinventores
novorum honorentur, et hoc si non expedit civitatibus quod leges patriae amoveantur. Continget autem per hoc
statutum, quod quidam dum provocantur ad novorum adinventionem, ut adipiscantur honorem, inducant
dissolutionem legum et totius politiae sub specie communis boni: quod quidem est valde periculosum: non ergo
illud statutum est conveniens.
|#2 Deinde cum dicit quoniam autem fecimus etc., movet quasdam dubitationes.
Et primo, utrum oportet leges mutare.
Secundo si sunt mutandae, a quibus et quomodo, ibi, adhuc autem si mutandae etc..
Circa primum duo facit. Primo inducit rationes ad ostendendum quod oportet leges mutare.
Secundo inducit ad contrarium, ibi, alio autem modo considerantibus etc., circa primum ponit quatuor rationes.
Circa quarum primam dicit quod quia fecimus modicam mentionem de mutatione legum, melius est quod parum
amplius super hoc nos dilatemus; quia, ut dictum est, hoc habet dubitationem: et quibusdam videtur, quod melius
sit leges antiquas amovere, si aliqua melior inveniatur. Videmus enim quod hoc multum profuit in aliis scientiis,
quod scilicet aliqua sunt mutata de his quae a patribus observabantur scilicet in medicina. Nam posteriores
medici multa adinvenerunt mutantes ea quae primi observabant. Et idem etiam est in gymnastica, idest in
exercitativa. Dicebantur enim gymnasia, quaedam exercitia in quibus homines nudi se exercebant, a gymnos,
quod est nudum. Et ita etiam videmus in omnibus aliis artibus et operativis potentiis, de quarum numero est
politica, quae est regitiva civitatis. Ergo etiam in regimine civitatis oportet mutare ea quae a patribus sunt
observata, dummodo meliora occurrant.
|#3 Secundam rationem ponit, ibi, signum autem etc.. Et dicit, quod signum huius quod leges sint mutandae,
potest aliquis accipere ab ipsis operibus, idest ab his quae contingunt: videmus enim quod antiquae leges fuerunt
valde simplices et barbaricae, idest irrationabiles et extraneae, sicut hoc quod ab antiquo erat lex apud Graecos
quod emebant uxores adinvicem portantes ad talem emptionem ferrum, quia forte alia metalla non erant in usu.
Et similiter videmus quod si quae leges adhuc remanent de antiquis, sunt omnia stulta, sicut in quadam terra erat
talis lex circa homicidia quod si aliquis de cognatis occisi persequeretur homicidam et ille fugeret praesente
multitudine testium, quod ille reputaretur reus homicidii (et ab hinc videtur introducta consuetudo duellorum): et
hoc est omnino irrationabile. Homines autem in legibus ponendis non debent quaerere, quid fuerit a patribus
observatum, sed quid sit bonum observandum; et ita conveniens est antiquas leges mutare, si occurrant meliores.

55

