|#4 Tertiam rationem ponit, ibi, verisimileque etc.. Ad cuius intellectum considerandum est, quod Aristoteles
opinatus fuit mundum ab aeterno fuisse, ut patet in octavo physicorum et in primo de caelo: et tamen manifestum
est per antiquas historias, quod ab aliquo certo tempore incoeperunt regiones habitari: quod videtur contrariari
aeternitati mundi.
Sed ad hoc solvendum inducebat Aristoteles quod multoties factae sunt desolationes generales terrarum per
aliqua diluvia vel per quascumque corruptiones; quibus cessantibus incoeperunt de novo regiones habitari. Quod
quidem potuit contingere dupliciter.
Uno modo ita quod homines generarentur ex terra. Posuerunt enim quidam quod ex terra aliquo modo
proportionata naturaliter generaretur homo, sicut et murem certum est generari ex terra. Sed hoc non videtur
conveniens: quia natura ex determinatis principiis et per determinata media procedit ad suos effectus: unde
animalia perfecta nunquam possunt generari nisi ex semine: unde non credimus quod ex terra possit homo fieri
naturaliter, sed solum virtute divina.
Alio modo potuit contingere quod in generali corruptione aliqui homines conservarentur vel in montibus vel per
aliquem alium modum; sicut nos ponimus quod Noe fuit conservatus in arca, tempore diluvii generalis, et
deucalion fuit conservatus in montibus in diluvio, quod accidit tempore ogygis regis in terra Graecorum.
Sed quocumque horum modorum contigerit, videtur quod primi homines fuerint contingentes id est
qualescumque non viri excellentes, et quod fuerint insensati, sicut fabulose dicitur de illis qui dicuntur fuisse
producti de terra, tempore deucalionis: unde inconveniens videtur quod aliquis permaneat in legibus et statutis
ipsorum.
|#5 Quartam rationem ponit, ibi, ad haec autem etc.. Posset enim aliquis dicere quod consuetudines antiquorum
insensatorum opportunum fuit mutare; sed leges quae sunt scriptae a viris sapientibus non debent mutari. Sed ad
hoc excludendum ipse obiiciendo dicit quod non est melius, si etiam leges scriptae permaneant immobiles.
Videmus enim quod impossibile est omnia diligenter et perfecte esse conscripta circa ordinationem civitatis,
etiam a quantumcumque sapientibus viris; sicut etiam est hoc impossibile circa alias artes: quia sapientes
scribunt leges in universali, et non possunt considerari omnia particularia: actus vero sunt circa particularia: unde
non potuerunt omnia perfecte conscribere quae pertinent ad directionem actuum; et sic melius est quod
immutentur quando aliquid melius invenitur. Sic ergo per huiusmodi rationes videtur quod quaedam leges
aliquando sint mutandae.
|#6 Deinde cum dicit alio autem modo etc., procedit ad contrarium.
Et primo ostendit veritatem quaestionis.
Secundo solvit quamdam inductarum rationum, ibi, mendax quoque etc..
Dicit ergo primo, quod si quis secundum alium modum consideret, videbitur esse multum verendum, mutare
antiquas leges etiam pro verioribus: potest enim contingere quod sit modicum melius illud, quod adinvenitur:
consuescere autem ad dissolvendum leges est valde pravum. Unde manifestum est quod sustinendi sunt quidam
modici defectus et errores qui contingunt principibus et sapientibus in legibus ferendis; quia ille qui vult mutare
propter aliquid melius, non tantum proficiet mutando, quantum nocebit, dum consuescunt cives ad non
observandum statuta et praecepta principum.
|#7 Deinde cum dicit mendax quoque etc., solvit unam inductarum rationum in contrarium.
Et dicit quod illud exemplum, quod sumebatur de artibus in quibus profuit multa mutasse, inducit nos ad
mendacium, quod non est simile de mutatione artis et legis: quia ea quae sunt habent efficaciam ex ratione; sed
lex nullum habet robur ad hoc quod persuadeatur subditis, quia sit bona, nisi consuetudinem; quae quidem non
fit nisi per multum tempus. Unde qui facile mutat leges, quantum est de se, debilitat legis virtutem.
Ad alias autem rationes patet solutio; quia non concludunt quod leges sint de facili mutandae; sed quod aliquae
leges, scilicet malae, sint aliquando mutandae, quod verum est.
|#8 Deinde cum dicit adhuc autem si mutandae etc., movet aliam quaestionem; et dicit, quod si leges sint
aliquando mutandae, quaerendum est, utrum omnes sint mutandae, et in qualibet politia vel non; et utrum sint
mutandae a quocumque, vel ab aliquibus determinatis.
Multum enim differt quid circa hoc verius sit. Et ideo haec consideratio dimittatur ad praesens et reservetur in
posterum.
|+13 Lectio 13
|#1 De ea autem quae Lacedaemoniorum etc..
Postquam Philosophus posuit politias institutas a sapientibus, nunc agit de politiis, quae in civitatibus
observabantur.
Et primo de politia Lacedaemoniorum sive lachosensium.
56

