|#6 Unde, ea praetermissa, probat maiorem: et sic in hac ratione tria facit. Primo ponit maiorem. Secundo
probat eam, ibi, et hoc ex omni natura etc..
Tertio infert conclusionem, ibi, eodem autem modo etc..
Dicit ergo primo, quod quaecumque sunt constituta ex pluribus ita quod ex eis fiat unum commune, sive illa
plura sint coniuncta, sicut membra corporis coniunguntur ad constitutionem totius, sive sint divisa sicut ex multis
militibus constituitur unus exercitus, in omnibus his invenitur esse principans et subiectum: et hoc est naturale et
expediens, ut per singula patebit exempla.
|#7 Deinde cum dicit et hoc ex omni natura etc., probat propositum quadrupliciter. Primo quidem in rebus
inanimatis. Secundo in partibus hominis, ibi, animal autem primum constat etc.. Tertio in genere animalium, ibi,
iterum in homine etc.. Quarto in differentia sexuum, ibi, adhuc autem masculinum etc..
Dicit ergo primo, quod veritas praemissae propositionis invenitur in rebus animatis: non quasi sit eis proprium,
sed ex eo quod est commune toti naturae: quia etiam in his quae non participant vita, est aliquis principatus, puta
harmoniae. Quod potest intelligi dupliciter. Uno modo de harmonia sonorum; quia semper in vocibus quae
consonant aliqua vox praedominatur, secundum quam tota harmonia diiudicatur. Potest etiam intelligi de
harmonia elementorum in corpore mixto, in quo semper unum elementorum est praedominans. Sed huiusmodi
pertransit, quia sunt extrinseca ab hac consideratione.
|#8 Deinde cum dicit animal autem primum etc., ostendit propositum in partibus hominis, et dicit quod prima
compositio animalis est ex anima et corpore. Quae quidem compositio dicitur prima, non secundum ordinem
generationis, sed secundum principalitatem, quia est ex partibus principalissimis: harum autem partium una est
naturaliter principans, scilicet anima; alia vero subiecta, scilicet corpus.
Posset autem aliquis dicere quod hoc non est naturale, cum non inveniatur in omnibus; et ideo ad hoc
excludendum subdit quod ad iudicandum quid sit naturale, oportet considerare ea quae se habent secundum
naturam, non autem ea quae sunt corrupta, quia huiusmodi deficiunt a natura. Et ideo ad iudicandum quae pars in
homine naturaliter principetur, oportet considerare aliquem hominem qui sit bene dispositus et secundum
animam et secundum corpus in quo est manifestum quod anima corpori dominatur. Sed in hominibus
pestilentibus et qui male se habent, multoties corpus principatur animae, quia praeferunt commodum corporis
commodo animae; et hoc ideo, quia sunt male dispositi et praeter naturam.
|#9 Ostendit autem consequenter quod principatus qui est in partibus animalis, habet quamdam similitudinem
exterioris principatus.
Possumus enim in animali quod est homo, considerare duplicem principatum ad partes eius: scilicet despoticum
quo Dominus principatur servis, et politicum quo rector civitatis principatur liberis. Invenitur enim inter partes
hominis quod anima dominatur corpori, sed hoc est despotico principatu in quo servus in nullo potest resistere
Domino, eo quod servus, id quod est simpliciter est Domini, ut supra dictum est; et hoc videmus in membris
corporis, scilicet manibus et pedibus, quod statim sine contradictione ad imperium animae applicantur ad opus.
Invenimus etiam quod intellectus seu ratio dominatur appetitui, sed principatu politico et regali qui est ad liberos,
unde possunt in aliquibus contradicere: et similiter appetitus aliquando non sequitur rationem.
Et huius diversitatis ratio est, quia corpus non potest moveri nisi ab anima, et ideo totaliter subiicitur ei; sed
appetitus potest moveri non solum a ratione, sed etiam a sensu; et ideo non totaliter subiicitur rationi.
In utroque autem regimine manifestum est, quod subiectio est secundum naturam, et expediens. Est enim
naturale et expediens corpori, quod regatur ab anima: et similiter est naturale et expediens parti passibili, idest
appetitui qui subiicitur passionibus, ut regatur ab intellectu vel ratione: et utrobique esset nocivum, si id quod
debet subiici se haberet ex aequo, vel e contrario ei quod debet principari: corpus enim corrumperetur nisi
subiiceretur animae, et appetitus esset inordinatus nisi subiiceretur rationi.
|#10 Deinde cum dicit iterum in homine etc., probat idem in genere animalium, dicens quod similiter se habet in
homine et aliis animalibus, quod naturale et expediens est ut homo aliis dominetur. Videmus enim quod animalia
mansueta quibus homo dominatur, digniora sunt secundum naturam silvestribus, inquantum participant
aliqualiter regimine rationis; sed et omnibus animalibus (melius est), quod ab homine regantur, quia sic in multis
casibus adipiscuntur salutem corporalem quam per se consequi non possent; sicut patet, cum eis copiosa pabula
et remedia sanitatis ab hominibus exhibentur.
|#11 Deinde cum dicit adhuc autem masculinum etc., probat idem in differentia sexuum: et dicit, quod eodem
modo etiam se habet masculinum ad femininum, quod naturaliter masculinum est melius, et femininum deterius;
et masculus principans, femina autem subiecta.
Est autem attendendum, quod prima duo exempla sunt de toto integrali, alia duo de toto universali, quod est
genus vel species: et sic patet quod praedicta propositio in utrisque locum habet.
12

