civium; quia ex his praecipue oriuntur omnes seditiones civitatum, quas principaliter legislatores removere
intendunt.
|#3 Deinde cum dicit propter quod Felleas etc., ostendit quid circa hoc Phaleas ordinaverit.
Et dicit, quod ipse primus circa hoc aliquid statuit. Voluit enim quod omnes possessiones civium essent
aequales: quod quidem dicebat non esse difficile fieri in civitatibus, quando a principio inhabitari incipiebant,
quia poterant possessiones ex aequo dividi inter cives; sed in civitatibus inhabitatis quarum cives habent
inaequales possessiones, hoc difficilius erat: tamen cito posset reduci ad hanc regulam per dotes, ita scilicet quod
divites contrahentes cum pauperibus darent dotes et non acciperent, pauperes autem acciperent et non darent,
quousque omnium possessiones adaequarentur.
|#4 Tertio ibi, Plato autem leges etc., ostendit quomodo diversimode circa hoc Plato ordinavit: dixit enim, quod
nulli civium debebat dari potestas, ut haberet divitias plusquam in quincuplum supra eum qui minimum haberet:
sed hoc est intelligendum quantum ad divitias rerum mobilium, quia res immobiles faciebat communes.
|#5 Quarto ibi, oportet autem neque hoc latere etc., ostendit in quo omnes huiusmodi deficiebant: latebat enim
eos, quoniam ex quo statuebant aliquid circa multitudinem divitiarum, oportebat etiam, quod aliquid ordinarent
circa multitudinem filiorum: puta, quod aliquis post certum numerum, generationi operam non daret, vel quod
postquam pueri essent nati in aliquo numero, quod superexcrescentes viri mitterentur ad alias civitates
construendas, vel quocumque alio modo. Quia si numerus filiorum qui nascuntur excedat multitudinem
divitiarum, quae alicui homini taxantur, necesse est, quod lex de aequalitate possessionum dissolvatur; puta si
duorum civium habentium aequales possessiones, unus generat quatuor filios, alius vero unum tantum, ex
necessitate sequetur, quod filii eorum non habeant aequales possessiones. Et propter hoc, quod solvitur lex,
sequitur etiam aliud malum; scilicet, quod multi qui nascuntur ex divitibus fiant pauperes, dum substantia unius
divitis in multos filios dividitur: et hoc est malum, quia opus est ad pacem civitatis, ut filii divitum qui
insolescere possunt, non sint pauperes, quia efficerentur latrones. Sed si non taxetur alicui quantitas possessionis,
hoc non sequetur; quia secundum quod augetur ei numerus filiorum, studebit aliquis in divitiis crescere: sic
igitur, vel nihil statuendum est circa mensuram possessionum, vel simul cum hoc ordinandum est aliquid circa
numerum filiorum.
|#6 Deinde cum dicit quia quidem igitur etc., approbat praedictam ordinationem quantum ad hoc, quod
ordinabat aliquid circa mensuram substantiarum, ne videatur propter praedicta inconvenientia ea reprobasse.
Approbat autem hoc duplici ratione. Primo quidem per auctoritatem antiquorum legislatorum; et dicit, quod
quidam antiquorum legislatorum videntur cognovisse, quod regulare substantias civium, habet magnam virtutem
ad civilem communitatem bene conservandam: unde solon, qui fuit unus de septem sapientibus, et statuit leges
Atheniensium posuit pro lege, quod etiam apud alios observatur, ut non possit quis acquirere de terra ad
possidendum quantumcumque voluerit, sed usque ad aliquem certum terminum: similiter etiam leges quaedam
sunt in aliquibus civitatibus, quae prohibent, ne homines vendant suas possessiones: sicut in civitate locrorum,
quae est in calabria, lex fuit antiquitus, ut nullus venderet possessionem, nisi monstraretur quod accidisset ei
aliquod grave infortunium, puta quod esset captus ab hostibus, vel aliud aliquid huiusmodi passus. Similiter
etiam leges aliquae sunt ordinantes, quod antiquae sortes civium conserventur illesae: et haec omnia pertinent ad
hoc, quod substantiae civium regulentur.
|#7 Secundo ibi, hoc autem solutum etc., ostendit idem per inconvenientia quae sequuntur: et dicit, quod quia
hoc fuit permissum in quadam civitate, consecutum est quod eorum politia esset multum democratica, id est
popularis; quia cum indifferenter cuilibet liceret possessiones emere, factum est quod multi popularium sunt
exaltati, et maiores depressi: et ita sequebatur, quod non eligerentur homines ad principatus ex aliquibus
determinatis dignitatibus civium, propter confusionem supervenientem in conditionibus civium.
|#8 Deinde cum dicit sed est aequalitatem quidem etc., improbat praedictam ordinationem.
Et primo quantum ad hoc, quod aliqua praetermisit. Secundo quantum ad hoc, quod substantias non convenienter
regulavit, ibi, similiter autem et de possessione etc.. Tertio, quantum ad hoc, quod de artificibus inconvenienter
assignavit, ibi, videtur autem ex legislatione etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit, quod praetermisit ea quae pertinent ad disciplinam civium. Secundo,
quod praetermisit ea quae pertinent ad pacem civitatis, ibi, adhuc dissident etc.. Tertio ex hoc, quod praetermisit
ea, quae pertinent ad civilem conversationem, ibi, adhuc multa opus est etc..
|#9 Circa primum ponit duas rationes: quarum, prima est, quod contingit esse aequalitatem substantiae inter
cives: et tamen potest esse vel valde multa, ita quod cives ex ea delitiose vivant, et sic civium mores
corrumpantur: vel valde modica, ut vivant cives valde tenaciter, ita quod unus alteri subvenire non possit: et
49

