Ostendit autem, unde isti fuerint eruditi in legislatione; et dicit quod quidam volunt colligere quod in terris illis
primus instructus industrius in legislatione fuit quidam Onomacritus nomine, qui cum esset civis Locrensis,
exercitatus fuit circa legislationem in Creta, et postea praefectus fuit populo artificialiter regens ipsum: et huius
socium dicunt fuisse quaedam thaletem, cuius auditores dicunt fuisse Lycurgum Lacedaemonium et zaleucum
locrium. Zaleuci autem auditorem dicunt fuisse charondam cataniensem. Sed ista dicunt non considerantes bene
tempus ipsorum, quod non erat conveniens huic narrationi.
|#6 Deinde cum dicit fuit autem et Philolaus etc., narrat de legislatoribus Graeciae. Et dicit, quod quidam
Philolaus civis Corinthiensis tulit leges thebanis. Et assignat causam quare de Corintho transivit thebas. Et dicit,
quod cum esset de genere Bachidorum, idest eorum qui trahebant originem a Baccho, factus est amicus
cuiusdam dioclis, qui habuerat quamdam victoriam in olimpiade. Postquam igitur diocles reliquit civitatem, forte
expulsus inde per aliquam iniuriam, Philolaus habens in memoriam amorem matris dioclis, quae vocabatur
anchiones, quae forte nutriverat eum, simul cum eo abiit thebas, et ibi ambo finiverunt vitam, quod usque nunc
eorum sepulcra ostendunt, quae mutuo se respiciebant, et ex uno poterat conspici aliud. Sed ita erant disposita
versus regionem Corinthiorum, ut unum posset inde videri, aliud non. Narrant autem, quod ideo fuit sic ordinata
eorum sepultura, ut diocles non videretur a Corinthiis, quasi volens ab eis abstinere propter ea quae ab eis passus
fuerat: Philolaus autem videri poterat, qui nihil ab eis fuerat passus. Ista igitur fuit causa, quare apud thebanos
habitaverunt, et eis leges tulerunt.
|#7 Deinde cum dicit legislator autem etc., ostendit, quid proprium unusquisque legislator instituit. Et dicit,
quod Philolaus tulit leges thebanis de quibusdam aliis, sed specialiter de puerorum procreatione, ut scilicet non
insisterent operi generationis, postquam certum numerum filiorum haberent. Et has leges Philolai, thebani vocant
leges positivas.
Hoc autem de procreatione filiorum solus ipse constituit ad hoc, quod conservetur numerus sortium, idest, quod
non oporteat unam partem possessionis unius hominis dividi in plures; sed tot pueri generentur, quod semper
idem numerus civium conservetur.
Charondas autem nihil statuit ipse solus, nisi vindictas de falsis testimoniis, quod ipse primus consideravit: sed
magis placuit propter hoc, quod cum diligentia explicavit ea quae necessaria erant in legibus prae aliis
legislatoribus, quam de hoc quod aliquid singulariter statueret. Sed Philolaus instituit aliquid proprium, scilicet,
ut tolleretur irregularitas possessionum.
Plato autem quatuor propria instituit in suis legibus: quorum unum est, quod mulieres et pueri et possessiones
sint communes. Secundum est, quod fierent convivia mulierum sicut in aliis civitatibus fiunt convivia virorum.
Tertium est, quod instituit legem contra ebrietatem, ut scilicet soli sobrii possint esse principes symposiorum id
est.
Conviviorum. Quartum autem statuit in re militari, ut scilicet homines per exercitium et studium fierent
ambidexteri, ut scilicet utraque manus fieret eis utilis ad bellandum.
Consequenter dicit, quod inveniuntur quaedam leges draconis, qui politiae praeexistenti imposuit quasdam leges,
sed in legibus suis nihil fuit proprium quod sit memoria dignum, nisi quod severior poena daretur quando maius
damnum sequebatur ex culpa.
Fuit etiam quidam Pittacus legislator, qui non instituit politiam: cuius lex quaedam propria fuit, ut ebrii si
percuterent, plus punirentur quam sobrii, quia plures ebrii faciunt iniurias quam sobrii: unde magis respexit ad
utilitatem, ut scilicet cohiberentur iniuriae ebriorum, quam ad veniam, quam oportet habere de ebriis, qui non
sunt sui compotes.
Fuit etiam alius legislator Androdamas civis Rheginus, qui instituit quasdam leges circa poenas homicidiorum, et
circa successiones haereditatum, sed tamen quasi nihil proprium ipsius dici potest.
Ultimo autem epilogando concludit, quod hoc modo sunt considerata eadem, quae oportuit considerari circa
optimas politias, puta lacedaemonensium, Cretensium, et chalcedonensium, et circa politias a quibusdam aliis
ordinatas. Et sic terminatur secundus liber.
|*POL.3 : LIBER 3
|+1 Lectio 1
|#1 Ei qui de politia considerat etc..
Postquam Philosophus in secundo libro inquisivit de politiis secundum traditionem aliorum, hic incipit prosequi
de eis secundum propriam opinionem.
Et dividitur in partes duas. In prima manifestat diversitatem politiarum, in secunda docet qualiter optima politia
sit instituenda, in principio septimi libri, ibi, de politia optima facturum etc..
Prima autem pars dividitur in duas. In prima distinguit politias. In secunda determinat de singulis earum, in
quarto libro, ibi, in omnibus artibus et scientiis etc..
68

