filios; et iterum principatur secundum senectutem, quasi habens quamdam naturalem praerogativam aetatis supra
filios: et quantum ad hoc est species, idest similitudo principatus regalis.
Et inde est quod Homerus appellavit iovem, idest summum Deum, patrem virorum et deorum, idest regem
omnium, et hominum, et superiorum substantiarum quas deos vocabant.
Oportet enim quod rex qui perpetuo principatur et plenariam habet in omnibus potestatem, differat a subditis
secundum naturam in quadam magnitudine bonitatis; et quod tamen sit genere idem eis, ad minus secundum
speciem humanam; melius autem erit et si etiam unitate gentis.
Et haec etiam est comparatio senioris ad iuniorem et generantis ad genitum, quod scilicet habet naturalem
praerogativam perfectionis.
Ideo autem oportet regem naturaliter differre ab aliis: nisi enim esset naturali quadam bonitate melior, non esset
iustum quod semper dominaretur plenaria potestate sibi aequalibus, ut infra in tertio dicetur.
Sic igitur naturalis differentia separat principatum regalem a politico, qui est ad aequale secundum naturam:
amor autem separat principatum regalem a tyrannico, qui non principatur propter amorem, quem habet ad
subditos, sed propter commodum proprium.
|#5 Deinde cum dicit manifestum igitur etc., concludit quod principalis intentio oeconomici est circa istas duas
coniugationes principalior, quam circa alia. Magis enim intendit circa homines quam circa possessionem
inanimatorum, sicut tritici, et vini et aliorum huiusmodi: et magis debet intendere ad virtutem per quam homines
bene vivunt, quam ad virtutem possessionis per quam possessio bene procuratur et multiplicatur, quod signatur
nomine divitiarum: et similiter etiam magis studet ad virtutem liberorum quam servorum. Et huius ratio potest
assignari, quia principalis intentio cuiuslibet est de fine. Res autem inanimatae quaeruntur propter homines, sicut
propter finem, et servi propter liberos ut eis ministrent.
|#6 Deinde cum dicit primo quidem igitur etc., quia fecerat mentionem de virtute liberorum et servorum, movet
de hoc quaestionem; et circa hoc tria facit.
Primo movet. Secundo solvit eam, ibi, manifestum quia necesse etc..
Tertio ex solutione movet iterum aliam quaestionem, ibi dubitabit autem utique aliquis etc..
Circa primum duo facit.
Primo movet quaestionem circa Dominum et servum. Secundo circa alios principatus, ibi, fere autem idem est
quod quaeritur etc..
Dicit ergo primo, quod de servis potest esse quaedam dubitatio. Manifestum est enim quod servus debet habere
quamdam virtutem organicam et ministrativam, per quam scilicet sciat et possit exequi mandatum Domini et ei
servire, sicut supra dictum est, quod sunt quaedam serviles scientiae.
Sed dubitatio est utrum praeter huiusmodi virtutes sit aliqua alia dignior virtus conveniens servo, sicut sunt
virtutes morales, ut temperantia, fortitudo, iustitia et alia huiusmodi; vel nulla virtus competat servo, nisi quae
pertinet ad corporalia servitia.
Et dicit quod ex utraque parte videtur esse dubitatio: quia si competit servis habere huiusmodi virtutes, sicut et
liberis, in nullo videbuntur differre a liberis; ex alia parte inconveniens videtur, si, cum sint homines ratione
communicantes, non habeant virtutes quibus homines vivunt secundum rationem.
|#7 Deinde cum dicit fere autem idem etc., movet eamdem quaestionem in aliis principatibus; et dicit quod
idem quod quaeritur de servo, potest etiam quaeri de muliere et puero, utrum scilicet oportet esse mulierem
temperatam, et fortem et iustam, et similiter puerum, vel non. Et haec etiam quaestio potest moveri universaliter
in omni principatu: utrum scilicet sit eadem virtus principantis et subiecti, vel non. Et obiicit ad utramque
partem.
Quia si oportet et principantem et subiectum participare calocagatia, id est bonitate virtutis, nam calos dicitur
bonum et similiter cagaton, nulla ratio erit quod unus debeat subiici, et alius principari secundum semel, idest per
totam vitam suam: secus autem esset si successive subiicerentur et principarentur, sicut accidit in politico
principatu.
Nec potest dici quod virtus principantis et subiecti differant secundum magis et minus: magis enim et minus non
variant speciem: sed principari et subiici differunt specie. Unde non videtur sufficere ad differentiam principantis
et subiecti, quod unus habeat plus de virtute quam alius.
Ex alia parte si dicatur quod oportet unum habere virtutem, non autem alium, sequitur etiam inconveniens. Quia
si ille qui principatur, non erit sobrius et iustus, non poterit bene principari. Si vero subiectus non habeat has
virtutes, non poterit bene subiici; quia propter intemperantiam vel timorem frequenter omittet facere ea quae
oportet, et sic non bene subicietur.
|#8 Deinde cum dicit manifestum igitur quia necesse etc., solvit propositam dubitationem. Et primo proponit
solutionem in generali. Secundo in speciali, ibi, palam autem hoc etc..

29

