Quibusdam autem videtur quod hoc ipsum (habet) quamdam rationem iustitiae quod ille qui apparet melior, in
hoc quod vincit principetur, secundum quod Salomon dicit in Prov.: manus fortium dominabitur; quae autem
remissa est, tributis serviet. Et hoc quidem ideo dicunt, quia si huiusmodi rationes operationum removeantur de
medio in primo aspectu apparet quod illae rationes quae dicunt quod non oportet principari et dominari illum qui
est melior secundum virtutem quae victorum extitit, non habent aliquid quod sit efficax ad movendum rationem,
neque etiam habent aliquam probabilitatem, secundum ea quae communiter hominibus videntur.
|#5 Deinde cum dicit totaliter (autem) attendentes etc., solvit praedictam dubitationem. Et primo ostendit quo
modo sit iustum servire. Et secundo quomodo sit expediens, ibi, quod quidem igitur habet etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit solutionem.
Secundo manifestat eam, ibi, principium enim contingit etc..
Dicit ergo primo, quod ut totaliter et complete veritatem huius dubitationis determinemus, dicendum est quod
quidam attendentes ad quoddam iustum, idest ad iustum secundum quid quale potest esse in rebus humanis, quod
quidem iustum lex tradit, ponunt servitutem quae ex bello provenit esse iustum: non autem dicunt quod omnino,
id est simpliciter, sit iusta. Approbat igitur secundam opinionem, sed exponit eam, ostendens quod non
loquebatur de iusto simpliciter, sed de iusto secundum quid, quale est iustum legis humanae.
Dicitur enim iustum simpliciter quod est iustum secundum suam naturam: iustum autem secundum quid quod
refertur ad commoditatem humanam, quam lex intendit, quia propter utilitatem hominum omnes leges positae
sunt.
Quia igitur hoc non est iustum secundum naturam quod quicumque ab hostibus vincuntur sint servi, cum
plerumque contingat sapientes ab insipientibus superari, dicit hoc non esse simpliciter iustum; est tamen ad
commodum humanae vitae.
Est enim hoc utile et illis qui vincuntur, quia propter hoc a victoribus conservantur, ut saltem subiecti vivant,
unde et servi a servando dicuntur; et etiam illis qui vincunt, quia per hoc homines incitantur ad fortius
pugnandum: et quod sint aliqui fortes pugnatores expedit conversationi humanae ad prohibendum multorum
malitias.
|#6 Si autem potuisset lex humana determinare efficaciter qui essent meliores mente, illos procul dubio, sequens
naturam, dominos ordinasset. Sed quia hoc fieri non poterat, accepit lex aliud signum praeeminentiae, scilicet
ipsam victoriam quae provenit ex aliqua excellentia virtutis; et ideo statuit victores esse dominos eorum qui
vincuntur. Et ideo hoc iustum dicitur esse secundum quid, ut possibile fuit legem poni; non tamen est iustum
simpliciter. Et tamen servandum est etiam homini virtuoso secundum mentem: quia cum bonum commune sit
melius quam bonum proprium unius, non est infringendum quod convenit bono publico, quamvis non conveniat
alicui privatae personae.
|#7 Deinde cum dicit principium enim etc., manifestat solutionem praemissam. Et primo per rationes. Secundo
per ea quae communiter dicuntur, ibi, propter quod ipsos non volunt etc..
Circa primum ponit duas rationes.
Illud quod provenit ex principio iniusto, non est simpliciter iustum: sed principium bellorum contingit esse
iniustum, puta cum aliquis non habet iustam causam assumendi bellum: ergo servitus quae sequitur ex tali bello
non est simpliciter iusta.
Secundam rationem ponit ibi, et indignum servire etc.: quae talis est. Contingit per bellum aliquem superari cui
indignum est servire.
Sed nullus potest dicere quod ille quem indignum est servire, iuste sit servus: ergo non potest dici quod servitus
quae est ex bello simpliciter sit iusta.
Minorem autem probat: quia si aliquis diceret iuste servum esse eum quem indignum est servire, accideret
quandoque eos qui sunt de nobilissimo genere esse servos si caperentur in bello: et si contingeret eos vendi,
sequeretur ulterius quod filii eorum essent servi ex servis nati; quod videtur esse inconveniens.
|#8 Deinde cum dicit propter quod ipsos etc., probat propositum per ea quae communiter dicuntur. Et primo per
ea quae communiter dicuntur de servitute. Secundo per ea quae communiter dicuntur de libertate, ibi, eodem
autem modo etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit dictum commune. Secundo ostendit qualiter intelligatur, ibi, et quidem
cum hoc dicunt etc..
Dicit ergo primo, quod propter praedictum inconveniens vitandum non volunt homines dicere quod nobiles
homines quando capiuntur in bello fiant servi; sed solum barbari cum capiuntur fiunt servi.
|#9 Deinde cum dicit et quidem etc., ostendit quomodo intelligatur: et dicit quod illi qui hoc dicunt videntur
dicere solum de naturali servitute quae est in barbaris propter defectum mentis, non autem est in nobilibus viris

15

