quibuscumque personis, et etiam non approbatis in virtute. Sed calchedonenses eligebant ad hunc principatum
solum homines virtuosos.
Similiter etiam calchedonenses habebant reges sicut Lacedaemones, et habebant iherusiam, id est dignitatem
quamdam vel honorabilitatem correspondentem senioribus qui erant apud Lacedaemones.
|#3 Deinde cum dicit melius autem etc., improbat praedictam politiam secundum duos modos supra positos.
Non erat apud eos bene statutum. Secundo quantum ad hoc, quod non concordabat intentioni legislatoris, ibi,
eorum autem quae ad suppositionem etc..
Dicit ergo primo, quod melius esset, quod reges non acciperentur ex uno solo genere, sed ex quibuscumque
virtuosis: et si deberent ex uno genere accipi, non deberet esse illud genus qualecumque, sed tale, ex quo ut in
pluribus boni prodirent. Et iterum si eligatur aliquod genus differens bonitate ab aliis, ex quo assumantur reges,
melius esset, quod ex illo genere aliqui eligerentur ad regnum per electionem quam per aetatem; puta, quod
primogeniti dominentur: quod dum aliter fit, frequenter contingit quod homines viles perveniunt ad regnum: et
hoc est valde periculosum, si homines viles constituantur ad habendum potestatem de rebus magnis. Multum
enim hoc laedit civitates: et tales viles reges in multis laeserant civitatem calchedonensium.
Concludit etiam ex praedictis, quod cum tres istae politiae sint similes, communia sunt omnibus ea quae sunt in
eis increpatione digna.
Et ideo quae dicta sunt in aliis, sunt etiam hic intelligenda.
|#4 Deinde cum dicit eorum autem quae etc., improbat hanc politiam quantum ad hoc, quod recedebat a
proposita intentione.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quod in quibusdam divertebat ad democratiam, in quibusdam ad
oligarchiam.
Secundo ostendit, quod magis divertebat ad oligarchiam, ibi, transgreditur autem aristocratiae etc.. Tertio
improbat remedium, quod contra hoc apponebant, ibi oligarchia autem etc..
Dicit ergo primo, quod cum ista esset supposita intentio legislatoris apud calchedones ut institueret politiam vel
aristocratiam, quaedam statutorum eius declinabant ad demum, id est ad populum, quaedam ad oligarchiam.
Erat enim apud eos statutum, quod reges cum senioribus haberent in sua potestate aliqua deferre ad populum, vel
non deferre quando omnes consentirent: si autem non omnes consentirent, populus habebat de illis in hoc
iudicium quid fieri deberet. Similiter autem quando de communi consensu aliqua referebant ad populum, non
solum populus habebat audire quae dicebantur et approbare, sed habebat potestatem diiudicandi an esset bonum
vel non: et si volebat populus, poterat contradicere: quod non fiebat in aliis praemissis politiis: et sic populus
statuebat principibus quid esset faciendum: et hoc erat democraticum.
Ex alia parte erat apud eos quaedam pentharchiae, id est principatus quinque virorum, qui habebant se
intromittere de multis et magnis negociis civitatis: et isti eligebantur per solos principes. Similiter etiam et per
eos solos eligebantur illi centum quatuor, de quibus supra dictum est. Similiter etiam maiores civitatis pluri
tempore principabantur quam alii: quia illi qui praecesserant in principatu, erant socii in principatu eorum qui
succedebant, et sic duplicabatur eis tempus principatus, quod non fiebat aliis minoribus: et hoc erat
oligarchicum. Erat etiam apud eos aliquid aristocraticum, scilicet quod principes eligebantur absque pretio dato
ab eis. Et iterum non eligebantur per sortem, sed propter virtutem, et quaedam alia huiusmodi. Et sic non in
omnibus recedebant ab aristocratia.
Habebant etiam aliud oligarchicum: scilicet, quod maximi principes iudicabant de omnibus sententiis. Non
autem erant diversi, qui ex diversis iudicarent, sicut fiebat in Lacedaemonia.
|#5 Deinde cum dicit transgreditur autem etc., ostendit, quod ista politia magis declinabat ad oligarchiam.
Et hoc quantum ad duo, quorum secundum ponit ibi, pravum autem utique etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit in quo declinabat ad oligarchiam.
Secundo improbat, ibi, oportet autem putare etc..
Dicit ergo primo, quod institutio politiae calchedonensis quam volebant esse aristocraticam, maxime declinabat
ad oligarchiam, sicut multis videtur. Putabant enim, quod oportet eligi principes non solum virtuosos, sed etiam
divites: et movebantur hac ratione: quia impossibile erat, quod aliquis pauper bene principaretur et vacaret
negotiis civitatis. Non enim habebant eorum principes salarium de communi. Unde oportebat, si pauperes
virtuosi eligerentur in principes, quod praetermissis negotiis civitatis intenderent ad quaerendum sibi victum.
Quia autem eligere principem divitem est oligarchicum, eligere autem virtuosum est aristocraticum, manifestum
est, quod eligere divitem virtuosum erit iam tertius ordo, qui observabatur apud calchedonenses. Eligebant enim
maximos principes reges et duces exercitus, respicientes simul ad divitias et virtutes.
|#6 Deinde cum dicit oportet autem putare etc., improbat praedictam ordinationem.
Et primo rationem qua movebantur.
Secundo ipsam ordinationem, ibi, si autem oportet etc..
65

