Et dicit quod si ipse instituit talem ordinationem tamquam communissimam inter alias politias, forte bene dixit.
Nam oligarchia est solum magnorum: democratia vero est solum infirmorum: haec vero politia est ex his qui
sunt medii inter utrosque: unde communior est, utpote cum utriusque participans.
Sed si ipse instituit talem ordinationem quasi optimam post primam, non bene dixit.
Primam autem ordinationem dicit regnum, vel quia est prima tempore (a principio enim omnes civitates regibus
regebantur), vel quia est optima dummodo rex sit bonus. Post hanc autem primam politiam non potest dici quod
politia virorum bellantium sit optima; multo enim melior est aristocratia, quae est principatus virtuosorum, per
quem modum regebantur lachoni vel si qui alii cives adhuc magis aristocratice reguntur.
|#4 Deinde cum dicit quidam quidem igitur dicunt etc., improbat ordinem quem socrates in civitate statuebat
quantum ad principes.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit positionem eius. Secundo improbat eam, ibi, quas aut omnino etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod expedit in civitatibus commisceri praedicta regimina. Secundo
ostendit qualiter socrates commiscebat, ibi, in legibus autem iis dictum est etc..
Dicit ergo primo, quod quidam dicunt quod optimum regimen civitatis est quod est quasi commixtum ex
omnibus praedictis regiminibus.
Et huius ratio est, quia unum regimen temperatur ex admixtione alterius, et minus datur seditionis materia, si
omnes habeant partem in principatu civitatis; puta si in aliquo dominetur populus, in aliquo potentes, in aliquo
rex: et secundum hoc maxime laudabitur ordinatio civitatis Lacedaemoniorum: de qua tamen erant duae
opiniones.
Quidam enim dicebant eam componi ex tribus civilitatibus, scilicet ex oligarchia, id est principatus divitum, et
monarchia, id est potestate unius, et democratia, id est potentia populi: habebant enim in civitate regem, quod
pertinebat ad monarchiam: habebant etiam seniores quosdam ex maioribus civitatis assumptos, quod pertinebat
ad oligarchiam: habebant etiam quosdam principes qui eligebantur ex populo, et vocabantur ephori, idest
provisores, et hoc pertinebat ad democratiam.
Aliorum autem opinio fuit quod principatus ephororum pertineret ad tyrannidem, quia pro voluntate
dominabantur; sed erant in civitate alii principatus qui disponebant de conviviis communibus et de aliis
pertinentibus ad quotidianam vitam civitatis, puta de victualibus et aliis rebus venalibus; et id dicebant pertinere
ad democratiam.
|#5 Deinde cum dicit in legibus autem etc., ostendit quomodo socrates commiscebat suam politiam: et dicit,
quod in legibus socratis dictum est, quod optima politia debet componi ex tyrannide et democratia; forte propter
hoc, ut potentia populi refrenaretur per potentiam tyranni, et iterum quod potentia tyranni refrenaretur per
potentiam populi.
|#6 Deinde cum dicit quas aut omnino etc., improbat quantum ad hoc socratis dictum.
Et primo ostendit hanc ordinationem secundum se inconvenientem esse. Secundo ostendit, quod ea, quae
statuebat, non erant convenientia huic commixtioni, ibi, deinde neque habens videtur etc..
Dicit ergo primo, quod praedictae duae politiae, scilicet tyrannis et democratia, vel non sunt dicendae politiae,
quia non sequuntur ordinem rationis, sed impetum voluntatis: vel sunt dicendae pessimae inter omnes: unde
inconveniens est, quod ex pessimis politiis componatur optima politia. Multo igitur melius faciunt illi, qui ex
pluribus politiis commiscent ordinationem civitatis: quanto enim est ex pluribus commixta, tanto melior est, quia
plures habent partem in dominio civitatis.
|#7 Deinde cum dicit deinde, neque habens etc., improbat dictum socratis quantum ad ea quae instituebat,
(quae) non conveniebant commixtioni praedictae.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod ea quae statuebat socrates, non conveniebant praedictae
commixtioni. Secundo, quod erant secundum se periculosa, ibi, habet autem, et circa electionem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, palam autem ex
principantium etc..
Tertio ostendit quomodo praedicta commixtio fieri posset, ibi, quomodo quidem igitur etc.. Dicit ergo primo,
quod cum socrates vellet commiscere politiam ex democratia et tyrannide, quae est monarchia quaedam, siquis
consideret ea, quae ipse statuit, nihil est ibi monarchicum, id est pertinens ad principatum unius: sed omnia sunt
oligarchica et democratica, id est pertinentia ad potentes, vel populum; sed magis declinat sua ordinatio ad
oligarchiam.
|#8 Deinde cum dicit palam autem etc., ostendit propositum.
Et primo circa electionem principum.
Secundo circa electionem consiliorum, ibi, oligarchicam autem etc..

47

