Unde dicendum est quod in uno sensu dicere omnes de eodem quod sit suum, esset bonum, scilicet secundum
quod ly omnes tenetur distributive: sed non est possibile: implicat enim contradictionem: ex hoc enim ipso quod
est proprium huius, non est alterius.
Si autem non accipiatur sic, sed collective, non erit consentaneum, idest congruum civitati.
|#2 Secundam rationem ponit, ibi, ad haec autem etc., per quam ostendit quod dictum socratis non solum non
est utile civitati, sed etiam infert maximum nocumentum. Videmus enim quod de eo quod est commune
multorum valde parum curatur: quia omnes maxime curant de propriis; sed de communibus minus etiam curant
homines quam quantum pertinet ad unumquemque; ita quod ab omnibus simul minus curatur, quam curaretur si
esset unius solius. Dum enim unus credit quod alius faciat, omnes negligunt: sicut accidit in servitiis
ministrorum, quod multi servientes quandoque peius serviunt, dum unus expectat quod alius faciat. Secundum
autem legem socratis sequitur quod unusquisque civis haberet mille filios vel plures; et sic minus curabit de
singulis quam si haberet unum solum. Et si addamus quod isti mille filii non sunt proprii uniuscuiusque civium,
sed incertus est filius incerti patris, multo minus curabunt. Unde sequetur quod omnes cives similiter negligent
curam puerorum, et hoc erit maximum damnum in civitate.
|#3 Tertiam rationem ponit, ibi, adhuc sic unusquisque etc.. Dicens quod sic, idest secundum positionem
socratis, unusquisque civium dicet de unoquoque civium bene operante, vel male, quotcumque contingat eos
esse, dicet inquam, hic est meus, aliquod secundum naturam existens, puta, hic meus filius, vel illius. Et hoc
modo dicet de unoquoque mille, vel quotcumque contingat esse in civitate: et hoc dicet non quasi pro certo sciat
hunc esse suum filium, vel illius, sed cum dubitatione; quia si mulieres sint communes, multis accedentibus ad
unam, non potest esse manifestum, ex quo patre contingat esse genitum filium; quia multi sunt qui non generant;
et etiam immanifestum est, cuius filium contingat esse servatum in vita multis morientibus.
Est ergo considerandum utrum melius sit, quod per modum istum aliquis appellet aliquid idem, id est suum
filium vel nepotem quemlibet de numero duorum millium vel decem milium, aut magis, quod aliquis appellet
aliquem iuvenem suum proprium, sicut modo in civitatibus faciunt. Videmus enim, quod unum et eundem
iuvenem quidam civium vocant filium suum, quidam nepotem, vel secundum quamdam aliam propinquitatem,
sive consideretur propinquitas propter consanguinitatem, sive propter aliquam familiaritatem, sive quia aliquis a
principio habuit curam ipsius, puta, quia fuit tutor eius vel instructor, aut etiam eorum, quae ad ipsum pertinent,
et cum unum dicat filium vel nepotem, alium dicet esse fratruelem, vel contribulem.
Dicuntur autem fratrueles, qui sunt ex duobus fratribus nati. Contribules autem qui sunt ex una tribu, puta ex una
societate in civitate.
Sic igitur patet, quod non solum secundum legem socratis multi cives dicunt de uno et eodem, hic est meus, sed
etiam secundum consuetudinem quae nunc in civitatibus observatur.
Sed in hoc videtur esse praeeminentia secundum legem socratis, quod multi dicent hunc esse suum filium.
Ex alia vero parte est praeeminentia ex hoc, quod diversi dicent unum et eundem esse suum, non tamquam
communem, sed tamquam proprium, vel nepotem, vel filium, vel fratrem, vel aliquid huiusmodi. Multo autem
melius et efficacius est ad amicitiam et curam impendendam, quod aliquis aestimet esse aliquem proprium
nepotem, quam quod aestimet eum filium communem per modum quo socrates posuit; quia sicut dictum est,
propria magis homines amant et procurant quam communia.
Unde patet, quod lex socratis magis affert civitati detrimentum quam utilitatem.
|#4 Quartam rationem ponit ibi, quinimo, sed neque diffugere etc.. Et dicit, quod quamvis socrates putaret per
communitatem filiorum et mulierum hoc evitare, ut nullus dicat esse suum proprium filium vel fratrem, sed
communiter hoc opinentur, tamen non potest hoc effugere, quin aliqui suspicentur de aliquibus, quod sint fratres
eorum, vel filii, vel patres vel matres: et hoc propter similitudinem quae frequenter invenitur inter filios et patres
vel matres.
Unde quidam eorum, qui describunt peryodos terrae, id est quomodo circularitas mundi est habitata, narrant
quod in superiori Lybia quidam habent communes uxores, sed dividunt filios secundum similitudines, ita quod
unusquisque virorum accipit sibi pro filio illum qui sibi similatur. Et hoc etiam videmus contingere in feminis
aliorum animalium, sicut equae, et vaccae, quae naturaliter habent, quod faciunt filios similes patribus. Sicut
dicitur de quadam equa, quae in terra Pharsaliae ob hoc vocabatur iusta, quia filios reddebat similes patribus.
Unde manifestum est, quod socrates per legem quam dicit esse ferendam de communitate uxorum et filiorum,
non potest hoc consequi, ut non sint privati affectus inter homines.
|+3 Lectio 3
|#1 Adhuc autem et tales difficultates etc..
Postquam Philosophus ostendit, quod causa, quam socrates assignabat, suae legis, non erat rationabilis, scilicet
quod optimum esset civitati esse maxime unam, et iterum quod maxima unitas non provenit ex communitate
36

