Circa primum tria facit.
Primo determinat de prima inventione pecuniariae commutationis. Secundo de quadam commutatione pecuniaria
superveniente, ibi, facto igitur iam numismate etc.. Tertio determinat de pecuniativa quae est circa huiusmodi
commutationes, ibi, propter quod videtur pecuniativa etc..
Dicit ergo primo, quod ex prima commutatione quae erat ipsarum rerum necessariarum adinvicem, processit
quaedam alia commutatio secundum rationem inventa. Cum enim auxilium hominum adinvicem per
commutationes esset factum magis peregrinum, quia scilicet homines non solum ad propinquos sed etiam ad
remotos coeperunt uti commutatione, adducendo ad se ea quibus indigebant et mittendo illis ea in quibus ipsi
abundabant; propter istam necessitatem inventus est usus denariorum, eo quod non poterant de facili portari ea
quae sunt necessaria secundum naturam ad remotas terras, puta vinum, aut triticum, aut aliquid huiusmodi. Et
ideo ad huiusmodi commutationes in remotis faciendas ordinaverunt quod aliquid sibiinvicem darent et
acciperent, quod de facili et expedite portari posset, et tamen de se haberet aliquam utilitatem: et huiusmodi sunt
metalla, puta aes, ferrum et argentum et alia huiusmodi: haec enim sunt secundum se utilia, inquantum ex eis
fiunt vasa vel aliqua instrumenta, et tamen de facili portari poterant ad remotum, quia modicum de istis, propter
eorum raritatem, valebat multum de aliis rebus; sicut etiam modo homines qui debent longum iter peragere pro
suis expensis loco denariorum aereorum, portant argenteos vel aureos. Propter praedictam autem necessitatem
commutationis ad loca remota, primo fuit determinatum metallum solo pondere et magnitudine, sicut apud
quasdam gentes habentur formae argenti non monetati; sed postea ut homines liberarentur a necessitate
mensurandi vel ponderandi impresserunt aliquem characterem quod imponitur in signum quod metallum sit
tantae quantitatis: sicut etiam in aliquibus locis imponuntur quaedam signa publica ad mensuram vini vel
frumenti.
Sic ergo patet quod primo denarii sunt inventi pro commutatione rerum necessariarum.
|#7 Deinde cum dicit facto igitur etc., determinat de alia commutatione superveniente; et dicit quod postquam
iam facti sunt denarii ex praedicta commutatione quae est ex necessitate facta propter res necessarias ex remotis
locis habendas, subintroducta est species commutationis pecuniariae secundum quam denarii pro denariis
commutantur: et haec vocatur campsoria, qua scilicet utuntur campsores denariorum. Et hoc quidem primo
factum est simpliciter et quasi a casu; puta quod ex aliquibus terris in alias aliqui denarios transferentes carius
eos expenderunt quam acceperint: unde postea per experientiam factum est artificiale, ut homo scilicet consideret
de quo loco denarii transmutati et quomodo possint facere maximum lucrum; et hoc pertinet ad artem
campsoriam.
|#8 Deinde cum dicit propter quod videtur etc., determinat de pecuniativa; et circa hoc duo facit. Primo
concludit ex praemissis quae sit materia et actus huius artis. Secundo determinat quamdam dubitationem, ibi,
etenim divitias etc..
Concludit ergo ex praemissis, quod ex quo incoeperunt denarii ad denarios commutari propter lucrum quodam
artificiali modo, ars quae est circa denarios vocatur pecuniativa; et actus eius est quod possit considerare unde
possit provenire homini multitudo pecuniarum: ad hoc enim est ordinata, sicut ad finem, ut faciat multitudinem
pecuniarum et divitiarum.
|#9 Deinde cum dicit etenim divitias etc., determinat quamdam dubitationem circa praemissa. Quia enim dixerat
quod pecuniativa est factiva divitiarum et pecuniarum, posset aliquis dubitare, utrum sint omnino idem pecuniae
et divitiae.
Circa hoc ergo tria facit.
Primo ponit quorumdam opinionem.
Secundo inducit rationes in contrarium, ibi, aliquando autem rursus etc..
Tertio concludit determinationem veritatis, ibi, propter quod quaerunt etc..
Dicit ergo primo, quod multoties homines opinantur quod divitiae nihil aliud sint quam multitudo pecuniarum,
eo quod pecuniativa et campsoria, cuius finis est multiplicare divitias, tota consistit circa pecunias, sicut circa
propriam materiam.
|#10 Deinde cum dicit aliquando autem etc., ponit opinionem contrariam; dicens quod aliquando videtur
fatuitas quaedam dicere quod nihil eorum quae sunt secundum naturam sint divitiae, puta triticum et vinum et
alia huiusmodi: et quod totae divitiae sint denarii introducti per legem. Et ad hoc introducit duas rationes:
quarum prima est, quia non sunt verae divitiae illae quae variata hominum dispositione, nullam dignitatem neque
utilitatem habent ad necessitatem vitae: sed transmutata dispositione hominum qui utuntur divitiis denarii nullius
sunt pretii, nec aliquid afferunt ad necessitatem vitae; puta si placeat regi vel communitati, (quod) non valeant.
Ergo stultum est dicere quod divitiae totaliter nihil sint nisi multitudo pecuniarum.
Secundam rationem ponit, ibi, et numismate dives etc. Quae talis est. Inconveniens est dicere quod ille qui est
dives, indigeat cibo vel pereat fame: sed multoties potest contingere quod homo abundans in denariis egeat cibo
22

