Et hic modus apud quosdam barbaros observabatur. Tertius modus est, ut et campi et fructus sint communes:
quod socrates lege statuendum esse dicebat.
|#2 Deinde cum dicit alteris quidem igitur etc., ostendit quid sit verum circa propositam quaestionem.
Et primo improbat legem socratis de communitate possessionum, ostendens quae mala ex ea sequerentur.
Secundo ostendit quae bona per eam tollentur, ibi, eo autem modo etc..
Circa primum ponit tres rationes: quarum prima est, quia si possessiones essent communes omnium civium,
oporteret alterum duorum esse: scilicet quod vel agri colerentur per aliquos extraneos, vel per aliquos ex civibus.
Et si quidem per alios colerentur, haberet aliquam difficultatem, quia difficile esset advocare tot extraneos
agricolas: tamen hic modus esset facilior, quam si aliqui ex civibus laborent: hoc enim exhiberet multas
difficultates.
Non enim esset possibile quod omnes cives colerent agros: oporteret enim maiores maioribus negotiis intendere,
minores autem agriculturae: et tamen oporteret quod maiores, qui minus laborarent circa agriculturam, plus
acciperent de fructibus: et sic non aequaliter secundum proportionem corresponderet perceptio fructuum
operibus, sive laboribus agriculturae: et propter hoc ex necessitate orirentur accusationes et litigia, dum minores
qui plus laborarent, murmurarent de maioribus quod parum laborantes multum acciperent, ipsi autem e converso
minus acciperent plus laborantes. Et sic patet quod ex hac lege non sequeretur unitas civitatis, ut socrates
volebat, sed potius discidium.
|#3 Secundam rationem ponit, ibi, omnino autem convivere etc.. Et dicit quod valde difficile est quod multi
homines simul ducant vitam et quod communicent in quibuscumque humanis bonis et praecipue in divitiis.
Videmus enim quod illi qui in aliquibus divitiis communicant, multas habent dissensiones adinvicem, ut patet in
his qui simul peregrinantur: frequenter enim adinvicem dissentiunt ex his quae expendunt in cibis et potibus
compotum faciendo, et aliquando pro modico seinvicem propulsant et offendunt verbo vel facto. Unde patet
quod si omnes cives haberent communes omnes possessiones, plurima litigia inter eos existerent.
|#4 Tertiam rationem ponit, ibi, adhuc autem famulantium etc.. Et dicit quod homines maxime offenduntur suis
famulis quibus multum indigent ad aliqua servilia ministeria; et hoc propter communitatem conversationis vitae:
qui enim non frequenter simul conversantur, non frequenter habent turbationes ad invicem. Ex quo patet quod
communicatio inter homines existens est frequenter causa discordiae.
Ultimo autem concludit quod praemissae difficultates et aliae similes sequerentur ex communitate possessionum
in civitate.
|#5 Deinde cum dicit eo autem modo etc., ostendit quae bona per praedictam legem tollerentur.
Et ponit tres rationes: circa quarum primam dicit, quod si ita ordinetur in civitatibus, sicut nunc se habet, quod
scilicet possessiones sint civibus divisae, et hoc ordinetur pulchris consuetudinibus et iustis legibus, habebit
magnam differentiam in excessu bonitatis et utilitatis respectu eius quod socrates dicebat.
Utrobique enim invenitur aliquid boni: scilicet et in hoc quod ponuntur possessiones propriae, et in hoc quod
ponuntur communes.
Sed si possessiones sint propriae, et ordinetur per rectas leges et consuetudines quod cives sibi invicem
communicent de suis bonis, habebit talis modus vivendi bonum, quod est ex utroque: scilicet et ex communitate
possessionum et distinctione earum. Oportet enim possessiones simpliciter quidem esse proprias quantum ad
proprietatem dominii, sed secundum aliquem modum communes.
Ex hoc enim quod sunt propriae possessiones, sequitur quod procurationes possessionum sunt divisae, dum
unusquisque curat de possessione sua. Et ex hoc sequuntur duo bona: quorum unum est quod dum unusquisque
intromittit se de suo proprio et non de eo quod est alterius, non fiunt litigia inter homines quae solent fieri
quando multi habent unam rem procurare, dum uni videtur sic et alii aliter faciendum. Aliud bonum est quod
unusquisque magis multiplicabit possessionem suam insistens ei sollicitius tamquam propriae. Et hoc modo
erunt possessiones divisae, sed propter virtutem civium, qui erunt in invicem liberales et benefici, erunt
communes secundum usum, sicut dicitur in proverbio, quod ea quae sunt amicorum sunt communia.
|#6 Et ne cui videatur impossibile, subiungit quod in quibusdam civitatibus bene dispositis est hoc statutum
quod quaedam sint ipso facto communia quantum ad usum, quaedam autem fiant communia per voluntatem ab
ipsis dominis, dum scilicet unusquisque habens propriam possessionem, quaedam de bonis suis facit provenire in
utilitatem suorum amicorum, et quibusdam de bonis suis utuntur amici sui per seipsos, tamquam rebus
communibus. Sicut erat in civitate Lacedaemonia in qua unus poterat uti servo alterius ad suum ministerium ac si
esset proprius servus. Similiter poterant uti equis et canibus aliorum tamquam suis, si indigerent ire ad agros, in
eadem tamen regione.

39

