Oportet igitur quod legislator magis regulet principium horum, scilicet concupiscentiam, quam etiam
possessiones.
|#5 Sed hoc aliter fit quantum ad bonos et aliter quantum ad malos. Oportet enim quod legislator illos qui sunt
epyikes natura, id est naturaliter virtuosi, ita instituat, quod non velint agere avare, idest tollere aliena: quod
quidem facere potest assuefaciendo eos ad amorem iustitiae.
Sed homines pravos sic debet tractare, ut non possint aliena tollere etiam si velint. Et ad hoc duo sunt necessaria:
quorum unum est, ut pravi in civitate sint minores, idest quod dimittantur in infimo statu, ut aliis nocere non
possint. Aliud autem est ut eis iniuriae non irrogentur, ex quibus homines provocantur, ut aliis noceant.
Cum igitur huiusmodi disciplinam Phaleas praetermiserit, insufficiens in sua legislatione fuisse videtur.
|#6 Quartam rationem ponit, ibi, non bene autem etc.. Et dicit quod Phaleas non sufficienter dixit de aequalitate
substantiae; quia adaequavit substantias civium solum quantum ad bona immobilia, scilicet quantum ad
possessionem terrae. Sunt autem quaedam aliae divitiae, puta servorum, animalium, denariorum et aliorum quae
praeparantur ad usum vitae, quae supellectilia dicuntur: de quorum aequalitate nihil dixit. Oportet autem quod
omnium tam mobilium quam immobilium aequalitas statuatur, aut secundum aliquem alium modum ordinetur de
eis, aut quod omnia praetermittantur: eadem enim ratio est de mobilibus et immobilibus, quia ex utrisque
seditiones oriuntur.
|#7 Deinde cum dicit videtur autem ex legislatione etc., improbat ordinationem Phaleae quantum ad artifices: et
dicit quod propter legem quam Phaleas circa artifices tulit sequebatur quod civitas modica construeretur; volebat
enim quod omnes artifices in communi operarentur et eorum opera distribuerentur civibus secundum eorum
necessitates; et secundum hoc artifices essent quasi servi communitatis et non facerent aliquod supplementum ad
multitudinem civitatis: unde relinquebatur quod civitas esset parva; cum videamus nunc non modicam partem
civitatis ex artificibus esse. Oportet tamen esse in civitate aliquos publicos operarios qui operentur opera
communia civitatis, sicut servatur in civitate epidamni et sicut quidam legislator nomine diophantus aliquando
statuit in Athenis.
Ultimo autem epilogando concludit, quod ex praemissis, potest aliquis considerare circa politiam Phaleae quid
bene vel non bene dixerit.
|+10 Lectio 10
|#1 Ypodamus autem eurifontis etc..
Postquam Philosophus prosecutus est de politia Phaleae, hic incipit agere de politia Hippodami.
Et circa hoc tria facit. Primo exponit conditionem legislatoris. Secundo narrat politiam ipsius, quam ipse instituit,
ibi, construxit autem civitatem etc.. Tertio improbat eam quantum ad aliqua, ibi, dubitabit autem utique aliquis
etc..
Circa primum tria facit. Primo dicit quid in arte politica Hippodamus adinvenit; et dicit quod adinvenit
distinctionem civitatis quantum ad diversos ordines civium: et iterum incidit, hoc est divisit suburbia; adinvenit
enim quomodo territorium civitatis per diversa suburbia distingui deberet. Fuit autem euriphontis filius, milesius
autem natione.
Secundo exponit conversationem ipsius; et dicit quod quia erat honoris cupidus, quaedam superflua observabat
in propria vita privata quae est alia a civili: videbatur enim esse curiosus in multitudine capillorum et comae, et
iterum in utilitate vestitus; volebat tamen habere calida vestimenta non solum in hieme, sed etiam in aestate.
Tertio exponit studium ipsius: voluit enim ratiocinari de tota natura rerum, et primus inter Philosophos, qui non
agunt civilem vitam, sed contemplativam, conatus est determinare quae sit optima politia.
|#2 Deinde cum dicit construxit autem civitatem etc., enarrat ordinem politiae ipsius.
Et primo quantum ad divisiones quas adinvenit.
Secundo quantum ad iudicia, ibi, putavit autem et species legum etc.. Tertio quantum ad civium disciplinam, ibi,
adhuc autem legem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo divisit civium multitudinem.
Secundo quomodo divisit civitatis possessiones, ibi, dividebat autem in tres partes etc..
Dicit ergo primo, quod Hippodamus determinabat optimam quantitatem multitudinis in civitate, ut sit decem
millium virorum: et hanc multitudinem dividebat in tres partes: quarum una erat artificum, alia agricolarum,
tertia pugnatorum.
|#3 Deinde cum dicit dividebat autem etc., ostendit quomodo dividebat possessionem civitatis; et dicit quod
totam regionem, idest territorium civitatis dividebat in tres partes: quarum unam volebat esse sacram, de qua

52

