Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit: et dicit, quod quia, sicut praedictum est, aliquando
utrumque horum videtur, scilicet quod non oporteat eadem discere principem et subditum; et iterum, quod bonus
civis debet scire utrumque, scilicet principari et subiici: quomodo utrumque sit verum, oportet considerare ex
sequentibus.
|#9 Secundo, ibi, est enim principatus etc.. Ponit unum modum principatus, in quo verificatur unum eorum,
quae dicta sunt: scilicet quod alia est disciplina principis et subditi. Et dicit, quod est quidam principatus
despoticus, id est dominativus, in quo princeps est Dominus subditorum; et talem principem non oportet quod
sciat facere ea quae pertinent ad ministeria necessaria vitae, sed magis quod sciat uti eis: alterum autem, scilicet
posse servire in his quae pertinent ad actiones ministrorum, non videtur esse principativum vel dominativum, sed
magis servile.
Sunt autem diversae species servorum secundum diversas operationes ministrantium: inter quos unam partem
tenent illi qui manibus operantur, sicut calcifices, coquinarii, et similes. Isti autem vivunt de operibus manuum,
sicut ex nomine ipsorum significatur: et inter tales computatur banausus artifex, idest qui opere suae artis
maculat corpus, ut in primo dictum est. Et quia operationes horum artificum non sunt principativae, sed magis
serviles, ideo antiquitus apud quosdam artifices non habebant aliquam partem in principatu civitatis; et hoc dico
antequam fuisset demus, id est populus extremus, idest antequam infimi de populo acciperent potestatem in
civitatibus.
Sic igitur patet, quod huiusmodi opera subditorum non oportet addiscere neque bonum politicum, idest
gubernatorem civitatis, neque etiam bonum civem, nisi quandoque propter aliquam utilitatem ad seipsum; non
quod in hoc serviat aliis, quia iam non esset distinctio inter Dominum et servum, si huiusmodi servilia opera
Domini exercerent.
|#10 Tertio ibi, sed est quidam principatus etc.. Ponit alium principatum in quo alia pars verificatur: scilicet
quod eadem debet addiscere et princeps et subditus. Et dicit, quod est quidam principatus secundum quem
aliquis principatur, non sicut Dominus servis, sed sicut liberis, et sibi aequalibus. Et hic est civilis principatus,
secundum quem in civitatibus nunc hi, nunc alii assumuntur ad principandum. Et huiusmodi principem oportet
subiectum addiscere qualiter debet principari; sicut principari equestribus addiscit aliquis per hoc quod inter
equites subiectus fuit, et esse dux exercitus addiscit aliquis per hoc quod fuit sub duce exercitus, et qui alicui
particulari ordini praefuit, puta uni centuriae vel uni cohorti, et qui insidias disposuit ad mandatum ducis.
Magnum enim principatum exercere addiscit homo, et per subiectionem et per exercitium in minoribus officiis.
Et quantum ad hoc bene dicitur in proverbio, quod non potest bene principari, qui non fuit sub principe.
|#11 Deinde cum dicit horum autem virtus quidem etc., ostendit, quomodo sit eadem virtus, vel diversa
principis et aliorum. Et dicit, quod etiam in hoc principatu est altera virtus principis et subiecti: sed tamen
oportet, quod ille qui est simpliciter bonus civis, sciat et principari, et subiici, principatu scilicet non dominativo,
qui est servorum, sed politico, qui est liberorum.
Et haec est virtus civis, ut ad utrumque bene se habeat: et similiter boni viri sunt ambo, scilicet, et bene
principari, et bene subiici. Et sic boni civis, inquantum est potens principari, est eadem virtus quae et boni viri;
sed inquantum est subiectus, est alia virtus principis et boni viri, a virtute boni civis: puta altera species est
temperantiae et iustitiae principis, et temperantiae et iustitiae subditorum.
Subiectus enim qui est liber et bonus, non habet unam tantum virtutem, puta iustitiam; sed iustitia eius habet
duas species; secundum unam quarum potest bene principari, et secundum aliam bene subiici: et ita etiam de
aliis virtutibus.
|#12 Et manifestat hoc per exemplum: quia alia est temperantia et fortitudo viri et mulieris: quia vir reputabitur
timidus, si non sit magis fortis quam fortis mulier; et mulier quam decet taciturnitas, reputabitur loquax, si sit
ornata, id est facunda sicut bonus vir. Et hoc ideo, quia etiam in dispensatione domus, aliud pertinet ad virum,
aliud ad mulierem. Ad virum enim pertinet acquirere divitias, ad mulierem autem conservare.
Et sic etiam se habet in civitate circa principem et subiectum. Nam proprie virtus principis est prudentia, quae est
regitiva et gubernativa.
Aliae vero virtutes morales, quarum ratio consistit in gubernari et subiici, sunt communes et subditorum et
principum: sed tamen aliquid prudentiae participant subditi, ut scilicet habeant opinionem veram de agendis, per
quam possint seipsos gubernare in propriis actibus secundum gubernationem principis.
Et ponit exemplum de illo qui facit fistulas, qui se habet ad fistulatorem, qui utitur fistulis, sicut subiectus ad
principem: operatur enim recte faciendo fistulas, si habeat opinionem regulatam secundum mandatum
fistulatoris: et ita est in civitate de subiecto et principe. Loquitur autem hic de virtute subditi, non inquantum est
bonus vir, quia sic indiget habere prudentiam, sed loquitur de eo inquantum est bonus subditus: ad hoc enim non
requiritur nisi quod habeat opinionem veram de his quae ei mandantur.

74

