Secundo ostendit unde provenerat, ibi, hoc autem et per leges etc.. Tertio ostendit nocumentum quod ex hoc est
secutum, ibi, igitur cum possit regio etc..
Dicit ergo primo, quod post praedicta quae reprobanda sunt in hac politia circa servos et mulieres, potest etiam
eos aliquis increpare, quod circa irregularitatem possessionis delinquebant. Accidebat enim apud ipsos quod
aliqui habebant valde magnas possessiones, alii vero habebant valde modicas, ita quod quasi tota regio ad
dominium paucorum pervenerat.
|#10 Deinde cum dicit hoc autem et per leges etc., ostendit, unde haec irregularitas processerat.
Et dicit quod hoc processit ex prava ordinatione legis. Statuit enim legislator apud eos quod civis non esset
Dominus vendendi et emendi, ut scilicet posset possessionem suam vendere aut emere alienam quacumque ex
causa. Et hoc quidem bonum fecit ad regulandas possessiones; non tamen recte, quia non sufficienter.
Dedit enim potestatem civibus, ut quibuscumque vellent darent inter vivos vel etiam derelinquerent in testamento
bona sua; ex quo etiam accidebat irregularitas possessionum, sicut ex emptione et venditione: ita quod si totum
eorum territorium divideretur in quinque partes, duae illarum partium iam pervenerant ad mulieres. Tum quia
multae earum erant institutae haeredes a viris morientibus; tum etiam quia quando nubebant accipiebant magnas
dotes, cum tamen multo melius sit, quod vel nulla dos detur, vel modica vel moderata.
Sed apud Lacedaemonios licebat cuilibet in testamento dimittere haeredem bonorum suorum quemcumque
voluerit; et si in sua morte non velit dimittere haeredem, potest distribuere bona sua cuicumque voluerit.
|#11 Deinde cum dicit igitur cum possit etc., ostendit quod nocumentum sit inde secutum.
Et dicit quod cum tanta sit eorum regio, idest territorium, quod posset nutrire mille quingentos equites, et super
hoc triginta millia bellatorum peditum, ad tantam paucitatem devenerant, possessionibus devenientibus ad
paucos, quod non erant nisi mille bellatores in civitate. Et sic per opera eorum manifestatum est quod praedicta
institutio mala erat; quia civitas illa ex hoc deperiit cum nullam gravem hostilem plagam sustinuerit.
Dicitur autem quod in antiquis temporibus extendebant politiam suam quantum poterant, ut haberent
multitudinem bellatorum; ita quod aliquando (ut dicitur) spartiatae, id est Lacedaemones habuerunt in exercitu
suo decem millia armatorum.
Sed sive ista sint vera, sive non, tamen opportunum est quod per regulatas possessiones civitas viris repleatur,
quod aliter fieri non potest. Quia si possessiones ad paucos devolvantur, alii propter paupertatem desererent
civitatem.
|#12 Deinde cum dicit contraria autem etc., ostendit quod praedicta irregularitas possessionum erat contraria
intentioni legislatoris, qui proposuerat quamdam legem circa filiorum generationem contrariam praedictae
institutioni, ex qua procedebat irregularitas possessionum.
Intendens enim legislator ad hoc quod essent plures cives in civitate, provocavit eos ad hoc quod generarent
multos filios, quibusdam immunitatibus: erat enim statutum lege apud eos, quod ille qui genuisset tres filios,
esset affruron, id est sine custodia, quia scilicet non tenebatur ire ad custodiam civitatis: qui autem genuerat
quatuor filios erat immunis ab omnibus vectigalibus et tributis. Et tamen manifestum est quod si observetur
praedicta regularitas in divisione possessionum, necesse erit, si generarentur plures filii, quod sint multi pauperes
in civitate, quod est nocivum civitati, ut supra dictum est.
|+14 Lectio 14
|#1 At vero et quae circa efforiam etc..
Postquam Philosophus prosecutus est de politia Lacedaemoniorum, quantum ad ea quae habentur a civibus,
scilicet servos, mulieres et possessiones, hic prosequitur de eadem politia quantum ad ipsos cives.
Et primo quantum ad principes. Secundo quantum ad populum, ibi, non bene autem neque circa convivia etc..
Tertio quantum ad bellatores viros, ibi, eam autem quae circa navigii etc..
Erant autem tres principatus apud Lacedaemones, ut etiam supra tactum est: scilicet ephori, idest provisores, et
de his primo tractat.
Et iterum seniores quidam, et de his tractat secundo, ibi, habent autem et quae circa seniorum etc.. Erat etiam rex
in civitate, et de hoc tractat tertio, ibi, de regno autem siquidem melius est etc..
Circa primum improbat principatum ephororum quantum ad quinque.
Primo quidem quantum ad conditionem personarum quae in hoc principatu constituebantur.
Et dicit quod ea quae erant circa hunc principatum prave se habebant: hic enim principatus habebat dominium et
potestatem super ea quae erant maxima in civitate: puta circa indicenda bella vel faciendam pacem, et circa
electiones militum et alia similia. Et tamen ad istum principatum omnes eligebantur ex populo; ita quod
quandoque accidebat quod homines valde pauperes assumebantur ad talem principatum, qui propter penuriam
venales erant, et facile poterant corrumpi muneribus. Quod quidem prius multoties ostenderant, sed nuper

59

