communitates est principalior. Manifestum est autem quod civitas includit omnes alias communitates. Nam et
domus et vici sub civitate comprehenduntur; et sic ipsa communitas politica est communitas principalissima.
Est ergo coniectatrix principalissimi boni inter omnia bona humana: intendit enim bonum commune quod est
melius et divinius quam bonum unius, ut dicitur in principio ethicorum.
|#4 Deinde cum dicit quicumque quidem igitur etc., comparat civitatem ad alias communitates: et circa hoc tria
facit. Primo ponit quorumdam falsam opinionem. Secundo ostendit quomodo positae opinionis falsitas
innotescere possit, ibi, haec autem non sunt vera etc.. Tertio secundum assignatum modum ponit veram
comparationem civitatis ad alias communitates, ibi, necesse itaque primum combinare.
Circa primum duo facit. Primo ponit falsam opinionem. Secundo inducit eorum rationem, ibi, multitudine enim
et paucitate etc..
|#5 Circa primum considerandum est, quod duplex est communitas omnibus manifesta: scilicet civitatis et
domus.
Civitas autem duplici regimine regitur: scilicet politico et regali. Regale quidem est regimen, quando ille qui
civitati praeest habet plenariam potestatem. Politicum autem regimen est quando ille qui praeest habet
potestatem coarctatam secundum aliquas leges civitatis.
Et similiter duplex est regimen domus; scilicet oeconomicum et despoticum. Despotes quidem vocatur omnis
habens servos. Oeconomus autem vocatur procurator et dispensator alicuius familiae. Unde despoticum regimen
est quo aliquis Dominus suis servis praesidet: oeconomicum autem regimen est quo aliquis dispensat ea quae
pertinent ad totam familiam, in qua continentur non solum servi, sed etiam liberi multi. Posuerunt ergo quidam,
sed non bene, quod ista regimina non differunt, sed sunt omnino idem.
|#6 Deinde cum dicit multitudinem enim et paucitate etc., ponit rationem eorum; quae talis est. Quaecumque
differunt solum multitudine et paucitate non differunt specie; quia differentia quae est secundum magis et minus
non diversificat speciem. Sed praedicta regimina differunt solum multitudine et paucitate; quod sic
manifestabant.
Si enim communitas, quae regitur, sit paucorum, sicut in aliqua parva domo, ille qui praeest dicitur paterfamilias,
ad quem pertinet despoticus principatus.
Si autem sit plurium, ita quod non solum contineat servos, sed etiam multitudinem liberorum, dicitur ille qui
praeest, oeconomus.
Si autem sit adhuc plurium, puta non solum eorum qui sunt unius domus, sed unius civitatis, tunc dicitur regimen
politicum aut regale.
|#7 Quod quidem dicebant tamquam nihil differret domus a civitate nisi magnitudine et parvitate; ita quod
magna domus sit parva civitas, et e converso; quod ex sequentibus patet esse falsum. Similiter etiam politicum et
regale regimen ponebant differre solum multitudine et paucitate. Quando enim ipse homo praeest simpliciter et
secundum omnia, dicitur regimen regale. Quando autem praeest secundum sermones disciplinales, idest
secundum leges positas per disciplinam politicam, est regimen politicum; quasi secundum partem principetur,
quantum ad ea scilicet quae eius potestatem subsunt; et secundum partem sit subiectus, quantum ad ea in quibus
subiicitur legi. Ex quibus omnibus concludebant quod omnia praedicta regimina, quorum quaedam pertinent ad
civitatem quaedam ad domum, non differant specie.
|#8 Deinde cum dicit haec autem non sunt vera etc., ostendit modum manifestandi falsitatem praedictae
opinionis: et dicit quod ea quae dicta sunt non sunt vera: et hoc erit manifestum si quis velit intendere secundum
subiectam methodum, idest secundum artem considerandi talia quae infra ponetur. Modus autem huius artis est
talis. Quod sicut in aliis rebus ad cognitionem totius necesse est dividere compositum usque ad incomposita,
idest usque ad indivisibilia quae sunt minimae partes totius (puta ad cognoscendum orationem, necesse est
dividere usque ad literas, et ad cognoscendum corpus naturale mixtum, necesse est dividere usque ad elementa):
sic, si consideremus ex quibus civitas componatur, magis poterimus videre ex praemissis regiminibus quid
unumquodque sit secundum se et quid differant adinvicem, et utrum aliquid circa unumquodque eorum possit
artificialiter considerari. In omnibus enim ita videmus quod siquis inspiciat res secundum quod oriuntur ex suo
principio, optime poterit in eis contemplari veritatem.
Et hoc sicut est verum in aliis rebus, ita etiam est verum in his de quibus intendimus.
In his autem verbis Philosophi considerandum est quod ad cognitionem compositorum primo opus est via
resolutionis, ut scilicet dividamus compositum usque ad individua.
Postmodum vero necessaria est via compositionis, ut ex principiis indivisibilibus iam notis diiudicemus de rebus
quae ex principiis causantur.

3

