amore fecit, quod seinvicem amantes desiderant, quod essent facti unum per naturam; et quia hoc non potest
esse, desiderant, quod fiant unum quantumcumque possibile est. In hoc igitur casu in quo Aristophanes loquitur,
sequeretur quod vel ambo se amantes corrumperentur, dum ex eis aliquid unum fieret, vel alter eorum
corrumperetur quasi in alterum conversus.
Sed in civitate propter talem communionem mulierum et filiorum, sequitur quod amicitia diminuatur et
minimum habebit de pondere ad amorem quod vel pater dicat de aliquo, iste est meus filius, cum simul dicat hoc
de multis aliis in civitate existentibus, aut filius dicat de patre, hic est meus pater, cum etiam ipse hoc de multis
aliis dicat.
Videmus enim quod si aliquis aliquod modicum dulce immittat in multam aquam fit insensibilis mixtio, sicut
cum parum de melle imponitur in multa aqua, nihil sentitur de dulcedine mellis. Unde familiaritas, quae ex istis
nominibus provenit in civitate, qua unus dicit, hic est meus pater, vel filius, aut frater, parum curabitur si quilibet
antiquior de quolibet iuniore dicat eum esse suum filium, et e converso, quilibet iunior dicat quemlibet
antiquiorem esse suum patrem, et omnes coetabiles dicant se esse fratres.
Et huius ratio est, quia duo sunt quae maxime faciunt homines sollicite curare de aliis et maxime diligere eos:
quorum unum est quod sit proprium et singulare eorum. Unde homines magis curant de rebus propriis, quam de
communibus, sicut supra habitum est.
Aliud est specialis amor, quem quis habet ad aliquem: qui quidem amor magis fit ad eum quem aliquis
singulariter diligit quam ad eum quem simul cum multis aliis diligit: sicut videmus quod etiam parentes magis
diligunt filios unigenitos, quam si multos habeant; quasi amor diminuatur per communicationem ad multos.
Sic igitur patet quod si sit talis ordinatio civitatis qualem socrates lege ordinavit, diminuetur amicitia civium
adinvicem; quod est contra intentionem legislatorum.
|#6 Quintam rationem ponit, ibi, at vero et de eo quod est etc.. Et dicit quod secundum ordinationem socratis
oportebat quod fieret transmutatio filiorum; ut illi scilicet qui essent nati a quibusdam matribus, aliis darentur ad
nutriendum, ita quod nullus cognosceret proprium filium. Quomodo autem hoc fieri posset, ut scilicet
transferrentur filii agricultorum et artificum ad nobiles qui custodiunt civitatem, aut e converso, non de facili
apparet: (afferret) enim talis translatio magnam turbationem civibus afferret, et ex alia parte non posset omnino
tolli opinio de propriis filiis; quia illi qui darent et transferrent pueros, oporteret quod scirent a quibus acciperent
et quibus darent.
Unde lex socratis non consequeretur intentum, et cum hoc induceret magnam turbationem.
|#7 Sextam rationem ponit, ibi, adhuc autem etc.. Et dicit quod propter huiusmodi translationem puerorum
maxime in talibus acciderent ea quae superius dicta sunt, scilicet vulnerationes, libidinosi amores, et homicidia
inter propinquos.
Videmus enim quod nunc pueri qui dantur ad custodiam et nutritionem aliorum, non tanta affectione nominant
suos propinquos, sicut si apud eos nutriantur; et per consequens non multum verentur in suos propinquos aliquid
praedictorum committere: multo igitur magis si non cognoscerent suos esse proprios propinquos, nihil talium
vererentur facere.
Ultimo autem epilogando concludit, quod hoc modo determinatum est de communione filiorum et uxorum, quam
socrates inducere volebat.
|+4 Lectio 4
|#1 Habitum autem hiis est etc..
Postquam Philosophus improbavit legem socratis quantum ad communitatem mulierum et puerorum, hic
improbat eam quantum ad communitatem possessionum.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo ostendit propositum, ibi, alteris quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo continuat se ad praecedentia, dicens quod habitum, id est consequens ad
praemissa est considerare de possessione, utrum oporteat ordinare quod illi qui debent conversari secundum
optimam conversationem civilem, habeant possessiones communes vel non communes.
Secundo, ibi, hoc autem utique etc.. Ostendit quod ista quaestio seorsum est consideranda a praemissa, quae erat
de communitate uxorum; et dicit quod considerandum est seorsum, etiam si nihil esset statutum de communitate
filiorum et uxorum: utrum scilicet dato quod filii et uxores non sint communes, sed seorsum quilibet habeat
propriam uxorem et filios secundum modum qui nunc observatur, melius sit quod possessiones et usus earum
sint communes omnibus, quam quod unusquisque habeat propriam possessionem, sicut nunc est.
Tertio, ibi, puta campos seorsum etc.. Distinguit modos quibus possibile est cives communicare in bonis
possessis. Et ponit tres modos: quorum primus est quod unusquisque habeat seorsum proprium campum, sed
omnes fructus camporum deferantur ad commune et distribuantur in omnes: quod observabatur apud quasdam
nationes. Secundus modus est quod e converso terra sit communis et communiter colatur, sed fructus agrorum
dividantur inter cives ad proprium usum cuiuslibet.
38

