Manifestum est autem etiam in aliis, quod ars quae utitur est alia ab ea quae facit vel acquirit; sicut ars
gubernatoria est alia a navifactiva; ergo oeconomica est alia a pecuniativa.
Ex quo etiam manifestum est, quod pecuniativa magis est ministrativa quam pars: semper enim ars factiva
deservit arti utenti, sicut quae facit fraenum militari.
Ex quo etiam manifestum fit, quod pecuniativa magis subministrat per modum praeparantis instrumenta, quam
per modum praeparantis materiam. Pecunia enim et omnes divitiae sunt quaedam instrumenta oeconomicae, ut
infra dicetur.
|#5 Deinde cum dicit utrum autem pars (ipsius) est etc., inquirit, utrum pecuniativa sit pars oeconomicae vel
aliquid extraneum ab ipsa; et dividitur in partes duas. In prima movet dubitationem.
In secunda prosequitur eam, ibi, si enim est pecuniativae etc..
Dicit ergo primo, quod cum pecuniativa non sit eadem oeconomicae, quae universaliter utitur divitiis et
possessionibus, dubitari potest, utrum pecuniativa sit quaedam pars ipsius oeconomicae, aut sit altera species ab
oeconomica.
|#6 Deinde cum dicit si enim est pecuniativae etc., prosequitur praedictam dubitationem. Et primo ostendit
differentiam pecuniativae ad aliam possessivam. Secundo determinat propositam quaestionem, ibi, palam autem
et quod dubitabant etc..
Circa primum tria facit. Primo movet dubitationem de differentia pecuniativae ad alias possessivas. Secundo
determinat de alia possessiva, ibi, insuper species multae ciborum etc.. Tertio determinat de pecuniativa, ibi, est
autem genus aliud etc..
Dicit ergo primo, quod cum ad pecuniativam pertineat considerare, unde pecuniae acquirantur; multa autem alia
possidentur praeter pecuniam, sicut terrae nascentia et alia huiusmodi: quaestio est de agricultura per quam
aliquae divitiae acquiruntur, utrum sit quaedam pars pecuniativae, vel aliud genus artis: et quia agricultura
ordinatur ad acquirendum cibum, eadem quaestio potest moveri de arte quae ordinatur ad acquirendum
universaliter cibum.
|#7 Deinde cum dicit insuper species multae etc., solvit propositam quaestionem. Et primo dividit acquisitionem
ciborum in multas partes.
Secundo ostendit qualis sit, ibi, talis quidem igitur acquisitio etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit diversitatem ciborum in animalibus. Secundo in hominibus, ibi, similiter
autem et hominum etc..
Dicit ergo primo, quod multae sunt ciborum species; et ex hoc diversificantur modi vivendi tam in animalibus
quam in hominibus: cum enim non sit possibile vivere sine cibo, necesse est quod secundum differentiam
ciborum differat modus vivendi in animalibus: videmus enim quod quaedam bestiae vivunt congregata in
multitudine et quaedam vivunt dispersa et separata secundum quod expedit ad cibum ipsorum; quaedam enim
ipsorum sunt animalifaga, id est comedentia animalia, fagi enim in Graeco idem est quod comedere; quaedam
vero comedunt fructus, quaedam vero comedunt indifferenter omnia.
Unde natura distinxit vitas eorum, secundum cibos quos eligunt naturaliter, et secundum quod vivunt in desidia
vel in pugna: nam ea quae comedunt animalia alia oportet esse pugnativa et quod dispersa vivant, aliter enim non
possent cibum invenire; sed animalia quae comedunt cibum, qui de facili potest inveniri, vivunt simul. Et quia in
quolibet dictorum generum diversa sunt delectabilia diversis animalibus; non enim omnia animalia comedentia
carnes delectantur in eisdem carnibus, et similiter nec omnia animalia comedentia fructus delectantur in eisdem
fructibus: inde contingit quod etiam animalium quae comedunt carnes, sunt diversi modi vivendi, et similiter
eorum quae comedunt fructus.
|#8 Deinde cum dicit similiter autem et hominum etc., ostendit diversitatem ciborum in hominibus: et dicit quod
etiam secundum diversitatem ciborum in multis differunt vitae hominum.
Tripliciter enim acquirunt aliqui nutrimentum.
Quidam enim acquirunt cibum, neque laborant neque depraedant; et isti sunt otiosissimi: scilicet pastores: quia
cibus qui fit a domesticis animalibus, puta ab ovibus, absque labore fit hominibus viventibus in otio; sed hunc
solum laborem habent quod cum fuerit necessarium pecoribus propter pascua transire de loco ad locum, tunc et
ipsi coguntur sequi tamquam si colerent quemdam agrum qui viveret et moveretur.
Alii vero sumunt nutrimentum ex praeda, vel quam acquirunt ab hominibus, sicut latrones, vel quam acquirunt
ex aquis stagnorum, paludum, fluviorum et in aliis, sicut piscatores; vel ex agris et silvis, sicut venatores avium
et bestiarum.
Tertium genus vivendi est quod pluribus hominum convenit quod vivunt ex his quae nascuntur in terra et ex
domesticis fructibus: et isti habent cibum elaboratum.
Hae igitur sunt plurimum vitae hominum: praeter eos enim qui habent cibum elaboratum et qui vivunt de
negotiatione, de qua infra agetur, sunt quatuor vitae simplices: scilicet pascualis, furativa, piscativa et venativa,
19

