Sed non bene opinabantur quantum ad hoc quod putabant virtutem, qua homo bene se habet in bellis, esse
optimam: cum aliae virtutes, scilicet prudentia et iustitia, sint digniores fortitudine; et ipsum etiam bellum est
propter pacem, non autem e converso.
|#12 Deinde cum dicit prave autem habet etc., improbat praedictam politiam quantum ad stipendia militum vel
circa aerarium publicum: et dicit quod apud spartiatas, id est Lacedaemones non erat bene ordinatum de
communibus pecuniis. Nihil enim habebat civitas in communi, cum tamen frequenter cogeretur magna bella
agere; et iterum singuli cives male ministrabant necessaria ad tales sumptus; non enim requirebantur a singulis
auctoritate alicuius potestatis publicae, sed committebatur voluntati cuiuslibet, ut daret quod vellet. Quod ideo
statuit legislator, quia cives habebant multas possessiones, et poterant sine aliquo gravamine multa dare: sed
accidit contra utilitatem, quam legislator intendebat; quia ipse reddidit civitatem sine pecuniis publicis; et
ydiotas, id est privatas personas et viles fecit amatores pecuniarum, dum conabantur tantum lucrari quod possent
et sibi et communitati providere.
Ultimo autem epilogando concludit quod ea quae dicta sunt, videntur improbabilia in politia Lacedaemoniorum.
|+15 Lectio 15
|#1 Cretensium autem politia etc..
Postquam superius auctor prosecutus est de politia lacedaemonica, hic prosequitur de politia Cretensi.
Et primo comparat hanc politiam ad praecedentem.
Secundo improbat eam, ibi, de quibus eosdem utique dicet etc..
Circa primum tria facit. Primo ponit in communi comparationem istarum politiarum.
Secundo assignat rationem positae comparationis, ibi, et enim videtur etc.. Tertio explicat praedictam
comparationem in speciali, ibi, habet autem proportionaliter etc..
Dicit ergo primo, quod politia Cretensium est propinqua politiae lacedaemonicae in quibusdam; tamen differt in
aliquibus, in quorum paucis non se habet deterius quam politia lacedaemonica, sed melius; sed in pluribus se
habet minus plane, idest minus expedite et convenienter ad bonum statum civitatis.
|#2 Deinde cum dicit et enim videtur, assignat causam praemissae comparationis.
Et primo ostendit huius causam esse ex hoc quod lacedaemonica sumpta est a Cretensi.
Secundo assignat causam quare Cretensis fuit prior, ibi, videtur autem insula etc..
Dicit ergo primo quod causa praedictorum est, quia politia lacedaemonica in pluribus imitatur politiam
Cretensium tamquam antiquiorem; et ideo politia Cretensis in pluribus peius se habet; quia videmus quod
plurima de his quae sunt ab antiquis inventa, sunt minus dearticulata, idest diligenter distincta quam ea quae sunt
inventa a iunioribus. Dicunt enim quod Lycurgus qui instituit politiam lacedaemonicam dimittens regnum
charylli regis Lacedaemoniorum, multo tempore conversatus est apud Cretam propter amicitiam et affinitatem
quam habebant Lacedaemones ad Cretenses.
Et ideo Lacedaemones, qui venerant Cretam causa familiaritatis, susceperunt institutiones legum, quae tunc erant
apud habitantes in Creta. Unde videmus quod incolae Cretenses eodem modo utuntur legibus sicut et
Lacedaemones; et hoc est secundum institutionem Minois regis Cretensium.
|#3 Deinde cum dicit videtur autem insula etc., assignat causam quare leges inter Graecos primo inventae sunt
apud Cretam. Dicit enim quod insula Cretensis videtur secundum situm terrae optime esse disposita ad
principandum Graecis, qui fere omnes habitant circa mare. Insula autem illa quasi adiacet toti litori Graeciae; et
distat modicum a quadam insula quae vocatur pelopus, quae nunc dicitur achaia: et similiter versus Asiam
propinqua est loco qui dicitur tropium et insulae quae dicitur Rhodus; et ideo Minos qui fuit rex Cretensis
obtinuit principatum in toto mari Graeciae, et insulas quasdam prius habitatas per violentiam subegit, quasdam
autem de novo habitari fecit singulis suas leges imponens. Ultimo autem transivit in insulam siciliae, et ibi
mortuus est circa caminum, idest circa montem vulcani vel Ethnae ex quibus ignis eructuat.
|#4 Deinde cum dicit habet autem proportionaliter etc., explicat in speciali comparationem supra positam.
Et primo ostendit in quibus conveniunt ambae politiae. Secundo in quibus politia Cretensis habet melius, ibi,
quod quidem igitur conviviorum etc.. Tertio in quibus habet peius, ibi, quae autem circa cosmos etc..
Ostendit autem primo, quod hae duae politiae proportionaliter se habent adinvicem in tribus convenientes. Primo
quidem in agricultura, quam apud Lacedaemones exercent servi, apud Cretenses autem incolae, idest rustici
habitantes in insula.
Secundo quantum ad convivia publica quae apud utrosque fiunt: quae quidem nunc apud Lacedaemones
vocabantur philitia, a philos quod est amor, quia erant instituta ad amorem mutuum inter cives conservandum;
sed antiquitus apud eos vocabantur Andria; ab anir quod est vir, quia soli viri ibi conveniebant absque mulieribus

62

