OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*POLITICORUM
SENTENTIA LIBRI POLITICORUM
|*PR Prooemium
|#1 Sicut Philosophus docet in secundo physicorum, ars imitatur naturam. Cuius ratio est, quia sicut se habent
principia adinvicem, ita proportionabiliter se habent operationes et effectus. Principium autem eorum quae
secundum artem fiunt est intellectus humanus, qui secundum similitudinem quamdam derivatur ab intellectu
divino, qui est principium rerum naturalium. Unde necesse est, quod et operationes artis imitentur operationes
naturae; et ea quae sunt secundum artem, imitentur ea quae sunt in natura. Si enim aliquis instructor alicuius artis
opus artis efficeret; oporteret discipulum, qui ab eo artem suscepisset, ad opus illius attendere, ut ad eius
similitudinem et ipse operaretur. Et ideo intellectus humanus ad quem intelligibile lumen ab intellectu divino
derivatur, necesse habet in his quae facit informari ex inspectione eorum quae sunt naturaliter facta, ut similiter
operetur.
|#2 Et inde est quod Philosophus dicit, quod si ars faceret ea quae sunt naturae, similiter operaretur sicut et
natura: et e converso, si natura faceret ea quae sunt artis, similiter faceret sicut et ars facit. Sed natura quidem
non perficit ea quae sunt artis, sed solum quaedam principia praeparat, et exemplar operandi quodam modo
artificibus praebet. Ars vero inspicere quidem potest ea quae sunt naturae, et eis uti ad opus proprium
perficiendum; perficere vero ea non potest. Ex quo patet quod ratio humana eorum quae sunt secundum naturam
est cognoscitiva tantum: eorum vero quae sunt secundum artem, est et cognoscitiva et factiva: unde oportet quod
scientiae humanae, quae sunt de rebus naturalibus, sint speculativae; quae vero sunt de rebus ab homine factis,
sint practicae, sive operativae secundum imitationem naturae.
|#3 Procedit autem natura in sua operatione ex simplicibus ad composita; ita quod in eis quae per operationem
naturae fiunt, quod est maxime compositum est perfectum et totum et finis aliorum, sicut apparet in omnibus
totis respectu suarum partium. Unde et ratio hominis operativa ex simplicibus ad composita procedit tamquam ex
imperfectis ad perfecta.
|#4 Cum autem ratio humana disponere habeat non solum de his quae in usum hominis veniunt, sed etiam de
ipsis hominibus qui ratione reguntur, in utrisque procedit ex simplicibus ad compositum. In aliis quidem rebus
quae in usum hominis veniunt, sicut cum ex lignis constituit navem et ex lignis et lapidibus domum. In ipsis
autem hominibus, sicut cum multos homines ordinat in unam quamdam communitatem. Quarum quidem
communitatum cum diversi sint gradus et ordines, ultima est communitas civitatis ordinata ad per se sufficientia
vitae humanae. Unde inter omnes communitates humanas ipsa est perfectissima. Et quia ea quae in usum
hominis veniunt ordinantur ad hominem sicut ad finem, qui est principalior his quae sunt ad finem, ideo necesse
est quod hoc totum quod est civitas sit principalius omnibus totis, quae ratione humana cognosci et constitui
possunt.
|#5 Ex his igitur quae dicta sunt circa doctrinam politicae, quam Aristoteles in hoc libro tradit, quatuor accipere
possumus.
Primo quidem necessitatem huius scientiae.

1

