agricolas dispensentur; et etiam si sint propriae municipum, quis alius dispensabit eas nisi agricolae? quo modo
autem poterunt dispensare ea quae sunt in agris viri mulierum quae habitant in civitate? non enim simul poterunt
uti mulieribus in civitate existentibus et agros colere.
|#12 Secundo circa mulieres dicit, quod socrates dicebat, quod mulieres debebant eadem tractare cum viris, ut
scilicet colerent agros et pugnarent, et alia huiusmodi facerent sicut viri: et accipiebat parabolam, id est
similitudinem a bestiis, in quibus feminae similia operantur masculis. Sed Aristoteles istud dicit esse
inconveniens, nec esse simile: quia bestiae nihil participant de vita oeconomica, in qua quidem vita mulieres
habent quaedam propria opera, quibus oportet eas intendere, et abstinere semper ab operibus civilibus.
|#13 Deinde cum dicit insecurum autem etc., ostendit insufficientiam quantum ad principes: et dicit, quod non
est securum civitati, quod hoc modo instituantur principes civitatis sicut socrates instituebat: ordinavit enim,
quod semper manerent iidem principes: quod quidem fit causa seditionis, etiam apud homines non magni valoris,
et multo magis apud homines animosos et bellicosos, qui non possunt de facili pati, quod ipsi semper
subiiciantur, et alii principentur.
|#14 Et subiungit causam quare socrates instituebat, quod semper essent iidem principes: dicebat enim, quod
sicut in quibusdam mineris terrarum invenitur aurum, in quibusdam argentum, in quibusdam vero ferrum, aut
aes, ita in animabus quorumdam hominum, qui abundant in sapientia et virtute, est a Deo quasi inditum aurum,
quos iustum est principari; in quibusdam vero argentum, qui sunt secundi gradus; in quibusdam vero qui sunt
imperfecti ad sapientiam et virtutem, invenitur quasi aes aut ferrum: et tales secundum ipsum debent fieri
agricolae et artifices. Manifestum est autem, quod istud non commutatur, ita quod quandoque istis hominibus sit
inditum aurum, et quandoque aliis; sed semper eisdem: unde sequitur, quod semper iidem principentur.
|#15 Deinde cum dicit adhuc autem et felicitatem etc., ostendit insufficientiam quantum ad communem civitatis
felicitatem; dicebat enim socrates, quod legislator debet ad hoc attendere, quod faciat totam civitatem felicem, et
quantum ad opera virtutis, et quantum ad exteriora bona: cum tamen socrates per suam legem auferret a singulis
civibus felicitatem: quia volebat, quod non haberent aliquid proprium, nec in possessionibus, nec in mulieribus,
nec in filiis, quae quidem pertinent ad felicitatem tamquam organice deservientia, ut dicitur in primo ethicorum.
Hoc autem est impossibile, quod tota civitas sit felix, nisi vel omnes, vel plures partes civitatis felicitatem
habeant: non enim est felicitas civitatis, sicut numerus par, et alia similia. Partes enim numeri paris quandoque
sunt impares, sicut partes senarii sunt duo trinarii.
Et praeterea si municipes civitatis non sunt felices, qui alii erunt felices ad hoc quod in eis felicitas civitatis
fundari possit? non enim potest dici quod agricolae et banausi, id est mercenarii sint felices, qui sunt infimi in
civitate: non enim felicitas quae est optimum civitatis potest salvari in infima eius parte.
|#16 Ultimo autem epilogando concludit, quod conversatio politica civitatis de qua socrates dixit, habet
praedictas dubitationes et quasdam alias non minores praedictis.
|+6 Lectio 6
|#1 Fere autem similiter et quae circa leges etc..
Postquam Philosophus improbavit positionem socratis de communitate mulierum et puerorum et possessionum,
quod ponebat quasi principale in sua politia, hic inquirit de aliis consequentibus legibus.
Et primo narrat eas. Secundo disputat contra eas, ibi, superfluum quidem igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo prosequitur intentum, ibi, dividitur autem in
duas partes etc..
Dicit ergo primo, quod sicut habet multas dubitationes lex de communitate mulierum et possessionum, ita etiam
et aliae eius consequentes leges; et ideo melius est quod de tota eius politia aliqua pauca hic dicantur; quia de
paucis in sua politia determinavit socrates, scilicet de communitate uxorum et filiorum et possessionis, quomodo
debeat se habere; et super hoc determinavit ordinem politicae conversationis.
|#2 Deinde cum dicit dividitur autem in duas etc., recitat ea quae socrates dixit de ordine politiae nam de
communitate satis supra dictum est.
Et primo quantum ad partes civitatis.
Secundo quantum ad disciplinam civium, ibi, et de disciplina qualem quamdam etc..
Circa primum quatuor dicit. Quorum primum est quod socrates totam multitudinem habitantium civitatem
dividebat in duas partes: quarum una erat agricolarum et aliorum artificum; alia vero erat vivorum bellatorum:
addebat autem et tertiam partem, scilicet consilium et principes civitatis.

43

