utrumque eorum est nocivum ad bonam disciplinam civium; unde manifestum est, quod non est sufficiens
legislator ex hoc, quod solum facit substantias civium aequales; sed oportet quod ipse determinet aliquod
medium, ita scilicet quod sit tanta quantitas possessionum, ut neque superflue possint delitiis intendere, neque
etiam nimis parce vivere compellantur.
|#10 Secundam rationem ponit, ibi, adhuc autem si quis etc.. Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationem; et
dicit, quod etiam si aliquis omnibus civibus ordinet moderatam possessionem, adhuc istud non sufficit ad bonam
vitam civium: magis enim oportet regulare interiores concupiscentias animae, ut scilicet non immoderata
concupiscant, quam exteriores substantias, ut scilicet non immoderata habeant. Sed quod concupiscentiae
hominum regulentur, hoc non contingit nisi per hoc, quod homines sunt sufficienter instructi per debitas leges,
quas Phaleas non posuit: unde insufficienter tradidit ea, quae pertinent ad disciplinam civium.
|#11 Secundo ibi, sed forte utique dicet etc. Excludit responsionem Phaleae: qui forte ad hanc rationem
responderet, quod utrumque oportet esse in civitate; scilicet et aequalitatem possessionis, et aequalitatem
disciplinae, ut scilicet omnes cives aequali disciplina informentur.
Sed contra hoc Aristoteles dicit, quod oportuisset eum dicere quid est ista disciplina, qua oportet omnes cives
informare.
Non enim sufficit dicere, quod sit una et eadem omnium; sed oportet eam esse talem, per quam cives
informentur, ut quidam eorum non velint excedere alios vel in divitiis, vel in honoribus, vel simul in utrisque:
unde, cum talem disciplinam Phaleas praetermiserit, insufficiens legislator fuit.
|#12 Deinde cum dicit adhuc dissident etc., ostendit, quod praetermisit ea quae pertinent ad pacem civitatis. Et
circa hoc ponit tres rationes: quarum prima est, quod cives dissident non solum propter inaequalitatem
possessionis, sed etiam propter inaequalitatem honorum; sed diversimode tamen. Nam multitudo popularium de
honoribus non curat, sed solum de divitiis, et ideo dissident propter inaequalitates divitiarum; sed homines
gratiosi qui alios excellunt in operibus virtutum, dissident de honoribus, si aequales eis reddantur, et non maiores
quam aliis. Et ideo indiget legislator ordinare aliquid circa honores: ut scilicet aliquis honor determinetur, qui
non detur nisi bonis, et alius honor sit, quo etiam malus, idest deficiens a virtute, uti possit: et sic servabitur pax
in civitate. Cum igitur hoc Phaleas praetermiserit, insufficienter tradidit ea quae pertinent ad pacem civitatis.
|#13 Secundam rationem ponit, ibi, non solum autem homines etc., quae talis est.
Homines quidem non solum iniuriantur aliis propter necessaria conquirenda, quod est primum, cuius remedium
esse putabat Phaleas, quod substantiae civium essent aequales, et sic omnes necessaria habent, et sic unus homo
non spoliat alium propter vitandum frigus aut famem: sed etiam quidam proximo iniuriantur, ut fruantur suis
delectationibus, et ut non concupiscant aliquid, quod statim non habeant: quia si sint aliqui qui habeant maiorem
concupiscentiam rerum temporalium necessariorum, id est necessariis more Graeco, idest qui plura concupiscant
quam sint eis necessaria, propter huius medicinam, idest ut satisfaciant suae concupiscentiae, iniuriabuntur
auferentes bona aliorum VI vel dolo.
Nec solum propter hanc causam homines iniuriantur; sed etiam propter hoc, quod aliqui volunt ita gaudere
delectabilibus, quod nullas tristitias patiantur; et ideo iniuriantur hominibus, per quos timent sibi posse inferri
tristitias, opprimendo eos.
Oportet igitur, ad pacem civitatis, quod legislator excogitet remedia contra istas tres causas iniuriandi. Illis enim
qui iniuriantur propter necessaria acquirenda, pro remedio sufficit modica possessio, et operatio propria, per
quam sibi victus aliquis acquirit. Paucis enim natura contenta est. Sed illis qui iniuriantur propter
concupiscentias delectationum, remedium est temperantia, quae moderatur in homine delectationum
concupiscentias. Sed contra tertium, scilicet contra eos qui iniuriantur ut non tristentur, remedium adhibet
philosophia, quantum ad eos, qui possunt eius delectationibus frui, quae sunt sine tristitia: quae etiam facit
hominem non tristari in infortuniis. Sed in aliis duobus potest homini auxilium ferri per homines: unde cum ista
duo secunda remedia Phaleas praetermiserit, solum contra primum remedium ferens, videtur insufficienter
ordinasse.
|#14 Tertiam rationem ponit, ibi, iniuriantur etc.. Et dicit, quod homines maxime iniuriantur propter excellentias
divitiarum et honorum acquirendas: non autem propter necessaria conquirenda; sicut patet de illis qui exercent
tyrannidem, non quidem propter hoc ut non patiantur frigus aut famem, sed propter praedictas excellentias. Et
ideo quia isti maxime iniuriantur in civitate, propter hoc, praemium datur magnorum honorum in civitatibus his
qui interficiunt tyrannos, non autem his qui interficiunt alios fures. Et tamen contra iniurias tyrannorum nullum
remedium apposuit Phaleas: unde patet, quod modus ordinationis eius praebet auxilium solum contra modicas
iniurias, non autem contra magnas.

50

