Prima autem pars dividitur in duas. In prima parte determinat id, quod pertinet ad politiam in communi. In
secunda dividit politias, ibi, quoniam autem haec determinata sunt, etc..
Prima pars dividitur in duas. In prima dicit de quo est intentio. In secunda prosequitur propositum, ibi, eos
quidem igitur qui aliter qualiter etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod ad tractandum de politiis, necesse est primo considerare de
civitate. Secundo ostendit, quod ad tractandum de civitate, necesse est considerare quid sit civis, ibi, quoniam
autem civitas, etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod ille qui vult considerare de politia, quae unaquaeque sit secundum propriam
rationem et qualis sit, utrum scilicet bona vel mala, iusta vel iniusta, necesse est, quod primo consideret quid sit
civitas.
Et hoc probat duplici ratione: quarum prima est, quia de hoc potest esse dubitatio. Dubitant enim aliqui circa
aliqua negotia, utrum sint facta a civitate, puta cum sint facta a tyranno, vel a divitibus civitatis. In quo casu
aliqui dicunt, quod civitas haec fecit; aliqui autem dicunt, quod non fecit haec civitas, sed oligarchia, id est
divites principantes, vel etiam tyrannus: et sic videtur in dubium verti, utrum soli divites principantes sint civitas.
Et quia dubium est; oportet quod determinetur.
Secunda ratio est, quia tota intentio eorum, qui tractant de politiis et legislatione, negotiatur circa civitatem, quia
politia nihil aliud est quam ordo inhabitantium civitatem.
|#3 Deinde cum dicit quoniam autem civitas etc., ostendit, quod necessarium est determinare de cive, duplici
ratione: quarum prima talis est. In omnibus illis quae sunt composita ex multis partibus, necesse est prius
considerare partes. Civitas autem est quoddam totum constitutum ex civibus sicut ex partibus, cum civitas nihil
aliud sit, quam quaedam civium multitudo. Ergo ad cognoscendum civitatem, oportet considerare quid sit civis.
Secunda ratio est, quod de hoc etiam contingit dubitationem esse: non enim omnes concorditer confitentur, quod
idem sit civis.
Aliquis enim popularis, qui est civis in democratia secundum quam populus principatur, non reputatur
quandoque civis in oligarchia, secundum quam divites principantur: quia frequenter talis est oligarchia, quod
populus nullam habet ibi partem.
|#4 Deinde cum dicit eos quidem igitur etc., prosequitur propositum.
Et dividitur in partes duas. In prima ostendit quid sit civis. In secunda ostendit quae sit virtus, quae facit bonum
civem, ibi, his autem quae dicta sunt etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat quid sit civis. Secundo movet circa hoc quasdam dubitationes, ibi, sed
forte illi magis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quid sit civis secundum rei veritatem. Secundo excludit quandam falsam
determinationem, ibi, determinant etiam secundum usum etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit quosdam modos secundum quos aliqui sunt cives secundum quid et non
simpliciter. Secundo ostendit quid sit civis simpliciter, ibi, civis autem simpliciter etc..
|#5 Dicit ergo primo, quod debemus ad praesens dimittere illos qui dicuntur cives secundum aliquem modum
poeticum, idest secundum metaphoram vel similitudinem; quia isti non sunt vere cives.
Et primus quidem modus est secundum habitationem.
Non autem dicuntur vere cives aliqui ex hoc quod civitatem inhabitant: quia advenae et servi habitant in civitate,
nec tamen sunt simpliciter cives.
Secundus modus est, quod aliqui possunt dici cives, quia subduntur iurisdictioni civitatis, ut scilicet participent
iustitiam civitatis in hoc, quod quandoque obtineant sententiam pro se, et quandoque iudicentur, idest
condemnentur: quia hoc etiam convenit illis qui habent aliquos contractus inter se, qui tamen non sunt unius
civitatis cives. Et tamen in quibusdam civitatibus extranei non participant perfecte huiusmodi iustitia sicut cives:
sed necesse est, quod si volunt iudicio contendere, quod dent astitorem, idest fideiussorem de parendo iuri. Unde
patet, quod adventitii imperfecte participant communionem iustitiae: et ita secundum hoc non sunt simpliciter
cives, sed possunt dici cives secundum quid.
Sicut etiam tertio modo dicimus pueros cives, qui nondum conscripti sunt in numero civium. Et sicut dicimus
senes cives, qui iam emissi sunt a numero civium, ut non possunt exequi opera civium: utrosque enim non
dicimus simpliciter cives, sed cum aliqua adiectione. Pueros quidem tamquam imperfectos. Senes autem
tanquam ultra provectos, quam requirat conditio civium. Vel si etiam aliud aliquid tale apponatur, nihil differt.
Manifestum est enim illud quod intendimus dicere: inquirimus enim nunc quid sit simpliciter civis absque aliqua
additione, quae sit necessaria ad dirigendum vel exponendum nomen civis.
Est autem et quartus modus, in quo est eadem dubitatio et solutio: scilicet circa profugos et viles, id est infames
personas; quia scilicet tales sunt cives secundum quid, et non simpliciter.

69

