|#13 Ultimo autem epilogando concludit, manifestum esse ex praemissis, an sit eadem vel altera virtus boni viri
et boni civis; et iterum, quomodo sit eadem et quomodo altera, quia est eadem inquantum potest bene principari,
alia autem inquantum potest bene subiici.
|+4 Lectio 4
|#1 Circa civem autem adhuc restat etc..
Postquam Philosophus ostendit, quae sit virtus civis, et utrum sit eadem cum virtute boni viri, hic movet
quamdam dubitationem circa praedeterminata.
Et circa hoc tria facit. Primo movet dubitationem.
Secundo solvit eam, ibi, aut propter hanc quidem rationem etc.. Tertio solutionem manifestat, ibi, manifestum
autem hinc parum etc..
Dicit ergo primo, quod circa civem adhuc remanet quaedam dubitatio: utrum scilicet ille solus sit civis, qui
potest communicare in principatu civitatis; an etiam banausi, id est viles artifices sint ponendi cives, quos non
contingit communicare in principatu.
Et obiicit ad utramque partem: quia si banausi dicantur cives, ad quos nihil pertinet de civitatibus, sequetur, quod
virtus quam diximus esse boni civis, ut scilicet possit bene principari et subiici, non pertineat ad omnem civem,
quia iste civis ponitur, qui tamen non potest principari: si autem dicatur, quod nullus talium sit civis: remanebit
dubium, in quo genere sint ponendi banausi. Non enim potest dici quod sint advenae, quasi aliunde venientes ad
habitandum in civitate; neque quod sint peregrini, sicut viatores, qui propter aliquod negotium ad civitatem
veniunt, non causa manendi. Huiusmodi enim artifices, et mansionem in civitate habent, et in civitate sunt nati,
non advenientes aliunde.
|#2 Deinde cum dicit aut propter hanc quidem etc.; solvit praedictam dubitationem, et dicit, quod propter hanc
ultimam rationem (quae) dubitat in qua parte ponendi sunt artifices, si non cives sunt, non sequitur aliquod
inconveniens. Multi enim sunt, qui non sunt cives, et tamen neque sunt advenae neque peregrini; sicut patet de
servis et libertinis, qui sunt ex servitute libertati restituti. Verum est enim quod non omnes sunt cives, qui sunt
necessarii ad complementum civitatis, sine quibus civitas esse non potest; quia non solum de servis, sed etiam de
pueris videmus, quod non sunt ita perfecte cives sicut et viri.
Viri enim sunt simpliciter cives, quasi potentes operari ea quae sunt civium: sed pueri sunt cives ex suppositione,
idest cum aliqua determinatione diminuente. Sunt enim cives imperfecti: et sicut servi et pueri sunt quidem
aliqualiter cives, sed non perfecte, ita etiam est et de artificibus. Unde in antiquis temporibus banausi, id est viles
artifices opere suae artis maculantes corpus, et etiam peregrini apud quasdam civitates erant servi, sicut etiam et
modo multi sunt tales.
|#3 Sed modo etiam in civitate optime disposita non possunt esse banausi cives. Et si dicatur, quod banausus est
civis aliquo modo; tunc dicendum est, quod virtus civis, quam determinavimus, ut scilicet possit bene principari
et subiici, non est cuiuslibet civis quomodocumque dicti: sed oportet, ad hoc quod ad eos pertineat huiusmodi
virtus, quod non solum sint liberi, sed etiam sint dimissi, idest absoluti ab operibus necessariis vitae. Illi enim qui
sunt deputati talibus necessariis operibus, siquidem in his ministrent uni tantum, hoc est proprie servorum:
consueverunt enim servi huiusmodi ministeria exhibere dominis suis. Si autem haec ministeria exhibeant
communiter quibuscumque, hoc pertinet ad banausos et mercenarios, nam calcifices et pistores serviunt
quibuscumque pro pecunia.
|#4 Deinde cum dicit manifestum autem etc., manifestat propositam solutionem.
Et circa hoc facit tria. Primo ostendit, quomodo aliquis diversimode in diversis politiis est civis. Secundo
ostendit, quod maxime civis est in qualibet politia, qui potest participare principatu, ibi, quod dicitur maxime
civis etc.. Tertio epilogando colligit ea quae dicta sunt de virtute civis.
Dicit ergo primo, quod manifestum erit, quomodo se habeat veritas circa praemissa, ex parva consideratione
eorum quae sequuntur. Si enim aliquis perfecte videat id quod dicetur, fiet ei evidens quod dictum est: cum enim
sint plures politiae specie differentes, et civis dicatur in ordine ad politiam, ut dictum est; necesse est etiam, quod
civis habeat plures species.
Et maxime ista differentia attenditur quantum ad cives subditos, qui in diversis politiis diversimode se habent ad
principatum. Illi autem qui praesident in qualibet politia principantur.
Unde propter diversitatem politiarum, et per consequens civium, necesse est, quod in aliqua politia, scilicet in
democratia, in qua quaeritur solum libertas, banausi et mercenarii sint cives: poterunt enim ad principatum
promoveri, cum sint liberi. Sed in aliquibus politiis est hoc impossibile, sicut maxime contingit in aristocratia, in
qua dantur honores dignis secundum eorum virtutem, illi autem qui vivunt vita banausa vel mercenaria non
possunt civitati exhibere in suo regimine ea quae pertinent ad virtutem, quia non sunt in talibus exercitati.

75

