|#11 Deinde cum dicit etenim dubitabit etc., movet quamdam quaestionem, et est ista quaestio. Cum illi qui sunt
in domo indigeant sanitate, sicut indigent his quae sunt necessaria ad vitam, ut cibo et vestitu, quare ars
medicinalis non est pars oeconomicae, sicut pecuniativa? et respondet, quod ad dispensatorem domus et ad
principem civitatis pertinet quodammodo considerare de sanitate, scilicet utendo consilio medicorum ad
sanitatem subiectorum: alio autem modo non pertinet ad eos, sed ad medicos, considerando scilicet ex quibus
rebus sanitas conservetur vel restituatur.
Similiter etiam ad dispensatorem domus quodammodo pertinet considerare de pecunia, scilicet utendo ea iam
acquisita, et utendo etiam ministerio eorum qui acquirunt: sed considerare ex quibus rebus pecunia possit acquiri
et quomodo, hoc non pertinet ad oeconomicum, sed ad artem subservientem, scilicet ad pecuniativam.
|#12 Deinde cum dicit maxime autem etc., manifestat quod supra dixerat; scilicet quod natura tradat ea quae
sunt necessaria: et dicit quod sicut dictum est prius, ea quibus utitur oeconomica vel politica, maxime oportet
praeexistere a natura, a qua etiam accipiunt subservientes artes. Et hoc probat per hoc quod naturae opus est dare
cibum ei quod generatur secundum naturam. Videmus enim quod illud ex quo fit aliquid, quantum ad id quod est
residuum generationis, est cibus rei generatae; sicut patet quod animal generatur ex sanguine menstruo, et id
quod est residuum ex hac materia natura convertit in lac et praeparat cibum generato. Et ideo quia homo
constitutus est ex rebus quae sunt secundum naturam, aliae res quae sunt secundum naturam, sunt ei cibus. Et
ideo omnibus hominibus est naturalis pecuniativa, idest acquisitiva ciborum, vel denariorum pro cibo, ex rebus
naturalibus, scilicet ex fructibus et animalibus. Quod autem aliquis acquirat pecuniam non ex rebus naturalibus,
sed ab ipsis denariis, hoc non est secundum naturam.
|#13 Deinde cum dicit duplici autem existente etc., positis duabus pecuniativis, ostendit, quae earum sit
laudabilis, et quae vituperabilis: et dicit, quod duae sunt pecuniativae: quarum una vocatur campsoria, quae
scilicet acquirit pecuniam ex pecuniis et propter ipsas pecunias; alia autem pecuniativa est oeconomica, quae
scilicet acquirit pecunias ex rebus naturalibus, puta ex fructibus et animalibus, ut dictum est: ista quidem
secunda, est necessaria ad vitam hominum, unde et laudatur: alia vero, scilicet campsoria, transfertur ab eo quod
est necessarium naturae ad id quod requirit concupiscentia, ut supra dictum est, et ideo iuste vituperatur: non
enim illa pecuniativa est secundum naturam, quia neque ex rebus naturalibus est, neque ad supplendam
necessitatem naturae ordinatur, sed ex (translatione) denariorum adinvicem; inquantum scilicet homo denarios
per denarios lucratur.
Et cum ista pecuniativa, quae est campsoria, iuste vituperetur, quaedam alia acquisitiva pecuniae est, quae
rationabilissime vituperatur, et odio habetur, quae dicitur obolostatica, id est statuitiva denariorum, sicut illi qui
lucrantur in excessu denariis instituendis. Ista enim acquisitio fit ab ipsis denariis, et non secundum primum
modum qui institutus est ad acquirendos denarios; facti sunt enim denarii gratia translationis, id est
commutationis, ut supra dictum est.
Est autem et quaedam alia acquisitiva pecuniae quae Graece vocatur tokos, id est usura per quam denarius
seipsum adauget, et ideo sic vocatur apud Graecos. Tokos enim idem est quod partus; videmus autem quod ea
quae pariuntur secundum naturam, sunt similia generantibus; unde fit quidam partus cum denarius ex denario
crescit. Et ideo etiam ista acquisitio pecuniarum est maxime praeter naturam: quia secundum naturam est, ut
denarii acquirantur ex rebus naturalibus, non autem ex denariis. Sic ergo una pecuniativa est laudabilis, et tres
vituperabiles, ut dictum est.
|+9 Lectio 9
|#1 Quoniam autem quae ad scientiam etc..
Postquam Philosophus docuit cognoscere pecuniativae originem et eius proprietates et partes, hic consequenter
determinat ea quae pertinent ad usum ipsius.
Et primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, sunt autem pecuniativae etc..
Dicit ergo primo, quod quia sufficienter determinavimus de pecuniativa in ea quae pertinet ad cognoscendum
naturam ipsius, oportet breviter et pertranseunter ponere ea quae pertinent ad usum eius, qualiter scilicet sit ea
utendum: omnia enim huiusmodi, quae pertinent ad operationes humanas, habent liberam, idest expeditam
contemplationem; quia facile est ea considerare in universali; sed tamen necesse est, quod habeatur experientia
circa ipsa, ad hoc quod homo possit perfectum usum eorum habere.
|#2 Deinde cum dicit sunt autem pecuniativae etc., determinat ea, quae pertinent ad usum pecuniativae.
Et circa hoc duo facit. Primo distinguit partes ipsius. Secundo ponit quaedam documenta utilia pecuniativae, ibi,
quoniam autem a quibusdam etc..
Circa primum duo facit. Primo assignat partes pecuniativae, quae est necessaria ad vitam humanam. Secundo
partes pecuniativae non necessariae, ibi, translativae autem etc..

25

