Sed in oligarchiis mercenarii quidem non possunt esse cives, quia in huiusmodi politiis assumuntur aliqui ad
principatus propter diuturnos honores praecedentes. Unde non de facili potest contingere, quod mercenarii ad
honores assumantur, qui vix per totam vitam suam possunt congregare, unde divites fiant. Sed banausi, id est
artifices in talibus politiis possunt esse cives et principes, quia multi artifices cito ditantur, et ita possunt propter
divitias in oligarchiis assumi ad principatus, cum per aliquod tempus ab artificiis se abstinentes, postquam
fuerint ditati, honorabilem duxerunt vitam: unde apud thebas erat statutum, quod ille qui non abstinuisset a foro
venalium rerum decem annis, non posset participare virtute, scilicet principativa.
|#5 Sed quamvis peregrini et advenae, et abiectae personae non possint esse cives, quasi potentes principari in
civitatibus bene institutis, tamen in multis politiis, scilicet democraticis, restringitur lex de peregrinis et advenis
ut non sint cives; quia in quibusdam democratiis, ille qui est natus ex matre cive, reputatur civis, licet pater sit
advena vel peregrinus.
Et ita etiam restringitur lex de spuriis apud multos, ut scilicet sint cives: sed hoc faciunt propter indigentiam
bonorum civium, et propter paucitatem hominum habentes defectum turbae, in qua consistit potestas
democratiae, utuntur talibus legibus, ut primo eligant eos in cives, qui sunt nati ex servo vel ex serva, dummodo
alter parentum sit liber; deinde crescente multitudine, excludunt omnes filios servorum, sed reputant cives eos,
qui sunt nati ex mulieribus civibus, quamvis patres sint advenae; tandem autem diriguntur ad hoc, quod iudicant
cives solum illos, qui sunt nati ex ambobus liberis et civibus. Sic igitur manifestum est, quod sunt diversae
species civium, secundum diversitatem politiarum.
|#6 Deinde cum dicit et quod dicitur maxime etc., ostendit, quid sit maxime civis. Et dicit quod maxime ille
dicitur civis in qualibet politia, qui participat honoribus civitatis. Unde Homerus dixit poetice de quodam quod
post alios exsurrexit, puta ad loquendum, sicut quidam inhonoratus idest sicut quidam advena, qui non erat civis.
Sed ubi ista ratio civis occultatur propter deceptionem, cohabitantium (est) esse civem, ut scilicet omnes
inhabitantes civitatem cives dicantur; sed hoc non est conveniens quia ille qui non participat honoribus civitatis,
est sicut advena in civitate.
|#7 Deinde cum dicit utrum quidem igitur etc., colligit epilogando quae dixerat: et dicit quod circa hanc
quaestionem qua quaerebatur, utrum sit eadem virtus boni viri et studiosi civis, ostensum est quod in aliqua
civitate, scilicet aristocratica, idem est bonus vir et bonus civis, quia scilicet principatus dantur secundum
virtutem quae est boni viri. In aliquibus autem alius est bonus vir et alius bonus civis, scilicet in corruptis politiis
in quibus principatus dantur non secundum virtutem. Et ille cives qui est idem cum bono viro, non est
quicumque civis, sed ille qui est civilis, id est rector civitatis et Dominus vel potens esse Dominus eorum quae
pertinent ad curam communitatis, vel solus vel etiam cum aliis.
Dictum enim est supra quod eadem est virtus principis et boni viri.
Unde si civis accipiatur, qui est princeps vel qui potest esse, eadem est virtus eius et boni viri. Si autem
accipiatur civis imperfectus qui non potest esse princeps, non erit eadem virtus boni civis et boni viri, ut ex
praedictis patet.
|+5 Lectio 5
|#1 Quoniam autem haec determinata sunt etc..
Postquam Philosophus determinavit de cive, ex cuius notitia cognosci potest quid sit civitas, hic consequenter
intendit distinguere politiam in suas species.
Et dividitur in partes tres. In prima distinguit politias. In secunda ostendit quid sit iustum in unaquaque politia,
ibi, sumendum autem etc.. Tertio ostendit quae politiarum sit potior, ibi, habet autem dubitationem etc..
Circa primum tria facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo ostendit quid sit politia, ibi, est autem politia
etc..
Tertio dividit politias, ibi, supponendum itaque primo etc..
Dicit ergo primo, quod determinatis praedictis restat considerare, utrum sit una politia tantum vel plures; et si
sunt plures, quot et quae sint, et quomodo adinvicem differant.
|#2 Deinde cum dicit est autem politia etc., ostendit quid sit politia. Et dicit quod politia nihil est aliud quam
ordinatio civitatis quantum ad omnes principatus qui sunt in civitate, sed praecipue quantum ad maximum
principatum, qui dominatur omnibus aliis principatibus.
Et hoc ideo, quia politeuma civitatis id est positio ordinis in civitate, tota consistit in eo qui dominatur civitati; et
talis impositio ordinis est ipsa politia. Unde praecipue politia consistit in ordine summi principatus secundum
cuius diversitatem politiae diversificantur: sicut in democratiis dominatur populus, in oligarchiis quidem pauci
divites: et ex hoc est diversitas harum politiarum. Et eodem modo dicendum est de aliis politiis.

76

