|#17 Deinde cum dicit quoniam et hoc manifestum etc., probat quod dixerat. Et primo quantum ad corpus.
Secundo quantum ad animam, ibi, si autem in corpore etc..
Dicit ergo primo, quod naturam inclinari ad hoc, quod faciat diversa corpora servorum et liberorum, ex hoc est
manifestum: quia si inter aliquos inveniatur tanta differentia solummodo ex parte corporis, ut videatur tantum
alios excellere, ac si essent quaedam imagines deorum; sicut solemus communiter dicere, quando videmus
aliquos elegantis formae, quod videntur esse sicut Angeli: tunc omnes dicerent, quod illi qui deficiunt a tanta
elegantia formae corporalis, sunt digni ut serviant eis qui superexcellunt, secundum illud species Priami digna est
imperio.
Et cum hoc sit manifestum in maxima differentia, idem etiam est sentiendum quantum ad intentionem naturae, si
non fuerit tanta differentia.
|#18 Deinde cum dicit si autem in corpore etc., probat idem ex parte animae: et dicit, quod si hoc est verum ex
parte corporis, quod illi qui deficiunt sunt digni servire excellentibus, multo iustius est hoc determinari ex parte
animae, quanto anima nobilior est corpore.
Sed tamen excellentia pulchritudinis animae, non ita de facili potest cognosci, sicut pulchritudo corporis: et ideo
magis vulgariter iudicatur, quod aliqui sint digni ad dominandum ex parte corporis quam ex parte animae.
|#19 Ultimo autem concludit epilogando duas conclusiones intentas in hoc capitulo: scilicet quod quidam sunt
naturaliter servi, et quidam naturaliter liberi: et quod his qui sunt naturaliter servi expedit servire, et iustum est
quod serviant.
|+4 Lectio 4
|#1 Quod autem et qui contraria dicunt etc..
Postquam Philosophus ostendit, quod aliqui naturaliter sunt servi quibus expedit servire et iustum est, hic
ostendit, quod etiam contraria opinio est secundum (modum) aliquem vera.
Et circa hoc duo facit.
Primo ponit modum servitutis, secundum quem negatur a quibusdam servitus esse naturalis et iusta. Secundo
super hoc dubitationem movet et solvit, ibi, hoc itaque iustum etc..
Dicit ergo primo, quod non difficile est videre, quod illi qui dicunt contrarium his quae determinata sunt,
asserendo scilicet nullam servitutem esse naturalem et iustam, secundum modum aliquem recte dicunt.
Dupliciter enim dicitur servire et servus. Unus quidem modus est secundum aptitudinem naturalem, ut supra
dictum est. Sed etiam est aliquis servus vel serviens secundum legem inter homines positam.
Est enim quaedam promulgatio legis ut illi qui sunt victi in bello, dicantur esse servi eorum, qui contra eos
praevaluerunt: et hoc iure quasi omnes gentes utuntur, unde et ius gentium nominatur.
|#2 Deinde cum dicit hoc itaque iustum etc., movet dubitationem de ista servitute legali.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit diversas opiniones. Secundo assignat rationes diversitatis, ibi, causa autem
huius dubitationis etc.. Tertio solvit dubitationem, ibi, totaliter autem attendentes etc..
Dicit ergo primo, quod multi qui intromiserunt se de legibus scribendis, scripserunt quod iustum praedictae legis
est de numero iniquorum. Et introducit quemdam qui vocabatur rethora, cui durum videbatur, si ille qui est
passus violentiam sit servus et subiectus ei qui potuit violentiam inferre, et non est melior, nisi quia est potentior.
Unde quibusdam sic videtur, quod scilicet sit iniquum: aliis autem videtur alio modo: et ista diversitas non solum
est inter populares, sed etiam inter sapientes.
|#3 Deinde cum dicit causa autem huius etc., assignat causam praedictae diversitatis. Et primo proponit
quiddam quod est manifestum.
Secundo de quo sit dubitatio, ibi, sed de iusto solum etc..
Dicit ergo primo, quod causa praemissae dubitationis, unde variantur verba sapientum, est ex hoc quod virtus
quae est per aliquem modum, idest sive per sapientiam, sive per constantiam, sive per fortitudinem corporalem,
sive quocumque alio modo, si sortiatur successum, id est nisi contrarium eveniat per infortunium, potest maxime
compati secum quod violentiam inferat: et sic manifestum est quod ille qui superat semper est in excessu alicuius
boni, nisi per infortunium aliter accidat: et ex hoc videtur quod violentia nunquam fit sine qualicumque virtute
eius qui violentiam infert: et hoc est per se manifestum.
|#4 Deinde cum dicit sed de iusto solum etc., ostendit quid remaneat sub dubitatione: et dicit quod de hoc solum
remanet dubitatio, utrum sit iustum quod propter excellentiam qualiscumque virtutis aliqui debeant principari qui
superant. Et ideo circa hoc sunt diversae opiniones.
Quidam enim dicunt quod hoc iustum praedictae legis est per benevolentiam, id est in favorem victorum
introductum, ut per hoc homines ad fortiter pugnandum incitarentur.
14

