Dixit autem supra, necessariam esse pecuniativam, per quam homo acquirit pecuniam ex rebus quas natura
ministrat ad necessitatem vitae. Huius autem ponit duas partes.
|#3
Quarum prima est secundum quam homo ex emptione et venditione talium rerum potest pecuniam
acquirere. Et circa hanc partem dicit, quod pecuniativae sunt istae partes utiles, idest utilia quaedam documenta,
ut homo sit expertus circa bona huiusmodi, quae ab hominibus possidentur, quae eorum sint maximi pretii, et ubi
maximo pretio vendantur, et quomodo, puta quo tempore, vel secundum alias conditiones.
Et exponit de quibus possessibilibus bonis dicat: est enim quaedam possessio equorum, et boum, et ovium, et
aliorum animalium.
Oportet autem eum, qui ex his vult lucrari pecuniam, esse expertum quae eorum sint maxime cara, et in quibus
locis; quia alia istorum in aliis regionibus abundant; ut scilicet emat in loco ubi abundant, et vendat in loco ubi
sunt cara.
|#4 Secunda autem pars huius possessivae est, ut homo acquirat copiam harum rerum venalium: quod quidem
est per culturam terrae, sive nudae, hoc est absque arboribus, sicut sunt campi in quibus seminatur triticum; sive
plantatae, sicut sunt vineae, et horti et oliveta. Per huiusmodi enim culturam acquirit homo abundantiam tritici et
vini, et aliorum huiusmodi; et oportet etiam esse hominem expertum de cultura apum et aliorum animalium tam
natatilium, scilicet piscium, quam etiam volatilium, scilicet avium; a quibuscumque contingit acquirere auxilium
ad vitam humanam; quia per horum abundantiam potest fieri acquisitio pecuniarum.
Sic igitur patet, quod istae sunt primae et propriissimae partes pecuniativae: et dicuntur primae et propriissimae,
quia sic acquiritur pecunia ex rebus naturalibus, propter quas inventa est primo pecunia.
|#5 Deinde cum dicit translativae autem etc., distinguit partes pecuniativae translativae.
Dixit autem supra, pecuniativam translativam esse per quam acquiritur pecunia non ex rebus necessariis ad
vitam, sed ex quibusdam aliis rebus. Et dicitur translativa, quia pecunia translata est de rebus naturalibus ad
huiusmodi.
Circa primum tria facit. Primo distinguit partes huius pecuniativae. Secundo excusat se a diligentiori
consideratione harum partum, ibi, de unaquaque autem etc..
Tertio manifestat quaedam quae dixerat, ibi, sunt autem maxime etc..
Circa primum ponit quatuor partes huius pecuniativae: quarum prima et maxima est mercativa.
Mercatores enim maxime pecunias acquirunt.
Et hanc primam partem secundo distinguit in tres partes; quarum prima est naucleria, quae scilicet mercationes
exercet per mare. Alia autem dicitur phortigia, idest oneraria, nam fortion in Graeco dicitur pondus vel onus,
quae scilicet exercet mercationes in terra per deportationem onerum in curribus vel iumentis.
Tertia autem vocatur parastasis id est assistentia, puta cum aliquis non defert merces nec per mare nec per
terram, sed assistit mercatoribus per communicationem pecuniae vel rerum: et istae partes differunt adinvicem:
quia quaedam eorum sunt certiores, sicut mercationes terrae, quaedam autem faciunt magis excrescere lucrum,
sicut mercationes maris, quae tamen sunt magis periculosae.
|#6 Secunda autem pars principalis huius translativae pecuniativae est toquismos, id est usuraria, quae scilicet
per usuras pecuniam acquirit.
|#7 Tertia autem pars est mistarina, id est mercennaria, sicut eorum qui labores suos locant pro mercede
pecuniarium. In hac est quaedam differentia: quia quaedam mercenaria fit per artes banausas, idest maculativas
corporis, sicut est ars coquorum et huiusmodi ministeriorum. Quaedam autem fit per labores non artificiales, et
qui sunt utiles soli corpori et in quibus etiam solum corpus est utile; sicut illi qui mercede conducuntur ad
fodiendum in agro, vel ad aliquid aliud huiusmodi.
|#8 Quarta autem pars est media inter translativam et primam quae est necessaria, habens aliquid de utraque, illa
scilicet quae acquirit lucrum per incisionem lapidum vel metallorum de terra. Habet enim hoc commune cum
prima pecuniativa, quia est a terra et ab his quae generantur ex terra, sicut agricultura circa ea est quae
generantur ex terra.
Cum translativa autem convenit in hoc quod huiusmodi metalla non faciunt aliquem fructum pertinentem ad
necessitatem vitae, sicut faciunt campi et animalia: sunt tamen huiusmodi utilia ad alia, puta ad aedificandas
domos vel ad aliqua instrumenta construenda.
Et ista quarta pars complectitur sub se diversa genera, secundum diversas species metallorum, quae sunt aurum,
argentum, ferrum et huiusmodi.
|#9 Deinde cum dicit de unaquaque autem etc., excusat se a perfecta horum determinatione; et dicit quod
dictum est nunc utiliter de istis partibus: esset autem utile ad operationes eorum qui volunt pecuniam acquirere,
26

