|#6 Et interponit quod de hac dubitatione, scilicet utrum expediat esse ita magnam civitatem, considerandum
erit alibi, idest in septimo. Pertinet enim ad politicum cognoscere quanta debeat esse magnitudo civitatis, et
utrum debeat continere homines unius gentis vel plurium.
|#7 Deinde cum dicit sed et eisdem etc., inquirit de alia ratione unitatis: utrum scilicet hominibus remanentibus
in eodem loco, sit dicenda civitas eadem propter idem genus inhabitantium, quia scilicet quidam succedunt
quibusdam, quamvis non sint iidem homines numero: sed sicut dicimus fontes vel fluvios esse eosdem propter
successionem aquarum, quamvis quaedam effluat, et quaedam adveniat.
|#8 Deinde cum dicit aut homines quidem etc., solvens hanc dubitationem ostendit veram rationem unitatis
civitatis. Et dicit quod propter praedictam successionem hominum unius generis potest aliqualiter dici eadem
multitudo hominum; non tamen potest dici eadem civitas, si mutetur ordo politiae.
Cum enim communicatio civium, quae politia dicitur, sit de ratione civitatis, manifestum est quod mutata politia
non remanet eadem civitas, sicut videmus in illis qui dicunt cantiones in choreis quod non est idem chorus, si
quandoque sit comicus, idest dicens cantiones comediales de factis infimarum personarum, quandoque autem
tragicus, idest dicens tragicas cantiones de bellis principum: et ita etiam videmus in omnibus aliis quae
consistunt in quadam compositione vel communione, quod quandocumque fit alia species compositionis non
remanet identitas: sicut non est eadem harmonia, si quandoque sit dorica, idest septimi vel octavi toni,
quandoque autem Phrygia idest tertii vel quarti.
Cum igitur omnia talia habeant hunc modum, manifestum est quod civitas est dicenda eadem respiciendo ad
ordinem politiae; ita quod mutato ordine politiae, licet remaneat idem locus et iidem homines, non est eadem
civitas, quamvis materialiter sit eadem. Potest autem civitas sic mutata vocari, vel eodem vel altero nomine, sive
sint iidem, sive alii: sed si est idem nomen, erit aequivoce dictum.
Utrum autem propter hoc quod non remanet eadem civitas facta transmutatione politiae, sit iustum, quod
conventiones prioris politiae adimpleantur, vel non, pertinet ad aliam considerationem, quod quidem in
sequentibus determinabitur.
|+3 Lectio 3
|#1 Hiis autem quae dicta sunt etc..
Postquam Philosophus ostendit quid sit civis, hic inquirit de virtute civis.
Et dividitur in partes duas. In prima ostendit, quod non est simpliciter eadem virtus civis, et virtus boni viri. In
secunda parte movet circa hoc quasdam dubitationes, ibi, circa civem autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod non est eadem simpliciter virtus civis, et boni viri. In secunda
ostendit, quod alicuius civis est eadem virtus, quae et boni viri, ibi, sed forte erit alicuius etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio: quia post praedicta habitum est, id est consequens
considerare, utrum debeamus ponere eamdem virtutem boni civis et boni viri, vel non: quod est quaerere, utrum
ab eodem dicatur aliquis bonus vir, et bonus civis: nam virtus est, quae bonum facit habentem. Ad hoc autem,
quod ista quaestio debitam inquisitionem accipiat, oportet primo ostendere, quae sit virtus civis, quodam typo, id
est sub quadam figura et similitudine.
|#2 Secundo, ibi, sicut igitur nauta etc., ostendit, quod non sit eadem virtus civis et boni viri, tribus rationibus.
In quarum prima praemittit similitudinem, ad ostendendum, quae sit virtus boni civis: et dicit, quod sicut nauta
significat aliquid commune multis, ita et civis. Quod autem nauta sit communis multis, manifestat, quia cum
multi dissimiles in potentia, idest arte et officio, dicantur nautae, quidam eorum est remigator, qui movet navem
remis, quidam gubernator, qui dirigit motum navis gubernaculo, quidam autem est prorarius, idest custos prorae,
quae est anterior pars navis, et alii habent alia nomina et alia officia. Manifestum est autem, quod unicuique
horum convenit aliquid secundum propriam virtutem, et aliquid secundum communem.
Ad propriam enim virtutem uniuscuiusque pertinet, quod habeat diligentem rationem et curam de proprio officio,
sicut gubernator de gubernatione, et sic de aliis. Communis autem virtus est quaedam, quae convenit omnibus:
omnium enim eorum opus ad hoc tendit, ut navigatio sit salva: ad hoc enim tendit desiderium et intentio
cuiuslibet nautarum: et ad hoc ordinatur virtus communis nautarum, quae est virtus nautae inquantum est nauta.
Ita etiam cum sint diversi cives habentes dissimilia officia, et status dissimiles in civitate, opus commune
omnium est salus communitatis: quae quidem communitas consistit in ordine politiae.
Unde patet, quod virtus civis inquantum est civis, consideretur in ordine ad politiam; ut scilicet ille sit bonus
civis, qui bene operatur ad conservationem politiae.
Sunt autem plures species politiae, ut infra dicetur, et ex superioribus aliqualiter est manifestum: ad diversas
autem politias ordinantur homines bene, secundum diversas virtutes.
Alio enim modo conservatur democratia, et alio modo oligarchia, aut tyrannis.
72

