Dicit ergo primo, quod hoc quod dictum est, manifestum est ex institutione principum, quam socrates
determinat: dicit enim quod debebant aliqui eligi ex quibus per sortem assumerentur principes: et hoc commune
erat et democratiae et oligarchiae, quia isti electi erant et de populo et de maioribus.
Sed quaedam alia instituebat pertinentia ad oligarchiam: scilicet quod ad divites civitatis pertineret convocare
multitudinem, et quod ipsi deferrent principes electos ad populum; et omnia huiusmodi, quae pertinebant ad
communitatem civitatis volebat fieri per divitiores, et in his alios dimittebat: similiter etiam oligarchicum erat,
quod volebat plures principes fieri ex divitibus, et in maioribus officiis constitutos.
|#9
Deinde cum dicit oligarchicam autem etc., dicit quomodo in electione consiliariorum declinabat ad
oligarchiam: et dicit, quod secundum socratem cives distinguebantur per quatuor gradus, et ex omnibus gradibus
aliqui erant, qui eligebant consiliarios: sed omnes, qui erant de prima honorabilitate, ex necessitate cogebantur ad
eligendum: illi vero qui erant in secunda honorabilitate, non omnes eligebant, sed aliqui aequales numero primis;
et tamen isti etiam ex necessitate cogebantur eligere.
Deinde ex tertio gradu eligebantur aliqui aequales, et similiter ex quartis: sed tamen non erat necessarium, quod
omnes qui eligebantur ex tertiis vel quartis eligerent; sed ex quarto gradu qui erat quartorum, nullus poterat
eligere consiliarios, nisi illi qui erant de primo vel de secundo gradu: et ita dicebat socrates, quod aequalis
numerus consiliariorum proveniebat de quolibet gradu civitatis. Sed hoc non est necessarium: quinimo semper
erunt plures et meliores ex maximis honorabilitatibus, eo quod populares non omnes eligent, cum non habeant
necessitatem eligendi.
|#10 Deinde cum dicit quomodo quidem igitur etc., dicit, quod ex his quae dicta sunt, potest esse manifestum
qualiter oporteat institui politiam ex democratia et monarchia: et iterum ex his, quae dicentur posterius, quando
inciderit consideratio de politia sic commixta.
|#11 Deinde cum dicit habet autem et circa electionem etc., ostendit, quod electio principum quam socrates
instituebat, est periculosa. Et dicit, quod periculosum est civitati, quod socrates instituebat circa electionem
principum, ut scilicet ex aliquibus electis, alii electi eligerentur. Illi enim primi electi ex quibus eliguntur
principes, sunt pauci respectu totius multitudinis civitatis, et ideo facilius erit eos pervertere quam totam
multitudinem: unde si sint aliqui qui velint semper institui in principatu, etiam si sint mediocres multitudine,
semper ad horum voluntatem eligentur principes, quia mutuo se eligent, et mutuo sibi succedent in principatibus.
|#12 Ultimo epilogando concludit, quod ea quae sunt in legibus, circa politiam socratis habent hunc praedictum
modum.
|+8 Lectio 8
|#1 Sunt autem quaedam etc..
Postquam Philosophus disputavit de politia socratis sive Platonis, hic prosequitur de politia cuiusdam qui
Phaleas dicebatur.
Et circa hoc tria facit. Primo narrat eius ordinationem. Secundo approbat eam quantum ad id quod bene dicebat,
ibi, quia quidem igitur habet etc.. Tertio improbat eam quantum ad id in quo deficiebat, ibi, sed est aequalitatem
etc..
Circa primum duo facit. Primo comparat istam politiam et sequentes ad praecedentem ordinationem socratis vel
Platonis. Secundo enarrat huius politiae ordinationem, ibi, videtur enim quibusdam etc..
Dicit ergo primo, quod praeter praedictas politias socratis vel Platonis sunt etiam quaedam aliae politiae, idest
ordinationes civitatum, quarum quaedam sunt ab idiotis et illiteratis inventae, quaedam vero sunt adinventae a
philosophis et a quibusdam hominibus, qui fuerunt prudentes et experti in civili conversatione; et earum
quaedam sunt constitutae tantum a suis auctoribus, ita tamen, quod in nulla civitate observantur; quaedam vero
sunt secundum quas aliqui civiliter conversantur.
Omnes autem huiusmodi politiae propinquius se habent ad invicem, et ad id quod est conveniens civitati, quam
ambae praedictae politiae socratis vel Platonis, quarum prima supra posita est de communitate mulierum, et
filiorum et possessionum: alia vero posterius de legibus ab eo scriptis. Nullus enim alius legislator adinvenit,
neque communitatem filiorum et uxorum, quod pertinet ad primam politiam socratis, neque ordinavit aliquid
circa convivia mulierum, quod pertinet ad secundam, ut ex praedictis patet; sed incipiunt ordinare civitatem ab
his quae sunt magis necessaria.
|#2 Deinde cum dicit videtur enim quibusdam etc., narrat politiam quam Phaleas ordinavit.
Et circa hoc quatuor facit. Primo ostendit ad quid plurimi legislatorum intenderunt. Et dicit, quod quibusdam
legislatoribus visum est maxime necessarium esse, quod bene ordinetur de substantiis, idest de possessionibus

48

