|#16
Deinde cum dicit Phaedon quidem igitur etc., improbat disciplinam legum socratis quantum ad
distinctionem quam in civitate faciebat.
Et circa hoc quatuor facit. Primo ostendit quomodo circa distinctionem discordabat ab aliis legislatoribus. Et
dicit quod quidam legislator Corinthius, Phaedon nomine, duo dixit esse observanda in civitate: quorum unum
est, ut domus antiquorum civium permanerent aequales adinvicem in divitiis et dignitate, etiam si a principio
inaequales sortes habuissent: (quomodo autem reduci possint ad aequalitatem infra dicetur): aliud est ut
multitudo civium semper aequalis remaneret.
Sed in legibus socratis contrarium invenitur: quia neque ordinat quomodo aequalitas multitudinis civium
conservetur, neque etiam statuit quod sint aequales divitiae civium; sed permittit quod quidam habeant maiores
divitias aliis, ut postea dicetur: sed de hoc quid melius sit, utrum scilicet quod omnes cives habeant divitias
aequales, vel non, postea determinabitur.
|#17 Secundo, ibi derelictum autem est etc., improbat legem socratis quantum ad distinctionem principum. Et
dicit quod per leges socratis non fuit determinatum quomodo deberent distingui principes a subditis, cum tamen
ipse diceret quod oporteret aliquam distinctionem esse inter eos, ut sicut ex alia materia fit filatum lanae quam
filatum Lini, ita ex alia conditione oporteret aliquos assumi in principatum et remanere aliquos in subiectione:
non enim poterat eos distinguere per originem generis ex quo ponebat pueros et uxores communes.
|#18
Tertio, ibi, quoniam autem omnem substantiam etc. Improbat positionem socratis quantum ad
distinctionem possessionum; et dicit quod socrates permittebat quod in rebus mobilibus divitiae unius
multiplicarentur supra divitias alterius in quincuplum; et pari ratione poterat permittere idem in possessione
terrae, ut non faceret omnes agros communes.
|#19 Quarto, ibi, et domiciliorum autem etc., improbat distinctionem socratis quantum ad domos. Et dicit quod
oportet considerare ne forte distinctio domorum, quam introducebat socrates, non sit utilis oeconomicae. Dicebat
enim quod quilibet civis debebat habere duo domicilia, forte propter separationem filiorum: sed hoc est difficile
quod aliquis habeat tantam familiam quod possit inhabitare duas domos; et etiam damnosum oeconomicae, ut
unus homo faciat duas expensas in duabus familiis.
|+7 Lectio 7
|#1 Coordinatio autem tota etc..
Postquam Aristoteles improbavit positionem socratis quantum ad disciplinas legum, hic improbat eam quantum
ad ordinem civitatis.
Et primo quantum ad populum. Secundo quantum ad principes, ibi, quidam quidem igitur dicunt etc..
Ad evidentiam autem eorum quae hic dicuntur, considerandum est, quod sex sunt species ordinationis civitatum,
ut in tertio dicetur.
Omnis enim civitas, aut regitur ab uno, aut a paucis, aut a multis.
Si ab uno; aut ille unus est rex, aut tyrannus.
Rex quidem, si sit virtuosus tenens communem utilitatem subditorum. Tyrannus autem, si sit malus omnia
retorquens ad suum commodum, utilitate subditorum contempta.
Si vero regatur civitas a paucis; aut illi eligentur propter virtutem qui bonum multitudinis procurent; et tale
regimen dicitur aristocratia id est potestas virtuosorum vel optimorum. Aut eligentur aliqui pauci propter
potentiam, aut divitias, et non propter virtutem, qui omnia quae sunt multitudinis ad suam propriam utilitatem
retorquebunt; et tale regimen dicitur oligarchia, id est principatus paucorum.
Si vero civitas regitur a multis, similiter, siquidem regatur a multis virtuosis, tale regimen vocabitur communi
nomine politia. Non autem contingit multos inveniri virtuosos in civitate, nisi forte secundum bellicam virtutem:
et ideo hoc regimen est quando viri bellatores in civitate dominantur.
Si vero tota multitudo populi dominari velit, vocatur democratia id est potestas populi.
|#2 Dicit ergo primo, quod secundum legem socratis tota coordinatio multitudinis, scilicet civitatis, neque est
democratia, neque oligarchia, sed est media horum, quam communi nomine nominant aliqui politiam; et consistit
ex his qui utuntur armis. Cum enim socrates multitudinem civitatis divideret in duas partes, quarum una erat
pugnatorum, alia artificum et agricolarum (agricolas autem oportet in agris manere) relinquitur quod quasi
multitudo habitantium civitatem esset virorum bellatorum.
|#3 Deinde cum dicit siquidem igitur ut communissimam etc., ostendit quantum ad quid bene dixit, et quantum
ad quid male.

46

