|#10 Deinde cum dicit dico autem etc., prosequitur tria eorum quae dixerat: nam quartum de insufficientia est
per se manifestum.
Primo enim ostendit causam huius ordinationis a socrate assignatam esse irrationabilem.
Secundo ostendit quod per hanc legem civitas non posset consequi finem, quem socrates intendebat, ibi, at vero
neque si hoc optimum etc.. Tertio ostendit quod haec lex habet multas difficultates, ibi, adhuc autem et tales
difficultates etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit causam legis quam socrates assignabat.
Secundo improbat eam, ibi, quamvis manifestum sit etc..
Dicit ergo primo, quod socrates supponebat hoc quasi principium, quod optimum esset civitati quod esset una
quantumcumque posset: propter hoc enim volebat omnia esse communia, etiam filios et uxores, ut cives essent
maxime ad invicem uniti.
|#11 Deinde cum dicit quamvis manifestum sit etc., improbat praedictam causam tribus rationibus: circa
quarum primam dicit, manifestum esse quod tantum posset procedere unitas civitatis magis quam deberet, quod
non remaneret civitas. Dictum enim est supra quod civitas est naturaliter quaedam multitudo: multitudo autem
opponitur unitati. Unde si civitas fuerit magis una quam deberet, iam non esset civitas, sed ex civitate fieret
domus: et iterum si domus uniretur plus quam deberet, ex domo non remaneret nisi unus homo.
Nullus enim dubitat quin una domus est magis unum quam civitas, et magis unus homo est unum quam domus.
Unde si etiam aliquis posset facere quod in tota civitate esset tanta unitas sicut in una domo, non deberet hoc
facere, quia sic destrueretur civitas.
|#12 Sed quia posset aliquis dicere quod socrates non intelligebat de unitate quae excludit multitudinem
personarum, sed de unitate quae excludit dissimilitudinem; ideo subiungit quod civitas non solum debet esse ex
pluribus hominibus, sed etiam oportet esse ex differentibus specie, idest ex hominibus diversarum conditionum.
Non enim fit civitas ex hominibus qui sunt totaliter similes secundum conditiones. Et hoc manifestat tripliciter.
Primo quidem, quia aliud est civitas et aliud est multitudo congregata ad simul pugnandum.
Quia multitudo congregata ad simul pugnandum est utilis ex sola quantitate numerali, etiam si omnes sint
eiusdem conditionis; quia talis multitudo est adunata propter adiutorium, sicut contingit in illis qui volunt trahere
aliquod pondus, quod maior multitudo hominum trahit maius pondus; ita etiam maior multitudo militum
similium magis auxiliatur ad victoriam.
Secundo per hoc quod civitas, in hoc quod ex dissimilibus constituitur, differt ab illa gente in qua multitudo non
dividitur per habitationem diversarum civitatum aut vicorum, sed unusquisque separatim habitat per seipsum,
sicut accidit apud arcades. Est autem arcadia quaedam provincia in Graecia, in qua unusquisque per se habitat: et
sic sunt quodammodo omnes aequales et similes.
Tertio ostendit idem per hoc, quod ea ex quibus oportet unum aliquid perfectum fieri, differunt specie: unde
omne totum perfectum in rebus naturalibus invenitur esse constitutum ex partibus diversis secundum speciem; ut
homo ex carnibus, ossibus et nervis. Totum vero quod componitur ex partibus eiusdem speciei est imperfectum
in genere naturae, sicut aer et aqua et alia inanimata corpora.
Unde manifestum est quod, cum civitas sit quoddam totum perfectum, oportet quod consistat ex partibus
dissimilibus secundum speciem.
|#13 Et ideo dictum est in quinto ethicorum quod civitas conservatur per aequale contrapassum, idest per hoc
quod alicui proportionaliter retribuitur aequale ei quod fecit, quia hoc necesse est quod sit in liberis et
aequalibus.
Si enim non retribueretur alicui secundum quod fecit, esset quaedam servitus, ut ibidem dictum est. Haec autem
retributio quae hic contrapassum dicitur in his qui sunt aequales secundum quantitatem, fit secundum
aequalitatem quantitatis, ut quantum aliquis dedit, tantum recipiat: quantum fecit, tantum patiatur. In his autem
qui non sunt aequales secundum quantitatem, sed secundum proportionem, servetur etiam aequalitas
proportionis: utpote quanto ille qui fecit iniuriam est minor, in eadem proportione plus puniatur. Maioris enim
culpae est quod aliquis percutiat digniorem personam quam inferiorem. Sic igitur patet quod, cum de ratione
civitatis sit quod civitas ex dissimilibus constituatur, non est verum quod socrates putavit quod oporteat
civitatem esse maxime unam; quia si tollatur dissimilitudo civium, iam non erit civitas. Quae quidem
dissimilitudo maxime videtur tolli factis communibus possessionibus et mulieribus et filiis.
|#14 Secundam rationem ponit, ibi, simul autem etc.. Quae etiam inducitur ad ostendendum quod oportet esse
aliquam differentiam inter cives. Oportet enim quod quidam eorum principentur et quidam subiiciantur. Non
enim est possibile quod omnes simul principentur: sed si hoc fiat, oportet quod hoc sit vicissim, ita quod
unusquisque in suo anno principetur, aut quocumque alio tempore determinato, puta mense, vel die, vel etiam
secundum quemcumque alium ordinem, puta quod sorte principes eligantur: et secundum hunc modum

34

