alterius. De ratione autem rei possessae est quod sit organum activum et separatum. Unde potest talis definitio
servi concludi: servus est organum animatum activum separatum alterius homo existens.
In qua quidem definitione, organum ponitur tamquam genus, et adduntur quinque differentiae.
Per hoc enim quod dicitur animatum, distinguitur ab instrumentis inanimatis: per hoc autem quod dicitur activum
distinguitur a ministro artificis, qui est organum animatum factivum: per hoc autem quod dicitur alterius
existens, distinguitur a libero, qui quandoque ministrat in domo, non sicut res possessa, sed sponte vel mercede
conductus.
Per hoc autem quod dicitur separatum, distinguitur a parte quae est alterius non separata; sicut manus. Per hoc
quod dicitur homo existens, distinguitur a brutis animalibus, quae sunt res possessae separatae.
|+3 Lectio 3
|#1 Utrum autem est (aliquis) natura talis etc..
Postquam Philosophus ostendit rationem et virtutem servi, hic procedit ad investigandum de opinionibus
suprapositis. Et primo inquirit, utrum servitus sit naturalis. Secundo utrum dominativa sit idem quod politica, ibi,
manifestum autem et ex his etc..
Circa primum tria facit. Primo movet dubitationem.
Secundo determinat eam approbando unam partem, ibi, non difficile autem etc.. Tertio ostendit quomodo etiam
alia pars dubitationis habet aliqualiter virtutem, ibi, quod autem et qui contraria dicunt etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod post praedicta considerandum est utrum aliquis sit naturaliter servus vel non: et
iterum utrum alicui magis sit dignum et iustum quod serviat quam quod non serviat, an non, sed omnis servitus
praeter naturam sit. Quod quidem remittit ad duas praemissas quaestiones.
Si enim omnis servitus est praeter naturam, tunc nullus est naturaliter servus, et iterum non erit iustum neque
dignum quod aliquis serviat: quod enim est praeter naturam non est dignum neque iustum.
|#3 Deinde cum dicit non difficile autem etc., determinat propositam quaestionem, ostendens duo: scilicet quod
aliquis homo naturaliter est servus, et quod alicui dignum est et expediens servire.
Et circa hoc duo facit. Primo enim proponit modum quo haec ostendenda sunt: dicens quod non est difficile quod
aliquis contempletur praedictarum quaestionum veritatem et rationem, et quod etiam veritatem addiscat ex his
quae in rebus accidunt.
Secundo, ibi, principari enim et subici etc..
Secundum duos praemissos modos ostendit propositum. Et primo ex his quae fiunt. Secundo ex ratione, ibi,
quaecumque enim ex pluribus constituta sunt etc..
|#4 Circa primum quatuor proponit.
Quorum primum est, quod principari et subiici non solum est de numero eorum quae ex necessitate vel violentia
proveniunt, sed etiam est de numero eorum quae expediunt ad salutem hominum: et hoc pertinet ad secundam
quaestionem. Quod enim expediens est alicui, videtur esse dignum et iustum ei.
Secundum est quod in hominibus ex ipsa nativitate videmus quod est quaedam distinctio: ita quod quidam sunt
apti ad hoc quod subiiciantur, quidam vero ad hoc quod principentur: et hoc pertinet ad primam quaestionem.
Quod enim ex nativitate confestim inest alicui, videtur esse naturale.
Tertium est quod sunt multae species eorum qui subiiciuntur et eorum qui principantur: aliter enim principatur
vir feminae, aliter Dominus servo, aliter rex regno. Et hoc etiam pertinet ad eamdem quaestionem: nam ea quae
naturaliter insunt rebus, secundum eorum diversitatem diversificantur.
Et quartum est quod semper est melior principatus qui est meliorum subiectorum: sicut melior est principatus
quo quis principatur homini quam quo quis principatur bestiae: et hoc probat tali ratione.
Omnis principatus et subiectio ad aliquod opus ordinatur, obedit enim qui subiicitur principanti in aliquo opere.
Sed opus quod fit a melioribus est melius: ergo et principatus melior. Et hoc etiam quartum pertinet ad primam
quaestionem: nam quae naturaliter insunt, tanto sunt meliora quanto sunt meliorum.
|#5 Deinde cum dicit quaecumque enim ex pluribus etc., ostendit propositum ex ratione. Et ponit rationem ad
ostendendum quod aliqui sunt naturaliter servi quibus expedit servire.
Secundo ostendit qui sint tales, ibi, quicumque quidem igitur etc..
Circa primum ponit talem rationem.
Quaecumque sunt ex pluribus constituta, in his est aliquid principans et aliquid subiectum naturaliter, et hoc
expedit. Sed hominum multitudo est ex pluribus constituta: ergo naturale est et expediens quod unus principetur
et alius subiiciatur.
Huius autem rationis minor manifesta est ex praemissis: in quibus ostensum est quod homo est naturaliter animal
politicum, et ita naturale est quod ex multis hominibus constituatur una multitudo.
11

