Dictum est autem quod tyrannis est quaedam monarchia despotica id est dominativa politicae communitatis, quia
scilicet utitur civibus ut servis.
Oligarchia vero est quando dominantur politiae illi qui abundant in divitiis. Democratia vero est quando
dominantur politiae non illi qui possident multitudinem divitiarum, sed magis pauperes.
|#6 Deinde cum dicit prima autem dubitatio etc., movet dubitationem.
Et primo ponit dubitationem, secundo excludit quamdam responsionem, ibi, at vero siquis etc..
Dicit ergo primo, quod prima dubitatio est contra definitionem, scilicet democratiae et oligarchiae.
Dictum est enim quod democratia est quando dominantur in civitate egeni oligarchia autem quando dominantur
divites; ipsum autem nomen oligarchiae designat principatum paucorum, nomen autem democratiae designat
principatum populi sive multitudinis. Ponatur ergo quod in aliqua civitate sint plures divites quam pauperes, et
divites sint Domini civitatis: videtur, secundum hoc, quod sit ibi democratia, quae est quando multitudo
dominatur; similiter autem si alicubi contingat quod pauperes sint pauciores, sed sint meliores et fortiores et
dominentur civitati, sequetur, secundum hoc, quod sit ibi oligarchia quia pauci dominantur. Non ergo videtur
quod sit bene definitum de politiis cum dictum est quod democratia est dominium pauperum, oligarchia
dominium divitum.
|#7 Deinde cum dicit at vero si quis connectens etc., excludit quamdam responsionem. Posset enim aliquis
dicere, quod in definitione oligarchiae est coniungenda paucitas divitiis; et in definitione democratiae est
coniungenda multitudo paupertati; ita scilicet quod oligarchia sit in qua pauci divites principantur, democratia
autem in qua multi pauperes. Sed hoc iterum habet aliam dubitationem: si enim sufficienter divisae sunt politiae,
ita scilicet quod nulla sit alia politia praeter praedictas, non erit dare sub qua politia comprehendantur duae
praedictae politiae: scilicet quando principantur vel multi divites, vel pauci pauperes.
|#8 Deinde cum dicit videtur igitur etc., concludit ex praemissis solutionem dubitationis.
Et dicit quod ratio praemissae dubitationis videtur manifestare, quod principes esse multos, per accidens se
habeat ad democratias: et eos esse paucos per accidens se habeat ad oligarchias, eo quod ubique inveniuntur
plures pauperes quam divites; et secundum hoc nomina sunt posita prout in pluribus invenitur. Sed quia id quod
per accidens est, non est differentia specifica; ideo oligarchiae non distinguuntur a democratiis per se loquendo
secundum multitudinem et paucitatem: sed id quo per se differunt sunt paupertas et divitia: alia enim est ratio
regiminis quod ordinatur ad opulentiam et eius quod ordinatur ad libertatem quae est finis democratiae. Et ideo
necesse est quod ubicumque aliqui dominantur propter divitias, sive sint plures, sive pauciores, quod ibi sit
oligarchia; et ubicumque dominantur pauperes, ibi sit democratia: sed per accidens est, quod hi sint multi, et illi
pauci. Pauci enim sunt, qui abundant divitiis, sed omnes participant libertate; et propter haec duo altercantur sibi
invicem; dum pauci volunt praeesse propter excessum divitiarum, et multi volunt praevalere paucis, quasi
aequivalentes eis propter libertatem.

79

