Concludit ergo primo ex rationibus inductis ad unam partem, quod necesse est quod tam principans quam
subiectus participent virtute; aliter enim neque unus bene principaretur, neque alius bene subiiceretur: sed est
quaedam differentia virtutis utriusque.
Et hoc manifestat per ea quae subiiciuntur aliis naturaliter: et ponit exemplum in partibus animae, cuius una pars
naturaliter subiicitur, scilicet pars irrationalis, ut irascibilis et concupiscibilis. Ponimus autem utriusque partis
esse aliquam virtutem, sed differentem: nam virtus rationalis partis est prudentia, sed virtus irrationalis partis est
temperantia et fortitudo et aliae huiusmodi virtutes.
Unde manifestum est quod eodem modo se habet et in aliis quae principantur et subiiciuntur secundum naturam.
Et quia natura diversificatur in diversis; ideo secundum naturam sunt diversa quae principantur et subiiciuntur.
Alio enim modo homo liber principatur suo servo, et masculus feminae et vir puero, ut etiam supra habitum est.
Omnibus autem his insunt partes animae quae dicta sunt. Unde et virtutes earum omnibus praemissis insunt, sed
differenter.
|#9 Et hoc primo manifestat quantum ad partem rationalem, ad quam pertinet consiliari.
Servus enim inquantum est servus, non habet consilium de suis actibus. Cuius ratio est, quia consiliamur de his
quae sunt in potestate nostra; servus autem non habet actus suos in potestate sua, sed sunt actus eius in potestate
Domini. Unde servus non habet liberam potestatem consiliandi.
Sed femina cum sit libera, habet potestatem consiliandi, sed consilium eius est invalidum.
Cuius ratio est, quia propter mollitiem naturae ratio eius non firmiter inhaeret consiliatis, sed cito ab eis
removetur propter passiones aliquas, puta concupiscentiae, vel irae, vel timoris vel alicuius huiusmodi.
Pueri autem habent consilium, sed imperfectum: cuius ratio est, quia non habent perfectum usum rationis, ut
possit singula discutere quae sunt in consiliis attendenda: et sic diversimode se habet ad id quod est rationis.
|#10 Similiter etiam considerandum est et circa morales virtutes: omnes enim participant ipsas, sed non eodem
modo; sed unusquisque tantum eas participat quantum est necessarium ad proprium opus. Unde ille qui
principatur sive civitati, sive servis, sive mulieri, sive filiis, oportet quod habeat perfectam virtutem moralem,
quia opus eius est simpliciter opus architectoris, idest principalis artificis.
Sicut enim principalis artifex dirigit et imperat ministris artis qui manu operantur, ita princeps dirigit suos
subiectos; et ideo habet officium rationis, quae se habet similiter ut principalis artifex ad inferiores partes
animae.
Et ita oportet quod ille qui principatur habeat rationem perfectam: sed unusquisque aliorum qui subiiciuntur,
tantum habet de ratione et de virtute quantum ille qui principatur immittit ipsis, idest tantum oportet quod
habeant, quod sufficiant sequi directionem principantis implendo mandata ipsius.
Et sic patet quod omnium praedictorum est aliqua moralis virtus, scilicet temperantia, fortitudo, et iustitia; non
tamen eadem est viri et mulieris et aliorum subiectorum, sicut putavit socrates: sed fortitudo viri est ad
principandum, ut scilicet propter nullum timorem praetermittat ordinare quid faciendum sit: sed in muliere et in
quolibet subdito oportet quod sit fortitudo ministrativa, ut scilicet propter timorem non praetermittat facere
proprium ministerium. Sic etiam differt fortitudo in duce exercitus et in milite. Et sicut dictum est de fortitudine,
ita dicendum est de omnibus aliis virtutibus; quae in principante quidem sunt principativae, in subditis autem
ministrativae: et per hoc patet quod non differunt solum secundum magis et minus horum virtutes, sed aliqualiter
secundum rationem.
|#11 Deinde cum dicit palam autem hoc etc., manifestat quod dixerat magis in particulari: et dicit quod hoc
quod dictum est, magis erit manifestum his qui volunt considerare magis in particulari: quia illi qui de actibus
humanis volunt dicere in universali tantum, decipiunt seipsos, quia non possunt plene pervenire ad veritatem:
sicut si aliquis esset contentus ut sciret quod virtus est per quam anima bene se habet, aut per quam homo iuste
operatur, aut aliquid aliud talium, et nihil plus vellet scire de virtute, deciperet seipsum, imperfectam et inutilem
habens scientiam de virtute. Multo enim melius dicunt illi qui enumerant virtutes in speciali, sicut Gorgias fecit,
quam illi qui dicunt solum in generali cuius ratio est: quia actus sunt circa singularia: unde ea quae ad actus
pertinent, in particulari sunt consideranda.
Et ideo sicut quidam poeta dixit de muliere quiddam particulariter ad eius virtutem pertinens, ita etiam est
aestimandum in omnibus.
Ad mulieris enim ornatum vel honestatem pertinet quod sit taciturna, hoc enim ex verecundia provenit quae
mulieribus debetur: sed hoc ad ornatum viri non pertinet, sed magis quod sicut decet loquatur. Unde et apostolus
monet quod mulieres in ecclesiis taceant, et si quid dicere volunt, domi viros suos interrogent. Sed quia puer est
imperfectus, virtus eius non est ad seipsum, idest ut secundum suum sensum regatur, sed ut disponatur secundum
quod est conveniens ad finem debitum, et ad obediendum ductori, scilicet paedagogo. Unde in ecclesiastico
sapiens dicit: non des (filio tuo) potestatem in iuventute, et ne despicias cogitatus illius. Similiter etiam virtus
servi est in ordine ad Dominum. Dictum est enim supra, quod servus est utilis ad necessaria vitae: unde indiget

30

