excessum pretii, ut expeditius venderet; tamen lucratus est de quinquaginta talentis centum. Dionysius autem
tyrannus syracusanorum, sentiens hunc valde ditatum, mandavit ei quod ulterius non habitaret in syracusis,
permittens tamen ei portare suas secum pecunias.
Quod enim aliqui cives multum ditentur, reputant sibi tyranni esse inconveniens, ut infra dicetur.
|#16 Deinde cum dicit quod vero visum fuit etc., ostendit quod illud in idem redit cum primo; quia et isti siculo
et thali Philosopho idem visum fuit, ut scilicet exerceret monopoliam: et etiam utile est quod politici considerent,
quia multis civitatibus necesse est acquirere pecunias, sicut et domibus; et adhuc magis, quanto civitas pluribus
indiget. Et ideo quidam qui student circa regimina civitatum, ad hoc principaliter videntur intendere, ut
multiplicent pecuniam in aerario publico.
|+10 Lectio 10
|#1 Quoniam autem tres partes etc..
Postquam Philosophus determinavit de coniugatione Domini et servi, addito etiam universali tractatu de
possessione, hic determinat de aliis duabus coniugationibus domesticis, quas supra posuerat; scilicet viri ad
uxorem et patris ad filium; et dividitur in partes duas.
In prima determinat quaedam de huiusmodi coniugationibus. In secunda excusat se a diligentiori horum
consideratione, ibi, de mulieris autem et viri etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat de praedictis coniugationibus, comparans eas aliis principatibus.
Secundo movet quamdam quaestionem communem de omnibus, ibi, primo igitur quidem de servis etc..
Circa primum tria facit. Primo ponit comparationem praedictarum coniugationum ad alios principatus. Secundo
comparationem praedictam manifestat, ibi, in politicis quidem etc.. Tertio ostendit quod solicitudo oeconomiae
maxime circa huiusmodi coniugationes versatur, ibi, manifestum igitur etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod cum prius dictum sit quod tres sint partes oeconomicae, idest gubernativae domus,
secundum tres coniugationes praedictas: de una earum iam dictum est, scilicet de despotica, quae pertinet ad
Dominum et servum: unde restat dicere de secunda, quae est paterna, pertinens ad patrem et filium; et de tertia
quae est nuptialis, pertinens ad virum et uxorem. De quibus tria dicit.
Primo quidem, quod in utraque harum coniugationum est quaedam praelatio, sive quidam principatus. Vir enim
principatur mulieri, et pater filiis, non quidem sicut servis, sed sicut liberis: in quo differunt hi duo principatus a
principatu despotico.
Secundum est, quod hi duo principatus non sunt uniusmodi; sed vir principatur mulieri politico principatu, idest
sicut aliquis qui eligitur in rectorem civitati praeest: sed pater praeest filiis regali principatu; et hoc ideo, quia
pater habet plenariam potestatem super filios, sicut et rex in regno: sed vir non habet plenariam potestatem super
uxorem quantum ad omnia, sed secundum quod exigit lex matrimonii; sicut et rector civitatis habet potestatem
super cives secundum statuta.
Tertio autem manifestat hos duos principatus esse secundum naturam; quia semper quod est principalius in
natura, principatur, ut supra habitum est. Sed masculus est naturaliter principalior femina, nisi aliquid accidat
praeter naturam, sicut in hominibus effeminatis: et similiter pater est naturaliter principalior filio, sicut antiquius
iuniore et sicut perfectum imperfecto; ergo naturaliter masculus principatur feminae et pater filiis.
|#3 Deinde cum dicit in politicis quidem igitur etc., manifestat comparationes praedictas.
Et primo nuptialis principatus ad politicum.
Secundo paterni ad regalem, ibi, puerorum autem principatus etc..
Ostendit ergo primo comparationem quantum ad differentiam: quia in politicis principatibus transmutantur
personae principantis et subiectae: qui enim sunt in officio principatus uno anno, subditi sunt alio; et hoc ideo
quia talem principatum competit esse inter eos qui sunt aequales secundum naturam et in nullo differunt
naturaliter, sed tamen tempore, quo unus principatur et alii subiiciuntur.
Industria humana adinvenit quamdam differentiam et quantum ad figuram quae consistit in exterioribus insigniis,
et quantum ad sermones, quia aliter nominantur quam prius, et aliter eos homines alloquuntur; et similiter
quantum ad honores, quia scilicet cives quasdam reverentias exhibent ei qui est in principatu, quas ante non
exhibebant; sicut Amasis poeta dixit de lotore pedum: ille enim qui est lotor pedum, si circumponerentur sibi
huiusmodi insignia et alia duo dona exhiberentur, non videretur a principe civitatis differre.
Sic ergo patet quod politicus principatus permutatur de persona in personam: sed hoc non contingit in principatu
maris ad feminam: non enim qui est mas postea fit femina, aut e converso; sed semper manet eodem modo.
|#4 Deinde cum dicit puerorum autem principatus etc., comparat principatum paternum ad regalem secundum
similitudinem; et dicit quod principatus patris respectu puerorum, id est filiorum est regalis. In hoc enim
principatu duo attenduntur: scilicet quod pater qui generat principatur secundum amorem, naturaliter enim amat
28

