Dicit ergo primo, quod illa medicina, quam faciunt Cretenses contra praedictum peccatum de incorrigibilitate
principum, non est conveniens, nec est politica quasi sapiens communem ordinem civitatis, sed magis est
oppressiva et tyrannica; quod non est secundum rationem, sed per violentiam. Multoties enim apud eos
conveniebant aliqui vel de principibus vel de privatis personis, et eiiciebant cosmos per violentiam. Erat autem et
aliud remedium: quia cosmi poterant abrenunciare principatui in vita sua. Sed melius erat, quod ista duo
ordinarentur per legem: ut scilicet aliqua lex esset certa secundum quam cosmi deberent expelli, vel cedere
principatui, quam quod hoc fieret secundum voluntatem hominum, quae non est securus canon, id est secura
regula, cum frequenter voluntas humana sit irrationabilis et iniusta.
|#10 Deinde cum dicit omnium autem pessimum etc., ponit remedium quod habebant contra ipsum officium; et
dicit, quod illud erat pessimum inter omnia remedia, quod quando cosmi volebant dare sententias contra aliquos
potentes, frequenter inter eos instituebatur acosme, id est cessatio principatus cosmorum: interdicebant enim ad
tempus omnino talem principatum: hoc autem dicit esse pessimum, quia non solum erat contra personas, sed
contra totum officium vel principatum, ex quo proveniebat multa utilitas civitati.
|#11 Deinde cum dicit aut et palam etc., improbat praedicta remedia. Et dicit quod ista institutio ultima de
vacatione cosmorum habet aliquid politiae inquantum fit de communi consensu populi, sed tamen non est vera
politia, sed magis oppressio quaedam per potentiam populi, et via quaedam ad tyrannidem.
Consueverunt enim aliqui habentes odio cosmos, colligantes sibi populum et alios amicos suos facere
monarchiam, ut scilicet aliquis eorum dominetur in civitate loco omnium; et quando hoc non possunt statim
facere, movent seditiones et pugnant cives adinvicem.
Nihil autem hoc differt, quam quod post aliquod tempus iam non sit civitas, sed solvatur tota communio politica.
|#12 Non enim potest esse civitas, soluta concordia civium; et sic per seipsam dissolvitur. Sed etiam antequam
per seipsam dissolvatur imminet ei periculum ab hostibus, qui volunt et valent invadere civitatem; quia dum
cives adinvicem pugnant, non possunt unanimiter resistere hostibus; et quandoque una pars introducit hostes in
sui auxilium.
Sed, sicut dictum est, ab huiusmodi periculis hostium liberata fuit politia Cretensium propter locum, quia
habitabant in insula longe ab aliis civitatibus; et sic ipsa longinquitas fecit eos securos ab expulsione, idest quod
non expellerentur de proprio loco ab hostibus.
Et huius ponit duo signa: quorum unum est, quod status incolarum perseverat apud Cretenses propter
consuetudinem conversationis.
Sed illi qui adveniunt aliunde ad ministrandum, non possunt cum eis diu commorari, quia nullum principatum
possunt apud eos habere. Non enim volebant Cretenses habere principes extraneos.
Secundum signum est, quia nuper transierat ad insulam Cretensium bellum ab extraneis invadentibus insulam: ex
quo manifestum est, quod leges eorum non erant sufficienter virtuosae ad conservandum eorum politiam; sed
conservabantur, quia non habebant inimicos contra se bellantes.
Ultimo autem epilogando concludit, quod intantum dictum est de politia Cretensium.
|+16 Lectio 16
|#1 Politizare autem videntur etc..
Postquam Philosophus prosecutus est de politia Lacedaemoniorum et Cretensium, prosequitur de politia
calchedonensium.
Et circa hoc tria facit. Primo commendat huiusmodi politiam simul cum praemissis.
Secundo ostendit convenientiam huius politiae ad praemissas, ibi, habet autem similia etc..
Tertio improbat quaedam circa ipsam, ibi, et melius autem reges etc..
Dicit ergo primo, quod calchedonenses bene videbantur vivere politice, et quantum ad multa melius aliis, et
maxime in illis in quibus appropinquabant ad politiam lacedaemonicam.
Istae enim tres politiae erant adinvicem propinquae, multum ab aliis differentes, scilicet Cretensis,
lacedaemonica et calchedonensis; et multa erant bene statuta, apud eos.
Signum autem quod politia eorum esset bene ordinata, est quod populus permanebat quietus in tali ordinatione,
et non fiebat ibi seditio populi quae esset alicuius ponderis, neque etiam degeneravit eorum politia ad
tyrannidem.
|#2 Deinde cum dicit habet autem similia etc., ostendit convenientiam huius politiae ad lacedaemonicam.
Et primo quidem quantum ad hoc, quod apud ipsos fiebant convivia societatum quae Lacedaemones vocabant
philitia. Secundo quantum ad regimen civitatis; quia apud calchedonenses erat principatus centum et quatuor
virorum similis principatui ephororum qui erat apud Lacedaemones: tamen quantum ad hoc non deterius sed
melius se habebant calchedonenses; quia Lacedaemonii instituebant ephoros ex contingentibus, idest ex
64

