Secundo dicit quod socrates omisit dicere de agricolis et artificibus, utrum debeant aliquem principatum habere,
et utrum etiam debeant aliquo modo pugnare vel non.
Tertio dicit, quod socrates existimavit quod oportebat mulieres bellare et alia similia facere viris.
Quarto dicit quod alias quidem partes suae politicae implevit multis sermonibus extraneis qui non pertinebant ad
materiam politicae, interponens multa de naturalibus et de aliis scientiis.
|#3 Deinde cum dicit et de disciplina etc., narrat quid socrates dixit de disciplina civitatis, et circa hoc tria facit.
Primo dicit in communi quod socrates dixit de disciplina civitatis quod oportet aliquam disciplinam habere
municipes, id est habitatores civitatis.
|#4 Secundo, ibi, legum autem etc.. Ponit ea in quibus conveniebat cum aliis politiis: et dicit quod magna pars
legum, quas socrates ponebat, sunt leges quae modo in civitatibus observantur. Cum enim ipse dixerit de politia,
idest conversatione civitatis, et induxerit quamdam maiorem communitatem in civitate quam sit consuetum,
paulatim instituendo leges deveniebat ad alteram politiam, quae nunc observatur; quia praeter communionem
mulierum et possessionis quae erat propria suae politiae, omnia alia tradidit quae possint esse communia
ambabus politiis, scilicet et illi quae observat hanc communitatem, et illi quae non observat: eamdem enim
disciplinam dixit esse utrorumque: puta quod homines viverent de necessariis operibus cum quadam moderantia
et abstinentia, et quod facerent quaedam convivia in civitate ad maiorem civium familiaritatem, quae etiam apud
alias civitates observabantur, quamvis oportuisset quod instituerent multo differentem disciplinam, ut supra
dictum est.
|#5 Tertio cum dicit, verum tamen in hac inquit etc., narrat quaedam propria quae socrates ponebat: quorum
unum erat quod fierent etiam convivia mulierum et non solum virorum: aliud autem erat quod determinabat
numerum bellatorum; scilicet quod in civitate essent ad minus mille arma portantes et ad plus quinque milia.
|#6 Deinde cum dicit superfluum quidem igitur etc., obiicit contra praedicta alia quae socrates inducebat.
Et primo obiicit contra disciplinam legum.
Secundo contra ordinem partium civitatis, ibi, coordinatio autem tota vult etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, quoniam et nunc
dictam etc..
Dicit ergo primo, quod sermones socratis habent aliquid superfluum, inquantum replet suam politiam extraneis
sermonibus; et leve, inquantum erant insufficientes rationes, et sine experientia prolatae; et novum, inquantum
erat contra communem consuetudinem.
Et erat quaestionibus plenum per multas difficultates consequentes; et quod in omnibus bene diceret difficile est
asserere.
|#7 Deinde cum dicit quoniam et nunc dictam manifestat quod dixerat.
Et primo improbat dicta socratis quantum ad mensuram quam civitati imponebat.
Secundo quantum ad distinctionem, ibi, fidon quidem igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo improbat dictum eius quantum ad numerum bellatorum.
Secundo quantum ad quantitatem possessionis quam taxabat, ibi, et multitudinem autem possessionis etc..
Dicit ergo primo, quod si quis consideret praedictam multitudinem bellatorum, quam socrates instituebat in
civitate, manifeste apparet quod civitas talis indigebit maxima latitudine camporum, sicut est circa Babyloniam,
ad hoc quod nutriantur exinde quinque millia bellatorum, qui nihil aliud operentur, et praeter eos multo maior
alia turba, et mulierum et famulorum. Et secundum hoc oportet quod ille qui talem civitatem instituit, habeat
multitudinem camporum ad votum; quod tamen non est impossibile: sed tamen hoc considerandum quod ille qui
vult legem in civitate statuere, non debet statuere legem secundum illud quod cogitat quod sit possibile, sed
respiciendo ad ea quae ei existunt; et praecipue quidem ad duo: scilicet ad regionem, ut non constituat maiorem
civitatem quam regio illa pascere possit, et iterum ad homines ut conveniant leges hominibus secundum eorum
conditiones. Tertio autem est apponendum, ut ponat leges respiciendo ad loca vicina: et hoc quidem primo est
necessarium si civitas debet habere vitam non solitariam, sed politicam, idest communem cum multis aliis
civitatibus, cum quibus societatem habeat non solum in pace, sed etiam in bello: quia talem civitatem non solum
necessarium est uti talibus armis ad bellum et in tanto numero secundum quod utile est ad propriam regionem;
sed etiam in exterioribus locis, in quibus conversantur vel hostes vel amici. Secundo autem si quis non approbet
vitam bellicosam, neque ut propriam alicuius hominis, neque ut communem totius civitatis, nihilominus tamen
quantum ad hoc oportet cives esse armatos et bellicosos, ut sint terribiles inimicis, non solum cum veniunt in
regionem, sed etiam quando discedunt.
|#8
Deinde cum dicit multitudinem autem etc., improbat positionem socratis, quantum ad mensuram
possessionum quam in civitate statuebat.
44

