est, cum te perditum non requiro: et putat nihil esse ire in errorem [haeresim]. Non frustra ergo, eum jam dixisset
superius, quod crassum est, interfecistis, hic iterum in novissimo posuit, et quod forte fuit, confregistis. Proinde
audi quid sequatur de ista negligentia malorum, imo falsorum pastorum: Et dispersae sunt oves meae, eo quod
non sit pastor: et factae sunt in comesturam omnibus bestiis agri. Furantur lupi insidiantes, rapiunt leones
frementes, cum oves adhaerent pastori. Nam praesens est pastor: sed male agentibus non est pastor, et inhaerent
[0843B] pastoribus non pastoribus, se ipsos videlicet, non oves, pascentibus; et lethalis error [talis horror]
consequitur. Eunt in bestias depraedantes se, et de illarum morte se satiare cupientes. Tales enim sunt omnes qui
gaudent de erroribus alienis. Dispersae sunt et errarunt oves meae in omnem montem, et in omnem collem altum,
hoc est, in omnem tumorem terrenae superbiae. Mons enim et collis, tumor terrenus et superbia saeculi
intelligitur. Sunt enim et montes boni, de quibus Propheta dicit: Levavi oculos meos in montes, unde veniet
auxilium mihi (Psal. CX). In omnem montem, et in omnem collem, et in omnem faciem terrae lucent, et in
omnem faciem terrae dispersae sunt, omnia terrena sectantes. Ea quae in faciem terrae lucent, ipsa amant
[emunt], [0843C] ipsa diligunt. Nolunt mori, ut abscondatur vita eorum in Christo. Propterea, pastores, audite
sermonem Domini: Vivo ego, dicit Dominus Deus: Ecce ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas sicut
visitat pastor gregem suum. Non curaverunt mali pastores, non enim suo sanguine redemerunt. Sicut visitat,
inquit, pastor gregem suum in die. In quali die? Cum fuerit nimbus et nubes, id est, in pluvia et in nebula. Pluvia
et nebula, error saeculi hujus, caligo magna; surgens de cupiditatibus hominum, et nebula valida conterens
[ Forte, contegens] terram. Et difficile est ut non errent oves in ista nebula: sed pastor non deserit eas, inquirit
eas, penetrat nebulam oculis validis et [ Deest validis et] acutissimis, non impeditur caligine nubium. Videt
undique, [0843D] errantem revocat, tantum ut fiat quod dicit in Evangelio: Quae sunt oves meae, audiunt vocem
meam, et sequuntur me (Joan. X). In medio ovium dispersarum: sic inquiram oves meas, et reducam eas ab omni
loco quo dispersae sunt illic [ Deest illic]. In die nubis et nimbi, quando difficile est inveniri eas, tunc ego
inveniam, crassa est nebula, pinguis nimbus est, oculos ejus nihil latet. Et educam eas de gentibus, et colligam
eas de regionibus, et inducam eas in terram earum, et pascam eas super montes Israel. Constituit super montes
Israel auctores Scripturarum [0844A] divinarum. Ibi pascite, ut secure pascatis. [a] {foot}
[0843D] Deest tota haec periodus usque ad quidquid extra. Quidquid inde audieritis, hoc vobis bene
sapiat: quidquid extra est, respuite. Ne erretis in nebula, audite vocem pastoris: colligite vos ad montes
Scripturae sanctae. Ibi sunt deliciae cordis vestri, ibi nihil venenosum, nihil alienum. Uberrima pascua sunt, vos
tantum sanae venite, sanae pascimini in montibus Israel, et in rivis, et in omni habitatione terrae. A montibus
enim quos ostendimus, manaverunt rivi praedicationis evangelicae, cum in omnem terram exivit sonus eorum. Et
facta est omnis habitatio terrae pascendis ovibus laeta atque fecunda. In pascuis bonis pascam eas, et in montibus
altis Israel: et erunt stabula earum illic, hoc est, ubi requiescant, ubi dicant, Bene est, verum est, et manifestum:
[0844B] non fallimur. In gloria Dei requiescent, tanquam in stabulis illis, et dormient, hoc est requiescent in
deliciis [requiescent et requiescent in deliciis, etc. ] suis bonis, et in pascuis pinguibus pascentur super montes
Israel. Sequitur: quod enim primum curavit, iterum dicit: Haec dicit Dominus Deus: quod periit, inquiram; et
quod erravit, revocabo; et quod imminutum est, colligabo; et quod exanime est, confortabo: et quod pingue est et
forte, custodiam. Quod non faciebant mali pastores, seipsos pascentes, non oves. Non ait Dominus, Constituam
alios bonos pastores qui faciant haec, sed, Ego, inquit, faciam, oves meas nulli committam. Securi vos fratres,
securae vos oves. Nobis videtur timendum quasi desit bonus pastor. Et addit sic: [0844C] Et pascam eas cum
judicio. Vide quia solus pascit, cum judicio pascit. Quis enim homo certum judicat de homine? Temerariis
judiciis plena sunt omnia. De quo desperavimus, subito convertitur, et fit optimus; de quo praesumpsimus, subito
deficit, et fit pessimus. Nec timor ergo noster certus est [ Deest media haec periodus], nec amor noster certus est.
Quid sit hodie quisque homo, vix novit ipse homo: tamen utcunque ipse, quid hodie; quid autem cras, nec ipse.
Pascit ergo ille cum judicio, dispertiens propria propriis. Novit enim quid agat. Cum judicio pascit, quos
judicaturus redemit. Sequitur. Absit ut desint modo boni pastores. Absit a nobis ut desint. Absit a misericordia
ipsius, ut non eos gignat [0844D] atque constituat. Utique si sunt bonae oves, sunt et boni pastores. Nam de
bonis ovibus fiunt boni pastores. Sed omnes boni pastores in uno sunt, unum sunt. Illi pascant, Christus pascit.
Sint ergo omnes in pastore uno, et dicant vocem pastoris unam, quam audiant oves, et sequantur pastorem suum,
et non illum, aut illum, sed unum Et omnes in illo unam vocem dicant, diversas voces non habeant.

CAPUT
(Gregorii Pastor. p. I, in proaemio. ) [b] {foot}
[0843D] Hic in cod. Vatic. numerari capitula incipiunt, [0844D] et respondent editis. Hic vero tum
titulus praefigitur: Gregorii de pastoribus animarum, quales in Ecclesia eligi debeant. Cum rerum, etc. Cum
rerum necessitas exposcit, pensandum valde est, ad culmen quisque regiminis qualiter veniat: atque ad [0845A]
13

