quomodo unius civitatis Ephesi presbyteros vocans, postea eosdem episcopos dixerit. Videamus igitur qualis
presbyter, sive episcopus [0832D] ordinandus sit: Si quis est sine crimine, unius uxoris vir, filios habens fideles,
non in accusatione luxuriae, aut non subditos. Oportet enim episcopum sine crimine esse tanquam Dei
dispensatorem. Non protervum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem, non turpis lucri appetitorem
(I Tim. III). Primum itaque sine crimine sit, quod puto alio verbo ad Timotheum, irreprehensibilem nominatum.
Non qui eo tantum tempore, quo ordinandus est, sine ullo sit crimine, et praeteritas maculas nova conversatione
deleverit: sed ex eo tempore, quo in Christo renatus est, nulla peccati conscientia mordeatur. Quomodo enim
potest praeses Ecclesiae auferre malum de medio ejus, qui in delictum simile [0833A] corruerit? aut qua libertate
corripere peccantem, cum tacitus sibi ipse respondeat eadem se admisisse quae corripit? Primum itaque
dicendum est, quod tam sanctum sit nomen sacerdotii, ut nobis etiam ea quae extra nos sunt posita, reputentur:
non quod propter vitia nostra episcopi non fiamus, sed quod propter filiorum incontinentiam ab hoc gradu
arcendi simus. Qua enim libertate possumus alienos filios corripere, et docere quae recta sunt, cum nobis statim
possit, qui fuerit correptus, ingerere, Ante doce filios tuos? Aut qua fronte extraneum corripio fornicantem, cum
mihi conscientia mea ipsa respondeat, Exhaereda ergo filium fornicantem, abjice filios tuos vitiis servientes?
Cum autem nequam [ Deest nequam] filius in [0833B] una tecum convivatur [ Al., communicat] domo, tu audes
[tu addis] de alterius oculo festucam detrahere, in tuo trabem non videns? Non itaque justus polluitur ex vitiis
filiorum, sed libertas ab apostolo ecclesiae principi reservatur, ut talis fiat, qui non timeat propter vitia liberorum
extraneos reprehendere. Oportet enim episcopum sine crimine esse, tanquam Dei dispensatorem. Quaeritur ergo
inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur: et non comedens et bibens cum ebriosis, percutiat servos et
ancillas, sed incertum Domini exspectet adventum, et det conservis in tempore cibaria. Inter villicum autem et
familiam haec sola distantia est, quod conservus praepositus est, conservis suis. Sciat itaque episcopus et
presbyter, sibi populum [0833C] esse conservum, non servum. Caetera quae sequuntur, in nobis posita sunt. Non
protervum, id est, non tumentem et placentem sibi quod episcopus sit: sed quasi bonum villicum, id [est]
requirentem quod pluribus prosit. Non iracundum. Iracundus est, qui semper irascitur, et ad levem responsionis
auram atque peccati, quasi a vento folium commovetur. Neque vero qui aliquando irascitur, iracundus est: sed
ille dicitur iracundus, qui crebro hac passione superatur. Prohibet quoque episcopum esse vinolentum, ne vel
sensu occupato exaltet risum contra gravitatis [veritatis] decorem, et labiis dissolutis cachinnet: vel si paululum
tristis cujusdam rei fuerit recordatus inter pocula, in singultus prorumpat et lacrymas. Longum est ire per singula,
[0833D] et insanias, quas ebrietas suggerit, explicare. Post vinolentiam etiam hoc praecepit, ne percussor sit.
Quod quidem, et simpliciter intellectum, aedificat audientem, ne facile manum porrigat ad caedendum, ne in os
alterius verberandum insanus erumpat. Melius est autem, ut non percussorem illum esse dicamus, qui mansuetus
et patiens, sciat quid in tempore loquendum sit, quid tacendum, ne sermone inutili conscientiam percutiat
infirmorum. Turpis quoque lucri appetitus, ab eo qui episcopus futurus est, esse debet alienus: sunt enim multi,
docentes [dicentes] quae non oportet turpis lucri gratia, qui totas domos subvertunt, et putant quaestum esse
pietatem. Melior est autem, juxta [0834A] Salomonem, modica acceptio cum justitia, quam multa genimina cum
iniquitate: et magis eligendum in paupertate nomen bonum, quam in divitiis nomen pessimum (Prov. XVI).
Episcopus, qui imitator Apostoli esse cupit, habens victum et vestitum, his tantum debet esse contentus. Qui
altario serviunt, de altario vivant (I Tim. VI). Vivant, inquit, et non divites fiant. Unde et aes nobis excutitur de
zona, et una tantum tunica induimur, ne de crastino cogitemus. Turpis quoque lucri appetitio est, plus de
praesentibus quam de futuris cogitare. Huc usque quid non debeat habere episcopus, sive presbyter, apostoli
sermone praeceptum est: nunc e contrario, quid habere debeat, explicatur. Sed hospitalem, bonorum amatorem,
castum, justum, sanctum, [0834B] continentem, abstinentem, obtinentem eum, qui secundum doctrinam est,
fidelem sermonem, ut potens sit consolari in doctrina sana, et contradicentes arguere. Ante omnia hospitalitas
futuro episcopo denuntiatur. Si enim omnes illud de Evangelio audire desiderant, Hospes fui, et suscepistis me
(Matth. XXV), quanto magis episcopus, cujus domus omnium commune debet esse hospitium? Laicus enim
unum aut paucos suscipiens, implevit hospitalitatis officium: episcopus nisi omnes receperit, inhumanus est.
Quomodo itaque mansuetudo, patientia, sobrietas, moderatio, abstinentia lucri, hospitalitas quoque et benignitas
praecipue esse debent in episcopo, et inter cunctos laicos eminentia: sic et castitas proprie, et, ut ita dixerim,
pudicitia sacerdotalis: [0834C] ut non solum ab opere se immundo abstineat, verum a jactu oculi et cogitationis
errore mens Christi corpus confectura sit libera. Justus quoque episcopus esse debet et sanctus, ut justitiam in
populis quibus praeest exerceat, reddens unicuique quod meretur, nec accipiat personam in judicio. Inter laici
autem et episcopi justitiam hoc interest, quod laicus potest apparere justus in paucis: episcopus vero in tot
exercere justitiam, quot et subditos habet.

CAPUT XI.
(Ex eodem, ep. ad Oceanum. ) Si quis episcopatum [Excerptum ex epistola Hieronymi ad Oceanum. Si
quis Episcopatum] desiderat, bonum opus desiderat. Opus, non dignitatem: laborem, non delicias. Opus [0834D]
8

