(Gregorius Pastor., lib. I, cap. 5. ) Sunt nonnulli [Gregorius de his qui in regimine prodesse possunt, sed
idem officium pro quiete propria refugiunt, Sunt nonnulli, etc. ], qui nimia virtutum dona percipiunt, et pro
exercitatione caeterorum, magnis muneribus exaltantur. Qui studio castitatis mundi, abstinentiae robore validi,
doctrinae dapibus referti, patientiae longanimitate humiles, auctoritatis fortitudine erecti districti [ Deest districti]
sunt. Qui nimirum [0851A] culmen regiminum si vocati suscipere renuunt, ipsa sibi plerumque dona adimunt,
quae non pro se tantummodo, sed etiam pro aliis acceperunt. Cumque sua et non aliorum lucra cogitant, ipsis se,
quae privata habere appetunt, bonis privant. Hinc itaque ad discipulos Veritas dicit: Non potest civitas abscondi
super montem posita: neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat
omnibus qui in domo sunt (Matth. V). Hinc Petro Dominus ait: Simon Joannis, amas me? (Joan. XXIII. ) Qui
cum se amare protinus respondisset, audivit: Si diligis me, pasce oves meas. Si ergo dilectionis est testimonium,
cura pastionis: quisquis virtutibus pollens, gregem Dei renuit pascere, pastorem summum convincitur non amare.
Si nostri, [0851B] sicut proximi, curam gerimus, quasi utrumque pedem per calceamentum munimus. Qui vero
sua cogitans, utilitatem proximorum negligit, quasi unius pedis calceamentum cum dedecore amittit. Sunt
nonnulli qui, magnis muneribus ditati, dum solius contemplationis studiis inardescunt, parere utilitati
proximorum in praedicatione refugiunt, secretum quietis diligunt, secessum speculationis appetunt: de quo si
districte judicentur, ex tantis procul dubio rei sunt, quantis venientes ad publicum prodesse potuerunt. Qua enim
mente is qui proximis profuturus enitesceret, utilitati caeterorum secretum praeponit suum; quando ipse summi
Patris Unigenitus, ut multis prodesset, de sinu Patris egressus [0851C] est ad publicum nostrum? Sunt nonnulli
qui ex sola humilitate refugiunt, ne his quibus se impares aestimant, praeferantur: quorum profecto humilitas, si
caeteris quoque virtutibus cingitur, tunc ante oculos Dei vera est, cum ad respuendum hoc quod utiliter subire
praecipitur, pertinax non est. Neque enim vere est humilis, qui superni nutus arbitrio, ut debeat praeesse,
intelligit, et tamen contemnit. Divinis dispositionibus subditus, atque a vitio obstinationis alienus, cum sibi
regiminis culmen imponitur, si jam donis praeventus est, quibus et aliis prosit, et ex corde debet fugere, et invitus
obedire.

CAPUT XVIII.
(Isidori lib. III, Sent., c. 33. ) Vir ecclesiasticus [0851D] [Isidori de praepositis. Vir ecclesiasticus, etc. ]
et crucifigi mundo per mortificationem propriae carnis [0852A] debet, et dispensationem ecclesiastici ordinis, si
ex Dei voluntate provenerit, nolens quidem, sed humilis, gubernandam suscipiat. Multis intercipit Satanas
fraudibus eos qui vitae et sensus utilitate praestantes praeesse et prodesse aliis nolunt: et dum eis regimen
animarum imponitur, renuunt, consultius arbitrantes otiosam vitam degere quam lucris animarum insistere. Quod
tamen decepti agunt per argumentum diaboli, fallentis eos per speciem boni; ut dum illos a pastorali officio
retrahit, nequaquam proficiant qui eorum verbis et exemplis instrui poterant. Viri sancti nequaquam
occupationum saecularium curas appetunt, sed occulto ordine sibi superimpositas gemunt. Et quamvis illas per
meliorem intentionem fugiant, tamen per subditam mentem [0852B] portant. Quas quidem summopere, si liceat,
vitare festinant: sed timentes occultam dispensationem Dei, suscipiunt quod fugiunt, exercent quod vitare
noscuntur. Intrant enim ad cor, et ibi consulunt quid velit occulta voluntas Dei: seseque subditos debere esse
summis ordinationibus cognoscentes, humiliant cervicem cordis jugo divinae dispensationis.

CAPUT XIX.
(S. Prosperi de Vita contempl. lib. I, cap. 13. )Qui diligenter [ [a] {foot}
[0851D] Prosperi. Jam tum videlicet Prospero tribuebantur libri tres de Vita contemplativa, qui inter
ejus Opera edi solent, ejusque nomine a Gratiano passim et ab aliis citari solent; re autem vera Prosperi non
videntur. Primo quia Gennadius Prosperi opera recensens horum librorum non meminit. Deinde quia illorum
auctor lib. II, cap. 9, de Hilario Arelatensi, qui aequalis fuit Prosperi, sic loquitur, ut aetate sua superiorum fuisse
significet. Denique ut aliis argumentis supersedeam, in antiqua Collectione canonum codicis Andegavensis
sancto Pomerio (sic enim appellat) ut auctori tribuuntur, loco citato, qui apud Prosperum exstat lib. II, cap. 7, et
in codice sancti Salvatoris Vicecomitis, qui nunc est in bibliotheca reverendissimi archiepiscopi Tolosani,
ejusdem loci abbatis, auctor his libris ascriptus est Julianus Pomerius: [0852D] et Juliano Pomerio eosdem
prorsus asserit Isidorus de ecclesiasticis Scriptoribus cap. 2: «Alios quoque, inquit, tres libros edidit, de futurae
vitae contemplatione, vel actuali conversatione, nec non etiam de vitiis et virtutibus. » Quibus verbis liquido
patet singulorum hujus operis librorum argumenta describi. Ediderat idem praeterea alios libros octo, quorum
etiam lemmata ibidem singillatim explicat Isidorus, quorumque testimonia frequenter usus est Julianus alter;
17

