CAPUT XLVII.
(Ex concilio Antiocheno, cap. 4, 11, q. 4, 3. ) Si quis episcopus [In Antiocheno concilio de damnatis et
ministrare tentantibus, tit. IV. Si quis episcopus, etc. ] damnatus a synodo, vel presbyter aut diaconus a suo
episcopo, ausi fuerint aliquid de ministerio sacro contingere, sive presbyter, aut diaconus, nullo modo liceat ei
nec in alia synodo restitutionis spem, [0876B] aut locum habere satisfactionis. Sed et communicantes ei omnes
abjici de ecclesia, et maxime si postea quam didicerint adversus memoratos prolatam fuisse sententiam, eisdem
communicare tentaverint.

CAPUT XLVIII.
(Ex concilio Africano, can. 29. ) Et illud petendum [In Africano concilio de clericis damnatis, tit.
XXVIII, Et illud petendum, etc. ] ut statuere dignetur [dignemini], ut si quis cujuslibet honoris clericus, judicio
episcoporum quocunque crimine fuerit damnatus, non liceat eum, sive ab ecclesiis quibus praefuit, sive a
quolibet homine defensari, interposita poena damni pecuniae atque honoris, quo nec aetatem, nec sexum
excusandum esse praecipiant.

CAPUT XLIX.
[0876C] (Ex concilio Antiocheno, can. 7. ) Nullus peregrinorum [In Antiocheno concilio de
peregrinorum susceptione tit. 7, Nullus peregrinorum, etc. ] sine pacificis, id est, commendatitiis suscipiatur
epistolis.

CAPUT L.
(Ex concilio Chalcedonensi, can. 10, 21, q. 1. ) Non licere clericum [In Chalcedonensi concilio, quod
non liceat clerico in duarum civitatum ecclesiis ministrare, tit. X, Non licere clericum, etc. ] in duarum civitatum
conscribi simul ecclesiis, sed in qua ab initio ordinatus est, non ad quam confugit, quasi ad potiorem, ob inanis
gloriae cupiditatem. Hoc autem facientes revocari debere ad suam ecclesiam, in qua primitus ordinati sunt, et ibi
tantummodo ministrare. Si vero quis jam translatus est ex alia in [0876D] aliam ecclesiam, prioris ecclesiae, vel
martyriorum quae sub ea sunt, aut ptochodochiorum [ptochotrophiorum], aut xenodochiorum rebus in nullo
communicet. Eos vero, qui ausi fuerint, post definitionem magnae et universalis hujus synodi, quidquam ex his
quae sunt prohibita perpetrare, decrevit sancta synodus, a proprio hujusmodi gradu excidere.

CAPUT LI.
(Ex eodem concilio, can. 13. ) Peregrinos clericos [Item in eodem quod non oporteat peregrinos
clericos sine commendatitiis ministrare, tit. XIII, Peregrinos clericos, etc. ] et lectores in alia civitate, praeter
commendatitias litteras sui episcopi, nusquam penitus ministrare debere.

CAPUT LII. [0877A]
(Ex concilio Laodicensi, can. 41. ) Quod non oporteat [In Laodicensi concilio quod non sine litteris
sacro ministerio servientes proficisci debeant, tit. XVI, Quod non oporteat, etc. ] sacerdotem, vel clericum, sine
litteris proficisci canonicis.

31

