permaneant, scientes quod episcoporum quidem ministri sint, inferiores autem presbyteris habeantur. Per
ordinem ergo, post presbyteros gratiam sacrae communionis accipiant, aut episcopo eis, aut presbytero
porrigente. Sed nec sedere in medio presbyterorum diaconis liceat: quia si hoc fiat, praeter regulam et ordinem
probatur existere. Si quis autem etiam post has definitiones obedire noluerit, a ministerio cessare debebit.

CAPUT XLII. [0875A]
(Ex eodem concilio, can. 5, 21, q. 1. ) De his qui communione [De excommunicatis in eodem concilio
tit. V. De his qui communione, etc. ] privantur, seu ex clero, seu ex laico ordine ab episcopis, per unamquamque
provinciam sententia regularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis non recipiantur. Requiratur autem, ne
pusillanimitate, aut contentione, vel alio quolibet episcopi vitio, videatur a congregatione seclusus. Ut hoc ergo
decentius inquiratur, bene placuit annis singulis per unamquamque provinciam bis in anno concilia celebrari, ut
communiter omnibus simul episcopis provinciae congregatis discutiantur hujusmodi quaestiones: et sic, qui suo
peccaverunt evidenter episcopo, excommunicati [0875B] rationabiliter ab omnibus aestimentur, usquequo vel in
communi, vel episcopo placeat humaniorem pro talibus ferre sententiam. Coucilia vero celebrentur, unum
quidem ante quadragesimam paschae, ut omni dissensione sublata munus offeratur Deo purissimum: secundum
vero circa tempus autumni.

CAPUT XLIII.
(Ex eodem concilio, can. 15, 7, q. 1. ) Propter multam [In eodem concilio quod non oporteat demigrari,
Propter multam, etc. ] perturbationem et seditiones quae fiunt, placuit consuetudinem omnimodis amputari, quae
praeter regulam in quibusdam partibus videtur admissa, ita ut de civitate ad civitatem non episcopus, non
presbyter, non diaconus transferatur. Si quis autem post definitionem sancti et magni concilii, [0875C] tale quid
agere tentaverit, et se hujuscemodi negotio manciparit, hoc factum prorsus in irritum ducatur, et restituatur
ecclesiae, cujus fuit episcopus, aut presbyter, aut diaconus ordinatus.

CAPUT XLIV.
(Ex concilio Chalcedonensi. ) De his qui transmigrant [In concilio Chalcedonensi tit. XV, non
transmigrandum de civitate in civitatem; tit. V, de his qui transmigrant, etc. ] de civitate in civitatem, episcopis
aut clericis, placuit ut canones qui de hac re a sanctis Patribus statuti sunt, habeant propriam firmitatem.

CAPUT XLV.
(Ex concilio Nicaeno, can. 16, 7, q. 1. ) Quicunque temere ac periculose [In concilio Nicaeno, de his
qui in ecclesiis in quibus profecti sunt minime perdurarunt, [0875D] tit. XVI, Quicunque temere ac periculose,
etc. ], neque timorem Dei prae oculis habentes, nec agnoscentes ecclesiasticam regulam, discedunt ab ecclesia
sibi commissa [ Deest sibi commissa], presbyteri aut diaconi, vel quicunque sub regula prorsus existunt, hi
nequaquam debent in aliam ecclesiam recipi, sed omnem necessitatem convenit illis imponi, ut ad suas parochias
revertantur. Quod si non fecerint, oportet eos communione privari. Si quis autem ad alium pertinentem audacter
invadere, et in sua ecclesia ordinare [audacter. . . . ordinare desunt] tentaverit, non consentiente episcopo, a quo
discessit is qui regulae mancipatur, ordinatio hujuscemodi irrita comprobetur.

CAPUT XLVI. [0876A]
(Ex eodem concilio, can. 20. ) Quoniam sunt [Item in eodem concilio de flectendo genu, tit. XX,
Quoniam sunt, etc. ] quidam in die Dominico genuflectentes, et in diebus Pentecostes, ut omnia in universis locis
consonanter observentur, placuit sancto concilio, stantes Domino vota persolvere.
30

