mysteriorum Dei commissa est. Praesunt enim Ecclesiae Christi, et in confectione divini corporis [0826D] et
sanguinis consortes cum episcopis sunt. Similiter et in doctrina populorum [apostolorum], et in officio
praedicandi, sed solum propter [ac solum praeter] auctoritatem summi sacerdotii, clericorum ordinatio et
consecratio reservata est, ne a multis disciplina Ecclesiae vindicata concordiam solveret, scandala generaret.
Nam Paulus apostolus eosdem presbyteros, ut vere sacerdotes, sub [ut veteres sub] nomine episcoporum ita
asseverat, loquens ad Titum: Hujus, inquit, rei gratia reliqui te Cretae, ut ea quae desunt corrigas, et constituas
per civitates presbyteros, quemadmodum ego tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios
habens fideles, non in accusatione luxuriae, aut non subditos. Oportet enim [0827A] episcopum sine crimine esse
(Cap. I). Qua sententia ostendit, etiam presbyteros sub episcoporum nomine taxari. Unde et ad Timotheum de
ordinatione episcopi et diaconi scribens, de presbyteris omnino tacuit, quia eos in episcoporum nomine
comprehendit (I Tim. III). Secundus enim primo conjunctus est gradus, sicut et ad Philippenses episcopis et
diaconibus scribit, cum una civitas plures episcopos habere non possit (Philipp. I), et in Actibus apostolorum
presbyteros Ecclesiae, iturus Hierosolymam, congregavit, quibus inter caetera ait: Videte gregem in quo vos
Spiritus sanctus episcopos ordinavit (Act. XX). Unde etiam tales in Ecclesia presbyteros constituendos esse,
sicut episcopos, et Apostolus ad Titum loquitur, et canones ipsi testantur. Presbyteros [0827B] autem merito et
sapientia dici, non aetate (Cap. I). Nam et Moysi praecipitur, ut eligat presbyteros. Unde et in Proverbiis dicitur:
Gloria senum canities (Prov. XX). Quae est haec canities? Haud dubium quin sapientia, de qua scriptum est:
Canities hominum prudentia est (Sap. IV). Cumque nongentos et amplius annos ab Adam usque ad Abraham
vixisse homines legerimus, nullus alius primus [ Deest primus] appellatus est presbyter, id est senior, nisi
Abraham, qui multo paucioribus annis vixisse convincitur. Non ergo propter decrepitam senectutem, sed propter
sapientiam, presbyteri nominantur. Quod si ita est, mirum cur insipientes constituantur [constituuntur. ]

CAPUT IX.
[0827C] (Isid., ibid. c. 5. ) Veniamus [Item Isidori de sacerdotibus. Veniamus] ergo nunc ad
sacratissimos ordines, et singulariter demonstremus quod est sacerdotii fundamentum, vel quo auctore
pontificalis ordo adolevit in saeculo. Initium quidem sacerdotii Aaron fuit, quanquam et Melchisedec prior
obtulerit sacrificium, et post hunc Abraham, Isaac et Jacob. Sed isti spontanea voluntate, non sacerdotali
auctoritate, ista fecerunt. Caeterum Aaron primus in lege sacerdotale nomen accepit, primusque stola [pontificali
stola] indutus victimas obtulit, jubente Domino ac loquente ad Moysem (Exod. XXIX): Accipe, inquit, Aaron et
filios ejus, et applicabis ad ostium tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis aqua, indues Aaron
vestimentis suis, id est, linea et tunica, [0827D] et superhumerali, et rationali, quod constringes balteo, et pones
[pone super] tiaram, et oleum unctionis fundes super caput ejus, atque hoc ritu consecrabitur. Filios quoque illius
applicabis, et indues tunicis lineis, cingesque balteo, Aaron scilicet et liberos ejus, et impones eis mitras,
eruntque sacerdotes mei religione perpetua. Quo loco contemplari oportet, Aaron summum sacerdotem, id est,
episcopum fuisse, et [nam] filios ejus, presbyterorum figuram praemonstrasse. Fuerunt enim filii Aaron et ipsi
sacerdotes, quibus merito astare debuissent levitae, sicut summo sacerdoti. Sed hoc fuit inter Aaron summum
sacerdotem et inter [0828A] filios ejusdem Aaron, qui et ipsi erant sacerdotes: quod Aaron super tunicam
accipiebat poderem, stolam sanctam, et coronam auream, mitram et zonam auream, et superhumerale, et caetera
quae supra memorata sunt. Filii autem Aaron, super tunicas lineas cincti tantummodo et tiarati astabant sacrificio
Dei. Sed forsitan quaeritur et hoc, cujus figuram faciebat Moyses? Si enim filii Aaron presbyterorum figuram
faciebant, et Aaron summi sacerdotis, id est episcopi, Moyses cujus? Indubitanter Christi, et vere per omnia
Christi: quoniam fuit similitudo mediatoris Dei, qui est inter Deum et hominem, Jesus Christus, qui est verus dux
populorum, verus princeps sacerdotum, et dominus pontificum, cui est honor et gloria in saecula saeculorum.
Amen.
[0828B] Hactenus de primordiis sacerdotalibus in Veteri Testamento: in Novo autem Testamento, post
Christum, sacerdotalis ordo a Petro coepit. Ipsi enim primum datus est pontificatus in Ecclesia Christi. Sic enim
loquitur ad eum Dominus: Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae
inferi non praevalebunt adversus eam: et tibi dabo claves regni coelorum (Matth. XVI). Hic ergo ligandi
solvendique potestatem primus accepit, primusque ad fidem populum virtute suae praedicationis adduxit.
Siquidem et caeteri apostoli cum Petro par consortium [pari consortio] honoris et potestatis acceperunt. Qui
etiam in toto orbe dispersi, Evangelium praedicaverunt; quibusque decedentibus successerunt episcopi, qui sunt
constituti per totum [0828C] mundum in sedibus apostolorum. Qui non jam ex genere carnis et sanguinis
eliguntur, sicut primum secundum ordinem Aaron, sed pro uniuscujusque merito, quod in eum gratia divina
contulerit. Sicut etiam ad Heli Dominus praenuntiavit, dicens: Haec dicit Dominus Deus Israel: Dixi, domus tua
et domus patris permanebunt coram me usque in aeternum. Et nunc haec dicit Dominus: Nequaquam, sed
glorificantes me glorificabo: Qui me spernit, spernetur (I Reg. II). Quatuor enim sunt genera apostolorum. Unum
5

