(Gregorii Pastor, l. I, c. 2. ) Sunt nonnulli [Gregorius de pastoribus non recte gradientibus, Sunt
nonnulli, etc. ], qui solerti cura spiritalia praecepta perscrutantur, sed quae intelligendo penetrant vivendo
[0860A] conculcant. Repente docent quae non opere, sed meditatione didicerunt, et quod verbis praedicant
moribus impugnant. Unde fit ut cum pastor per abrupta graditur, ad praecipitium grex sequatur. Per prophetam
Dominus contra contemptibilem pastorum scientiam queritur dicens: Cum ipsi limpidissimam aquam biberitis,
reliquam pedibus vestris conculcabatis [turbabatis]; et oves meae, quae conculcatoe pedibus vestris fuerant,
pascebantur, et quae pedes vestri turbaverant, haec bibebant (Ezech. III). Aquam nempe limpidissimam pastores
bibunt, cum fluenta veritatis recte intelligentes hauriunt. Sed eamdem aquam perturbare, est sanctae meditationis
studia male vivendo corrumpere. Aquam scilicet pastorum turbatam pedibus oves bibunt cum [0860B] subjecti
quique non sectantur verba quae audiunt, sed sola quae conspiciunt exempla pravitatis imitantur. Qui cum dicta
sitiunt, et per opera pervertuntur, quasi corruptis fontibus, in potibus lutum sumunt. Nemo amplius nocet in
Ecclesia quam qui perverse agens, nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delinquen tem namque hunc redarguere
nullus praesumit: et in exemplum culpa vehementer extenditur, quando pro reverentia ordinis peccator honoratur.
Qui ad sanctitatis speciem deductus, vel verbo caeteros destruit, vel exemplo, melius profecto fuerat, ut hunc ad
mortem sub exteriori habitu terrena acta constringerent, quam [quem] sacra officia in culpa caeteris imitabilem
demonstrarent: qui nimirum si solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferni [0860C] poena cruciaret. (Greg.,
ibid. c. 4. ) Saepe suscepta cura regiminis, cor per diversa intuendo diverberat; et impar quisque invenitur ad
singula, dum confusa mente dividitur ad multa. Unde quidam sapiens provide admonet, dicens: Fili, ne in multis
sint actus tui (Eccli. XI). Quia videlicet nequaquam plene in uniuscujusque operis ratione colligitur, dum mens
per diversa sparsa [ Deest sparsa] partitur: cumque foras per insolentem curam trahitur, a timoris intimi soliditate
vacuatur. Dum etiam mens in exteriorum fit dispositione sollicita, sui est solummodo ignara, et scit multa
cogitare, se nesciens. Nam cum plus quam necesse est se exterioribus implicat, quasi occupata in itinere,
obliviscitur quo [0860D] tendebat: ita ut ab studio suae inquisitionis alienata, ne ipsa quidem, quae patitur,
damna consideret, et per quanta delinquat, ignoret. Ezechias rex peccare se minime credidit, cum venientibus ad
se alienigenis, cellas aromatum ostendit: sed in damnationem secuturae prolis, ex eo iram judicis pertulit, quod
se licenter facere existimavit (Isa. XXXIX). Saepe enim dum multa suppetunt, dumque agi possunt, subjecti
quae acta sunt admirantur, in cogitatione se animus elevat, et plene in se iram judicis provocat, quamvis per
iniqua foras opera non erumpat. Intus quippe est qui judicat, intus quod judicatur. Cum ergo in corde
delinquimus, latet homines quod apud nos agimus: sed tamen ipso judice teste peccamus. Haec proferentes, non
potestatem [0861A] regiminis reprehendimus, sed ab appetitu illius cordis infirmitatem munimus, ne imperfecti
quippe culmen arripere regiminis audeant: et qui in planis stantes titubant, in praecipiti pedem ponant. (Greg.,
ibid. c. 11. ) Caecus pastor est qui supernae lumen contemplationis ignorat, qui praesentis vitae tenebris pressus,
dum venturam lucem nequaquam dirigendo conspicit, quo gressum operis [ Deest operis] ponat, nescit. Claudus
vero rector est qui quidem, quo pergere debeat, aspicit, sed per infirmitatem mentis, vitae viam perfecte non valet
tenere quam videt; quia ad virtutis statum dum fluxa consuetudine non erigitur, quo per desiderium innititur,
illuc gressus operis efficaciter non sequuntur. Parvo autem naso est, qui ad tenendam mensuram discretionis
[0861B] idoneus non est. Naso quippe odores fetoresque discernimus. Recte ergo per nasum discretio
exprimitur, per quam virtutes eligimus, delicta reprobamus. Sed sunt nonnulli qui dum aestimari se hebetes
nolunt, saepe se in quibusdam inquisitionibus, plus quam necesse est, exercentes, ex nimia subtilitate falluntur.
Unde hic quoque subditur: Vel grandi et torto naso (Levit. XXI). Nasus etenim grandis et tortus, est discretionis
subtilitas immoderata. Quae dum plus quam decet excreverit, actionis suae rectitudinem ipsa confundit. Fracto
autem pede vel manu est qui viam Dei pergere omnino non valet, atque a bonis actibus funditus exsors vacat:
quatenus haec non ut claudus saltem cum infirmitate teneat, sed ab his omnimodo alienus [0861C] existat.
Gibbus vero est, quem terrenae sollicitudinis pondus deprimit, ne unquam ad superna respiciat, sed solis his quae
in infimis calcantur intendat. Qui etsi aliquando aliquid ex bono patriae coelestis audierit, ad hoc nimirum
perversae consuetudinis pondere praegravatus, cordis faciem non attollit: quia cogitationis statum erigere non
valet, quem terrenae sollicitudinis usus curvum tenet. Lippus namque est, cujus quidem ingenium ad agnitionem
veritatis emicat, sed tamen hoc carnalia opera obscurant. In lippis quippe oculis pupillae sanae sunt, sed humore
defluente infirmatae palpebrae grossescunt. Quae quia infusione crebra atteruntur, acies pupillae vitiatur. Et sunt
nonnulli quorum sensum [0861D] carnalis vitae operatio sauciat, qui videre recta subtiliter per ingenium
poterant, sed usu pravorum actuum caligant. Lippus itaque est, cujus sensum natura exacuit, sed conversationis
pravitas confundit. Cui bene per angelum dicitur: Collyrio inunge oculos tuos, ut videas (Apos. III). Collyrio
quippe oculos, ut videamus, inungimus, cum ad cognoscendam veri luminis claritatem, intellectus nostri aciem
medicamine bonae operationis adjuvamus. Albuginem tolerans, nihil videt: albuginem habet sacerdos in oculo,
qui veritatis lucem videre non sinitur, quia arrogantia sapientiae, sive justitiae caecatur. Pupilla namque oculi
nigra, videt: albuginem tolerans, nihil videt: quia videlicet sensus humanae cogitationis, si stultum se
peccatoremque intelligit, [0862A] cognitionem intimae claritatis apprehendit; si autem candorem sibi justitiae,
sive sapientiae tribuit, a luce se supernae cognitionis excludit, et eo claritatem veri luminis nequaquam penetrat
quo se apud se per arrogantiam exaltat; sicut de quibusdam dicitur: Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti
sunt (Rom. I). Jugem vero habet scabiem in corpore, cui carnis petulantia sine cessatione dominatur in mente. In
22

