a Deo tantum, ut Moyses. Alterum per hominem et Deum, ut Josue. Tertium tantum per hominem, sicut his
temporibus multi favore populi et potestatum in sacerdotium subrogantur. Quartum autem genus ex se est, sicut
pseudoprophetarum et [0828D] pseudoapostolorum. Quid est autem nomen apostolorum? Apostoli in Latina
lingua missi interpretantur, quia ipsos misit Dominus evangelizare ad illuminationem omnium populorum.
Episcopus autem, ut quidam prudentium ait, nomen est operis, non honoris. Graecum est enim, atque inde
ductum vocabulum, quod ille qui praeficitur [superefficitur], superintendit, curam scilicet subditorum gerens
(August. de Civ. Dei, lib. XIX, c. 19). [a] {foot}
[0827D] Sequens periodus tota deest usque ad intentio est. [Greek] 1Epiú quippe, super, [Greek]
skopoúû autem, intentio est: ergo episcopum Latine superintendentem possumus dicere: ut intelligat non se esse
episcopum, qui non prodesse, sed praeesse [0829A] dilexerit. Quod vero per manus impositionem a
praecessoribus Dei sacerdotibus episcopi ordinantur, antiqua est institutio. Isaac autem patriarcha sanctus ponens
manum suam super caput Jacob, benedixit ei (Gen. XXVII). Similiter et Jacob filiis suis benedictionem dedit
(Num. XXVII). Sed et Moyses super caput Josue manum suam imponens, dedit ei spiritum virtutis et ducatus in
populo Israel. Sic et superimpletor legis et prophetarum Dominus noster Jesus Christus per manus impositionem
apostolos benedixit, sicut in Evangelio Lucae scriptum est: Et perduxit illos trans Bethaniam: et elevavit manus
suas, et benedixit eos. Factumque est cum benedixisset illis, discessit ab eis: et ipsi reversi sunt in Jerusalem cum
gaudio magno (Luc. XXIV). Et in Actibus apostolorum, [0829B] ex praecepto sancti Spiritus, Paulo et Barnabae
ab [ Deest ab] apostolis manus imposita est in episcopatum, et sic missi sunt ad evangelizandum (Act. XIII).
Quod autem a triginta annis sacerdos efficitur, ab aetate scilicet Christi sumptum est, ex qua idem orsus est
praedicare. Haec enim aetas profectu jam non indiget parvulorum, sed perfectionis vi plena est, et robusta, et ad
omne disciplinae ac magisterii exercitium praeparata. Quod vero unius virginalis matrimonii sint qui eliguntur in
ordine pontificatus, et in veteri lege mandatum est, et plenius scribit Apostolus dicens: Unius uxoris virum (I
Tim. III; Tit. I). Sacerdotem quaerit Ecclesia, aut de monogamia ordinatum, aut de virginitate sanctum. [a]
{foot}
[0829D] Post sanctum, statim succedit porro quod, praedictis verbis intermediis, et praemisso titulo:
Quare episcopus a comprovincialibus episcopis ordinetur. Digamus enim haud fertur agere sacerdotium. Porro
quod [0829C] episcopis non ab uno, sed a cunctis provincialibus episcopis ordinatur, ideo institutum est, ne
aliquid contra fidem Ecclesiae unius tyrannica auctoritas moliretur. Propterea ab omnibus convenientibus
constituitur, ac non minus, quam a tribus praesentibus, caeteris tamen consentientibus testimonio litterarum.
Huic autem, dum consecratur, datur baculus, ut ejus indicio subditam plebem vel regat, vel corrigat, vel
infirmitates infirmorum sustineat. Datur et annulus, propter signum pontificalis honoris, vel signaculum
secretorum. Nam multa sunt, quae carnalium minusque intelligentium sensibus [mentibus] occultantes
sacerdotes, quasi sub signaculo condunt, ne indignis quibusque sacramenta Dei aperiantur. Jam vero quod
saeculares viri nequaquam ad ministerium Ecclesiae [0829D] assumantur, eadem auctoritas apostolica docet et
dicit: Manus cito nemini imposueris (I Tim. V). Et iterum: Non neophytum (Ibid. III), ne in superbiam elatus,
putet se non tam ministerium humilitatis quam administrationem saecularis potestatis adeptum; et in
condemnationem superbiae, sicut diabolus, per jactantiam dejiciatur. Quomodo enim valebit saecularis homo
sacerdotii magisterium adimplere, cujus nec officium tenuit, nec disciplinam cognovit? aut quid docere poterit,
cum ipse non didicerit? Nunc vero saepe cernimus plurimos ordinationem talibus facere: nec eligunt qui
Ecclesiae [0830A] prosint, sed quos vel ipsi amant, vel quorum sunt obsequiis deliniti, vel pro quibus majorum
quispiam rogaverit; et ut deteriora dicam, qui ut ordinarentur, muneribus impetrarunt. Taceo de reliquis. Alii
successores filios vel parentes faciunt, et conantur posteris praesulatus relinquere dignitatem, cum hoc nec
Moyses amicus Dei facere potuit, sed Josue de alia tribu elegit, ut sciremus principatum in populo non sanguine
defendendum esse, sed vitae meritis (Num. XXVII). Interdum autem et juxta meritum plebium eliguntur
personae rectorum: unde noverint populi sui fuisse meriti, regimen perversi suscepisse pontificis. Quod autem is,
qui post baptismum aliquo mortali peccato corruptus, ad sacerdotium non provehatur, lex ipsa testatur. Moyses
enim in lege praecepit [0830B] sacerdotibus, ne aliquod vitiatum [pecus] ad aram Dei offerant (Levit. I et II);
quod ipsum postea offerentibus sacerdotibus Israel per Malachiam improperavit Deus, dicens: Vos sacerdotes
qui polluistis nomen meum, et dixistis: In quo polluimus eum? Offerentes super altare meum panem pollutum, et
offerebatis caecum et languidum (Malach. I). Unde et in Numeris vitula rufa, cujus cinis expiatio est populi, non
aliter jubetur offerri ad altare Domini, nisi quae terrena opera non fecerit, jugumque delicti non traxerit, nec
vinculis peccatorum fuerit alligata (Num. XIX). Sed quid plura subjiciamus? Si enim is, qui in episcopatu vel
presbyterio positus, mortale aliquod peccatum admiserit, retrahitur: quanto magis ante ordinationem repudiari
peccator inventus [0830C] debet, ut non ordinetur? [si peccator inventus est, non ordinetur. ] Quapropter quia lex
peccatores a sacerdotio removet, consideret se unusquisque: et sciens quia potenter [potentes potenter] tormenta
patientur, retrahat se ab hoc non tam honore quam onere, et aliorum qui digni sunt, locum non ambiat occupare.
Qui enim in erudiendis atque instruendis de virtute populis praeerit, necesse est ut in [ Deest in] omnibus sanctus
sit, et in nullo reprehensibilis habeatur. Qui enim alium de peccatis arguit, ipse a peccato debet esse alienus. Nam
6

