Si autem illius sunt [0836D] quae dicimus, per quemlibet ipse vos pascit. Haec dicit Dominus Deus: Vae
pastoribus Israel, qui pascunt se solos. Nunquid oves pascunt pastores? id est non se pascunt pastores, sed oves.
Haec prima causa est, quare arguantur isti pastores: quia seipsos pascunt, non oves. Qui sunt, qui seipsos
pascunt? De quibus Apostolus dicit: Omnes enim sua quaerunt, non quae Jesu Christi (Philipp. II). Nos enim
quos in loco isto, de quo periculosa ratio redditur, Dominus secundum dignationem suam, non secundum
meritum nostrum, constituit, habemus duo quaedam. Unum, quod Christiani sumus: alterum, quod praepositi
sumus. Illud, quod Christiani sumus, propter nos est: quod praepositi sumus, propter vos est. In [0837A] eo quod
Christiani sumus, attenditur utilitas nostra: in eo quod praepositi sumus, non nisi vestra. Et sunt multi, qui
Christiani, et non praepositi, perveniunt ad Deum faciliore fortasse itinere, et tanto forte expeditius ambulantes,
quanto minorem sarcinam portant. Nos autem, excepto quod Christiani sumus, unde rationem reddemus Deo de
vita nostra [de dispensatione], [a] {foot}
[0837D] Tota sequens periodus deest. sumus etiam praepositi, unde rationem reddemus Deo de
dispensatione nostra. Ad hoc istam difficultatem propono, ut compatientes nobis, oretis pro nobis. Veniet enim
dies, quo cuncta adducantur in judicium, et ille dies si saeculo longe est, unicuique homini suae vitae ultimus
prope est: tamen utrumque latere voluit Deus, et quando veniat finis saeculi, et quando sit in unoquoque [0837B]
homine hujus vitae finis. Vis non timere diem occultum? Dum venerit, inveniat te paratum. Cum ergo praepositi
ad hoc sint, ut his qui subjecti sunt, consulant: nec ideo quod praesunt, omnino utilitatem suam attendant, sed
eorum quibus ministrant: quisquis ita praepositus est, ut in eo quod praepositus est, gaudeat, et honorem suum
quaerat, et commoda sua sola respiciat, se pascit, non oves. Ad hoc sermo dirigitur. Audite, tanquam oves Dei, et
videte quemadmodum vos securos fecerit Deus. Qualescunque sint qui vobis praesunt, id est, qualescunque nos
simus, vobis securitatem dedit, qui pascit oves Israel. Nam si Deus non deserit oves suas, et mali pastores debitas
poenas luent, et oves promissa percipient. Videamus ergo quid alloquatur pastores seipsos pascentes, [0837C]
non oves, sermo divinus neminem palpans: Ecce lac consuntitis, et lanis vos tegitis, et quod crassum est
interficitis, et oves meas non pascitis. Quod infirmum est, non confortastis, et quod aegrotat, non corroborastis:
et quod contribulatum est, non colligastis: et quod errabat, non revocastis: et quod periit, non requisistis: et quod
forte fuit, confregistis: et dispersae sunt oves meae, eo quod non sit pastor (Ezech. XXXIV). Dicitur ad pastores
pascentes seipsos, non oves, quid diligant, quid negligant. Quid ergo diligunt? Lac consumitis. Propter quod et
Apostolus dicit: Quis plantat vineam, et de fructu ejus non sumit? quis pascit gregem, et de lacte gregis non
percipit (I Cor. IX)? Invenimus ergo lac esse gregis, quidquid a plebe distribuitur praepositis, ad eorum
sustentandum [0837D] victum temporalem. Inde enim loquebatur Apostolus, cum haec diceret quae
commemoravi. Et quidem apostolus, quanquam elegerit manibus suis transigi, et nec ipsum lac quaerere ab
ovibus, tamen lactis percipiendi potestatem habere se dixit, et sic Dominum disposuisse, ut qui evangelium
annuntiant, de evangelio vivant. Et dicit alios coapostolos suos usos fuisse hac potestate, non usurpata, sed data.
Plus ille fecit, ut nec quod debebatur, acciperet. Ipse ergo donavit et debitum, sed ab aliis non exegit indebitum
[ Al., sed alius non exegit indebitum]. Ille plus fecit: fortassis enim ipsum significabat, qui aegrum cum
adduceret ad stabularium, dixit: Si [0838A] quid amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi (Luc. X). De his
ergo qui non indigent lacte gregis, quid plura dicamus? Misericordiores sunt, vel potius ipsius misericordiae
officium largius impendunt: possunt enim, et quod possunt faciunt. Laudentur hi, nec damnentur illi. Nam et ipse
Apostolus datum non quaerebat. Fructuosas tamen oves suas esse cupiebat, non steriles, sine lactis abertate.
Itaque cum esset quodam tempore in magna indigentia, vinctus in confessione veritatis, missum est illi a
fratribus, unde necessitati et indigentiae ejus ministraretur. Respondit autem illis gratias agens, et dixit:
Benefecistis communicantes necessitatibus meis: ego enim didici in quibus sum sufficiens esse. Scio et
abundare, novi et penuriam pati. Omnia possum in eo qui [0838B] me confortat. Verum tamen vos benefecistis,
usibus mittere meis (Philipp. IV). Sed ut ostenderet in eo quod illi benefecerunt, quid ipse quaereret, ne inter
illos esset, qui se ipsos pascunt, non oves: non tam suae gaudet subventum esse necessitati, quam illorum
gratulatur fecunditati. Quid ergo ibi quaerebat? Non quia quaero, inquit, datum, sed requiro fructum. Non ut ego,
inquit, explear, sed ne vos inanes remaneatis. Qui ergo non possunt facere quod Paulus, ut manibus suis se
transigant, accipiant de lacte ovium: sustentent suam necessitatem, sed non negligant ovium infirmitatem. Non
hoc ibi quaerant, tanquam commodum suum, ut ex necessitate penuriae suae videantur annuntiare evangelium,
sed hominibus illuminandis parent lucem verbi veritatis. [0838C] Sunt enim tanquam lucernae, sicut dictum est:
Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes (Luc. XII). Et, Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub
modio: sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus,
ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in coelis est (Matth. V). Si ergo tibi lucerna
accenderetur in domo, nonne adjiceres oleum ne exstingueretur? Porro si lucerna accepto oleo non luceret, non
erat plane digna, quae in candelabro poneretur, sed quae continuo frangeretur. Unde ergo vivitur, necessitatis est
accipere, charitatis est praebere. Non tanquam venale sit evangelium, ut istud sit pretium ejus quod sumunt qui
annuntiant, unde vivant. Si enim sic vendunt, magnam rem vili [0838D] pretio vendunt. Accipiant
sustentationem necessitatis a populo, mercedem dispensationis a Domino. Non enim est idoneus populus reddere
mercedem illis, qui sibi in charitate Evangelii serviunt. Non exspectent illi mercedem, nisi unde et isti salutem.
10

