CAPUT XXIV.
(Gregorii in prologo l. III Pastor). Quia igitur [Gregorius qualiter praelati subjectos doceant, ac
semetipsos discreta circonspectione praevideant, Quia igitur, etc. ], qualis esse debeat pastor, superius
ostendimus: nunc qualiter doceat, demonstremus. Ut enim longe ante nos reverendae memoriae Gregorius
Nazianzenus edocuit [ut enim. . . edocuit. [0856B] Desunt haec omnia], non una eademque cunctis exhortatio
congruit, quia nec cunctos par morum qualitas astringit. Saepe namque aliis officiunt, quae aliis prosunt. Quia et
plerumque herbae quae haec animalia nutriunt, alia occidunt. Et lenis sibilus equos mitigat, catulos instigat: et
medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri vires jungit; et panis qui vitam fortium roborat, parvulorum
necat. Pro qualitate igitur audientium, formari debet sermo doctorum: ut et ad sua singulis congruat, et tamen a
communis aedificationis arte nunquam recedat. Quid enim sunt intentae mentes auditorum, nisi (ut ita dixerim)
quaedam citharae tensiones tractae chordarum. Quas tangendi artifex, ut non sibimetipsi dissimile canticum
faciat, dissimiliter pulsat: [0856C] et idcirco chordae consonam modulationem reddunt, quia uno quidem plectro,
sed non uno impulsu, feriuntur. Doctor quisque, ut in una virtute charitatis cunctos aedificet, ex una doctrina,
non una eademque exhortatione, tangere corda audientium debet. (Pastor. l. II, cap. 3. ) Doctor etenim, qui loci
sui necessitate exigitur summa dicere, hac eadem necessitate compellitur summa monstrare. Illa namque vox
libentius auditorum cor penetrat, quam dicentis vita commendat, quia quod loquendo imperat ostendendo adjuvat
ut fiat. Hinc enim per prophetam Dominus dicit: Super montem excelsum ascende tu qui evangelizas Sion (Isa.
XL). Ut videlicet qui coelesti praedicatione utitur, ima terrenorum operum deserens, in rerum culmine stare
videatur, [0856D] tantoque facilius subditos ad meliora pertrahat, quanto per viae meritum de supernis clamat.
Recte etiam sacerdos superhumerale ex auro, hyacintho, et purpura, et cocco bis tincto, et bysso retorta factum
habere praecipitur, ut quanta virtutum diversitate clarescere debeat, demonstretur. In sacerdotis quippe habitu
ante omnia aurum fulget, ut in eo intellectus sapientiae principaliter emicet. Cui hyacinthus, qui aethereo colore
resplendet, adjungitur, ut per omne quod intelligendo penetrat, non ad favores infimos, sed ad amorem
coelestium surgat: ne, dum suis incautus laudibus capitur [canitur], ipso etiam veritatis intellectu vacuetur. Auro
quoque et hyacintho, ac purpurae, bis tinctus [0857A] coccus adjungitur, ut ante interni judicis oculos omnia
virtutum bona ex charitate decorentur, et cuncta quae coram hominibus rutilant, haec in conspectu occulti arbitri
flamma intimi amoris accendat. Quae scilicet charitas, quia Deum simul ac proximum diligit, quasi ex duplici
tinctura fulgescit. Qui igitur sic ad auctoris speciem anhelat, ut proximorum curam negligat; vel sic proximorum
curam exsequitur, ut a divino amore torpescat: qui unum horum quodlibet negligit, in superhumeralis ornamento
habere coccum bis tinctum nescit. Caeterum cum rector se ad loquendum praeparat, sub quanto cautelae studio
loquatur, attendat; ne, si inordinate ad loquendum rapitur, erroris vulnere audientium corda feriantur: et cum
fortasse sapiens [0857B] videri desiderat, unitatis compagem insipienter abscindat. Hinc namque in Evangelio
Veritas ait: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Matth. IX). Per sal quippe verbi sapientia designatur.
Qui igitur loqui sapienter nititur, magnopere metuat ne in ejus eloquio audientium unitas confundatur. Hinc
Paulus ait: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII). Ne igitur rector incautus
ad loquendum proruat, hoc quod jam praemisimus, per semetipsam discipuli Veritas clamat: Habete sal in vobis,
et pacem habete inter vos (Marc. IX), ac si figurate per habitum sacerdotis dicat: Mala punica tintinnabulis
jungite, ut per omnia quae dicitis, unitatem fidei cauta observatione teneatis. Sacerdos semper vocem
praedicationis [0857C] habeat, ne superni spectatoris judicium ex silentio ostendat. [a] {foot}
[0857D] Tota sequens periodus usque ad sacerdos, etc., deest. Scriptum quippe est: Audiatur sonitus,
quando ingreditur, aut egreditur sanctuarium in conspectu Domini, et non moriatur (Exod. XXVIII). Sacerdos in
tabernaculum ingrediens vel egrediens moritur, si de eo sonitus non auditur: quia iram contra se occulti judicis
exigit, si sine praedicationis sonitu incedit. Apte autem tintinnabula vestimentis pontificis describuntur inserta.
Vestimenta etenim sacerdotis quid aliud quam recta opera debemus accipere, Propheta attestante qui ait:
Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. CXXXI); vestimentis itaque illius tintinnabula inhaerent, vitae viam,
cum linguae sonitu, ipsa quoque bona opera sacerdotis clament. Nos quia infirmi homines sumus, [0857D] cum
Deo de hominibus loquimur, debemus primum meminisse quid sumus: ut ex propria infirmitate pensemus, quo
docendi ordine infirmos fratres consolemur. Consideremus igitur, quia aut tales sumus, quales nonnullos
corrigimus: aut tales aliquando fuimus, etsi jam divina gratia operante non sumus: ut tanto eos temperantius
corde humili corrigamus, quanto nosmetipsos verius in his quos emendamus, agnoscimus. Si nos sacerdotes tales
nec sumus, nec fuimus quales adhuc illi sunt quos emendare curamus: ne cor nostrum forte superbiat, et de ipsa
innocentia in pejus ruat, quorum mala corrigimus, alia eorum bona nobis ante oculos [0858A] revocemus; quae
si omnino nulla sunt, ad occulta Dei judicia recurramus. Quia sicut nos nullis meritis hoc ipsum bonum quod
habemus, accipimus: ita illis quoque potest gratia supernae virtutis infundere, ut excitati posterius, etiam possint
ipsa bona quae nos ante accepimus, praevenire. Quis enim crederet quod per apostolatus meritum Saulus
lapidatum Stephanum praecursurus erat, qui in morte ejus lapidantium vestimenta servabat? His ergo primum
cogitationibus humiliari cor debet, et tunc demum delinquentium iniquitates increpare.
20

