scabie etenim fervor viscerum ad cutem trahitur, per quam recte luxuria designatur, quia si cordis tentatio usque
ad operationem prosilit, nimirum fervor intimus usque ad cutis scabiem prorumpit. Et foris jam corpus [scabies]
sauciat, quia dum in cogitatione voluntas non reprimitur, etiam in actione dominatur. Quasi enim cutis
pruriginem Paulus [0862B] curabat abstergere, cum dicebat: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana (I Cor.
X). Ac si aperte diceret: Humanum quidem est in corde tentationem perpeti; daemoniacum vero est tentationis
certamine in operatione superari. Impetiginem quoque habet in corpore quisquis avaritia vastatur in mente. Quae
si in parvis non compescitur, nimium sine mensura dilatatur. Impetigo quippe sine dolore corpus occupat, et
absque occupati taedio excrescens, membrorum decorem foedat: quia et avaritia captivam animam, dum quasi
delectat, exulcerat; dum adipiscenda quaeque cogitationi objicit, ad inimicitias accendit, et dolorem in vulnere
non facit, quia aestuanti animo ex culpa abundantiam promittit. [0862C] Decor membrorum per impetiginem
perditur, quia aliarum quoque virtutum per avaritiam pulchritudo depravatur. Et quasi totum corpus exasperat,
quia per universa vitia animum supplantat, Paulo attestante qui ait: Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim.
VI). Ponderosus est, qui turpitudinem non exercet opere, sed tamen ab hoc cogitatione continua sine moderamine
gravatur in mente. Qui nequaquam usque ad opus quidem nefarium rapitur, sed ejus animus voluptate luxuriae,
sine ullo repugnationis obstaculo [stimulo], delectatur. Vitium quippe est ponderis, cum humor viscerum ad
virilia labitur, quae profecto cum molestia dedecoris intumescunt. Ponderosus ergo est, qui totis cogitationibus
ad lasciviam defluens, pondus turpitudinis [0862D] gestat in corde. Et quamvis prava non exerceat opere, ab his
tamen non evellitur mente: nec ad usum boni operis in aperto valet assurgere, quia gravat hunc in abditis pondus
turpe. Quisquis ergo quolibet horum vitio subigitur, panes Domino offerre prohibetur, ne profecto diluere aliena
delicta non valeatis, quem adhuc propria devastant. (Moral. XI, c. 9, 10). Cum sacerdos non agit bona quae
loquitur, ei etiam sermo subtrahitur, ne loqui audeat quod non operatur, sicut per Prophetam dicitur: Peccatori
autem dixit Deus, Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum (Psal. XLIX)?
Unde etiam [et Psalmista] deprecatur, dicens: Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque (Psal.
CXVIII). Perpendit namque quod [0863A] omnipotens Deus veritatis verbum facientibus tribuit, et non
facientibus tollit. Qui ergo hoc de ore suo non auferri petiit, quid aliud quam gratiam bonae operationis
quaesivit? Ac si aperte diceret: (Moral. XI, c. 10. ) A bono opere errare me non sinas, ne, dum amitto ordinem
bene vivendi, rectitudinem perdam loquendi. Plerumque doctor qui docere audet quod negligit agere, cum
desierit bona loqui quae operari contempsit, docere subjectos incipit prava quae agit: ut justo omnipotentis Dei
judicio, in bono jam nec linguam habeat, qui habere bonam vitam recusat: quatenus dum mens ejus terreno
amore incenditur, de terrenis rebus semper loquatur. Unde in Evangelio Veritas dicit: Ex abundantia enim cordis
os loquitur. Bonus homo de bono [0863B] thesauro profert bona, et malus homo de malo theosauro profert mala
(Matth. XII). Hinc et Joannes ait: Ipsi de mundo sunt, ideo de mundo loquuntur (I Joan. IV).

CAPUT XXVIII.
(Prosperi de Vita contempl. l. 1, c. 13. ) Recolite ergo [Prosperi de negligentia sacerdotis, qui doctrinae
suae negligens personam implere non potest doctoris, Recolite ergo, etc. ] quanta et qualia, me audiente atque
probante, dicere solebatis de administratione pontificis, qui, populi sibi commissi cura posthabita, ardentius bona
praesentia desiderat, quam futura; et oblitus quod non solum de se, sed etiam de grege sibi credito, rationem
pastori pastorum omnium reddet, sua suorumque detrimenta non [0863C] cogitat. Quem non delinquentium
peccata contristant, nec proficientium bona laetificant, sed de se tantum, plerumque autem nec de se omnino
sollicitus, quid a suis boni malive geratur, ignorat. Qui non praedicat perseverantiam justis, poenitentiam pravis,
contemptum mundi conversis, futuras poenas aversis. Qui non potest dicere contemptoribus admonitionis suae,
Futurum cogitate judicium, quod ipse forte non cogitat. Amatoribus mundi, Nolite diligere mundum, si eum
mundi amor oblectat. Ambitiosis, Ambitioni jam finem imponite, si eum ambitio ruinosa praecipitat. Ebriosis,
Ebrietatem cavete, si se mero usque ad alienationem mentis ingurgitat. Sumptuosis dapibus gravidus, non potest
suis abstinentiam laudare, quam calcat. Vitio cupiditatis [0863D] addictus, cupidis amorem non potest
dissuadere pecuniae. Inimicitiarum tenax, non valebit animos dissidentium sacerdotali tranquillitate componere.
Justitiam praedicare judicibus erubescit, quam ipse personae potentis favore corrumpit: nec defendit oppressos,
si personas aut honorat, aut despicit: et quidquid boni non facit, aut mali committit, nec jubebit fieri, nec vetabit:
quia necessariam docendi auctoritatem, contrarietate suae actionis, aut amittit aut minuit.

CAPUT
(Isidori l. III, Sent., c. 37. ) [Isidori de his qui bene docent et male vivunt. ] Interdum doctoris vita
etiam ipsa verax doctrina vilescit; et qui non vivit sicut [0864A] docet, ipsam, quam praedicat, veritatem
23

