(Ex concilio Africano, can. 9. ) Ut nulli [In Africano concilio, tit. 9, Ut nulli, etc. ] episcopi vel clerici
[0878B] in ecclesia conviventur, nisi forte transeuntes hospitiorum necessitate illic reficiant. Populi etiam ab hu
jusmodi conviviis, quantum fieri potest, prohibeantur.

CAPUT LX.
(Ex concilio Laodicensi, dist. 44. ) Quod non oporteat [In Laodiceno concilio, tit. 24, Quod non
oporteat, etc. ] sacro ministerio deditos a presbyteris usque ad diaconos, et reliquum ecclesiasticum ordinem, id
est, usque ad subdiaconos, lectores, cantores, exorcistas, et ostiarios, ex numero continentium et monachorum,
ingredi tabernas.

[a] {foot}
[0877D] Deinceps in cod. Vatic. desunt tituli capitulorum et adnotantur solummodo numeri canonum,
qui [0878D] in his adnotationibus exhibebuntur tunc tantummodo cum discrepant ab editis. CAPUT LXI.
(Ex concilio Carthaginensi, can. 5. ) Aurelius episcopus dixit: Avaritiae cupiditas, quam rerum omnium
malarum matrem esse nemo est qui dubitet, [0878C] proinde inhibenda est, et ne quis alienos fines usurpet, aut
per praemium terminos Patrum statutos transcendat. Nec omnino cuiquam clericorum liceat de qualibet re foenus
accipere. Quod si et sanctitati tuae, et huic concilio videatur, praesenti placito designetur. (Carth. conc. 1, c. 13. )
Gratus episcopus dixit: Novellae suggestiones, quae vel obscurae sunt, vel sub genere latent, inspectae a nobis
formam accipient. Caeterum de quibus apertissime divina Scriptura sanxit, non est differenda sententia, sed
potius exsequenda. Proinde quod in laicis reprehenditur, id multo magis debet in clericis praedamnari.
Universum concilium dixit: Nemo contra prophetas, nemo contra Evangelia facit sine periculo.

CAPUT LXII.
[0878D] (Ex decretali I Leonis papae, 14, q. 4. ) Nec hoc quoque praetereundum esse duximus,
quosdam lucri turpis cupiditate captos, usurariam exercere pecuniam, et foenore velle ditescere, quod nos, non
dicam in eos qui sunt in clericali officio constituti, sed in laicos cadere, qui Christianos se dici cupiunt,
condolemus. Quod vindicari acrius in eos qui fuerint confutati decernimus, ut omnis peccandi opportunitas
adimatur.

CAPUT LXIII.
(Ex concilio Ancyritano, can. 13. ) De his, qui in clero sunt presbyteri et diaconi, et a carnibus [0879A]
abstinent, placuit eas quidem contingere, et ita si voluerint, continere. Quod si in tantum eas abominantur, ut nec
olera, quae cum eis coquuntur, existiment comedenda, tanquam non consentientes regulae, ab ordine cessare
debebunt.

CAPUT LXIV.
(Ex concilio Neocaesariensi, tit. XIII, can. 14, dist. 93. ) Diaconi septem esse debent juxta regulam,
licet et valde magna sit civitas. Idipsum autem et Actuum apostolorum liber insinuat.

CAPUT LXV.
33

