conveniant, quam non pompatice, aut inhoneste, vel incomposite, sed cum reverentia et Dei timore ingrediantur.
Nec cum baculis in choro, exceptis debilibus, sed religiosissime illis standum et psallendum est. Sunt etenim
quidam clericorum, qui in saecularibus negotiis et disceptationibus pene totum infatigabiliter deducunt diem, et
mox ut ecclesiam ad divinum officium peragendum intraverint, ita fatigati videntur, ut nec orationi vacare, nec
ad psallendum stare queant: sed potius sedentes, non divinis, sed vanis solent instare loquelis, ac saecularia
verba, et (quod dictu nefas est) turpia et obscena [0924C] invicem proferunt. Oportet itaque ut ab his qui faciunt,
et ab illis qui eos forte imitari volunt, iste exsecrabilis usus radicitus evellatur: quia secun dum Domini
sententiam, domus ejus domus orationis vocanda est (Matth. III). Omnes igitur ab otiosis sermocinationibus
auditum pariter castigent, et lin guam, et in ecclesia cum timore et veneratione stan tes, aut orent, aut cantent, aut
legant, aut audiant. Verba vero turpia, et livida, ac saecularia nec ipsi proferant, nec alios proferre sinant.
Quinimo laudes Deo in commune persolventes, pro suis populorumque, quorum oblationibus vivunt, delictis
Dominum exorent. Debent quoque juxta Apostolum (I Tim. II), primo omnium ab his fieri obsecrationes,
orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, [0924D] pro regibus et omnibus qui in
sublimitate sunt constituti, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate. Hoc enim, inquit
Apostolus, bonum est et acceptum coram salvatore nostro Deo. Caveant etiam, ne pro requie sibi in locis divino
cultui mancipatis concessa, otio torpeant: sed magis in persolvendis divinis laudibus promptiores ac devotiores
existant: ut per hanc quietem bene operantes, ad eam quae fine caret, pervenire valeant. Qui vero has horas
frequentare, et in his, ut dignum est, coeleste neglexerit officium persolvere, digna invectione corripiatur, ut et
ipse emendetur, et caeteri timorem habentes hujuscemodi negligentiam caveant. Sed quoniam aliud est ex toto
[0925A] omittere, aliud pigre occurrere; qui segniter aut tarde ad matutinum, aut aliud quodlibet divinum
obsequium peragendum occurrerit, dignum, ut non cum aliis in choro, sed omnium ultimus, aut certe, ut
erubescere discat, in loco hujuscemodi negligentibus a praelatis constituto stet: foris vero nullatenus remanere
praesumat, ne otio et fabulis vacet, et a Dei laudibus penitus alienus existat. Custodes praeterea ecclesiae harum
horarum distinctiones bene norint, ut scilicet signa certis temporibus pulsent. Luminaria vero cum omni
diligentia concinnanda provideant, sitque eorum studii, ut nihil de sibi commissis rebus ecclesiae pereat.

CAPUT CXXXII. Quod cantantibus et psallentibus Domino, angelorum adsit praesentia. [0925B]
Psallentium in ecclesia Domino mens concordare debetcum voce, ut impleat illud Apostoli: Psallam
spiritu, psallam et mente (I Cor. XIV). Quoniam quamvis ubique Dominum per potentiam divinitatis noverimus
esse, praecipue tamen eum, cum divino assistimus officio, per gratiam nobis credimus adesse. De qua re Beda
Venerabilis presbyter, in expositione Evangelii Lucae ita dicit: Non latet angelos crebro electis invisibili adesse
praesentia, ut eos ab hostis callidi defendant insidiis, vel majori coelestis desiderii, gratia sustollant, Apostolo
attestante, qui ait: Nonne omnes sunt administratorii spiritus, in ministerium missi propter eos qui haereditatem
capiunt salutis? Maxime tamen angelici nobis spiritus adesse [0925C] credendi sunt, cum divinis specialiter
mancipamur obsequiis, id est, cum ecclesiam ingressi, vel lectionibus sacris aurem accommodamus, vel
psalmodiae operam damus, vel orationi incumbimus, vel etiam missarum solemnia celebramus. Unde ait
Propheta: In conspectu angelorum psallam tibi (Psal. CXXXVII). Nec dubitari licet, ubi corporis et sanguinis
Dominici geruntur mysteria, supernorum civium adesse conventus. Unde studendum solerter est, ut cum
ecclesiam vel ad divinae laudis debita solvenda, vel ad agenda missarum solemnia intramus, semper angelicae
praesentiae memores, cum timore et veneratione competenti, coeleste compleamus officium: ne si (quod absit) id
negligenter, aut inhoneste, vel tepide expleverimus, et ad perficiendum pigri [0925D] advenerimus, in sententiam
qua dicitur, Maledictus homo qui opus Dei fecerit negligenter, miserabiliter labamur. Ergo solerti industria nobis
observandum est, ne quid in ecclesia Dei ineptum, ne quid perversum, ne quid indecens, aut cogitatione, aut
verbis, aut actibus perpetremus, quatenus, et conspectu angelorum digni efficiamur, et Dominus ad nos veniens,
non quod condemnet in nobis, sed potius quod remuneret, inveniat.

CAPUT CXXXIII. Quales ad legendum et cantandum in ecclesia constituendi sint.
Tales ad legendum, cantandum et psallendum in ecclesia constituantur, qui non superbe, sed humiliter
[0926A] debitas Domino laudes persolvant; et suavitate lectionis ac melodiae et doctos demulceant, et minus
doctos erudiant; plusque velint in lectione vel cantu populi aedificationem, quam popularem vanissimam
adulationem. Qui vero haec docte peragere nequeunt, erudiantur prius a magistris: et instructi, haec adimplere
studeant, ut audientes aedificent.

60

