praeceptis tota lex pendet et prophetae. Non occidant, neque fratrem oderint, quia (ut ait Apostolus) qui [0933A]
fratrem suum odit, homicida est (I Joan. III). Non adulterent, non furtum faciant, non concupiscant rem alienam,
non falsum testimonium dicant, et quod sibi nolunt fieri, alteri ne faciant. Non sint superbia tumidi, non
detractionibus assueti, non ebrietati servientes, non luxuria enervati, non iracundia turbidi, non quibuslibet aliis
vitiis substrati, non vaniloqui, non invidi, non somnolenti, non pigri, non murmuratores, non susurrones, non
vinolenti, non multum edaces. Fraudes et dolositates caveant, usuris nequaquam inserviant, non jurent, ne forte
perjurent, malum pro malo non reddant. Cum in se aliquid boni viderint, Deo; et malum cum viderint, sibi
deputent. Discordiam fugiant, et quos discordantes invenerint, ad charitatis concordiam revocent, [0933B] et
juxta vocem Psalmistae (Psal. XXXIII), declinent a malo et faciant bonum. Attendant et Apostolum
prohibentem: Non, inquit, in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione
et aemulatione, sed induimini Dominum Jesum Christum. Animadvertant etiam, quod ab his vitiis ab Apostolo
prohibitis omnium vitiorum seges emergat: et quod horum morborum mater superbia sit. Oportet ut animam
corpusque suum ab omni inquinamento carnis et spiritus custodiant, ut juxta Apostolum, integer spiritus eorum
et anima et corpus, sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur. Sobrie, juste et pie vivant,
saecularia negotia prorsus abjiciant, quia juxta eumdem Apostolum, Nemo militans Deo, implicat [0933C] se
negotiis saecularibus, ut ei placeat cui se probavit. Jejunium ament, hospites colligant, pauperes recreent, nudos
vestiant, infirmos visitent, mortuos sepeliant, in tribulatione positis opem ferant, dolentes consolentur. Amori
Christi nihil praeponant, charitatem non derelinquant: pacem, si fieri potest, cum omnibus hominibus habeant:
diem judicii timeant, vitam aeternam spiritaliter concupiscant. Spem suam Deo committant, proprio episcopo in
omnibus secundum canonicam institutionem obtemperent, magistros suos non temere reprehendant. Postremo in
doctrinis spiritalibus operam dent. Lectionibus, psalmis, hymnis, canticis, et caeterorum bonorum operum
exercitiis jugiter incumbant. In dormitorio, nisi quem infirmitas detinuerit, omnes dormiant: [0933D] in
refectorio pariter reficiantur, quotidie ad collationem veniant; mox ut signum datum fuerit, ad ecclesiam omnes
festinato veniant, et horas canonicas non negligenter, sed cum omni religione pariter celebrent. Ecclesiam non
pompatice, sed reverenter ingrediantur. In choro non cum baculis [0934A] stent, vaniloquiis nequaquam
insistant, sed cum omni devotione et veneratione divinae servitutis opus peragant, scientes angelorum
praesentiam semper illic adesse. E claustris non nisi per licentiam egrediantur: egressi, irreprehensibiliter vivant,
ut ab his qui foris sunt, bonum testimonium habeant, et religionem ac propositum suum actibus illicitis
nequaquam maculent, sed potius omnes quibus se conjunxerint, sale sapientiae et bonorum operum exemplis
condiant. Contubernia feminarum nullatenus appetant, non vanis oculis, aut petulanti tumidoque gestu, ac
dissolutis renibus incedant: non spectaculis, non pompis saecularibus intersint, non aleae, non quibuslibet
venationibus serviant. Apostoli namque instructi documento, quo ait: [0934B] Non in veste pretiosa (I Tim.
VIII), nequaquam pretiosis delectentur vestibus. Caveant summopere, ne extra claustra moras faciant, nisi prout
sibi a priore constitutum fuerit, et opportunitas temporis dictaverit. Intra claustra positi, non otio vacent, sed aut
divinis officiis, aut propriis utilitatibus, aut certe magistrorum jussionibus pareant: ne otio torpentes, ab Apostolo
audiant: Qui non vult operari, nec manducet (II Thes. III). Seniores spiritaliter juniores diligant: juniores
senioribus obsequium dignum exhibeant. Doctiores minus doctis nequaquam se praeferant, sed magis eos cum
charitate aedificent: neque hi qui nobilitate generis, aut virtutum donis pollent, caeteris se timide superextollant.
Omnes in congregatione vicissim sibi charitatis [0934C] officio serviant, quibus etiam in refectorio
comedentibus, et religiose silentium tenentibus continuatim legatur lectio. Delinquentes zelo rectitudinis pariter
arguant et castigent, pueros et adolescentes negligentes verborum disciplinis corripiant. Singuli juxta capacitatem
suam diversarum artium erudiantur disciplinis, ut nullus in collegio canonico inutilis appareat, nec vota fidelium
otiosus comedat. Tales quippe esse, imo et taliter conversari decet omnes, qui divinis officiis se manciparunt.
Quapropter studeant haec breviter collecta sedula meditatione perlegere, et memoriae commendare, et divina
adjuvante gratia, juxta vires adimplere; quo facilius et liberius majora a sanctis Patribus edita exsequi valeant.
Vocatione ergo qua vocati [0934D] sunt; nec ad dexteram, nec ad sinistram declinantes, ambulent: quatenus
divinis jussionibus obtem perantes, ad Christum, in cujus sorte esse noscuntur, qui via, veritas et vita est, eo
opitulante, pervenire mereantur.

LIBER SECUNDUS. QUI EST DE INSTITUTIONE SANCTIMONIALIUM [a] {foot}
[0935A] Hujus libri codex ms. nunc est in bibliotheca Colbert., olim in Thuana. HARD. —Posterioris
hujus Regulae unicum nobis videre codicem licuit Nicolai [0936A] Fabri, qui nunc habetur in bibliotheca
Thuana, sed alterum exstare audio in ecclesia Antisiodorensi. JAC. SIRM.. [0935]
PRAEFATIO.

65

