hoc rite perveniens, qualiter vivat, et bene vivens, qualiter doceat, et recte docens, infirmitatem suam quotidie
quanta consideratione cognoscat: ne aut humilitas accessum fugiat, aut perventioni vita contradicat, aut vitam
doctrina destituat, aut doctrinam praesumptio extollat. Prius ergo appetitum timor temperet: post autem
magisterium, quod non a quaerente suscipitur, vita commendet. Ac deinde necesse est ut pastoris bonum, quod
vivendo ostenditur, loquendo propagetur. Ad extremum vero superest ut perfecta quaeque opera consideratione
propriae infirmitatis deprimat, ne haec ante occulti arbitri oculos tumor elationis exstinguat. Isaias quoque ait:
Clama, ne cesses: sicut tuba exalta vocem tuam (Isa. LVIII). Praeconis namque officium suscipit, [0845B]
quisquis ad sacerdotium accedit, ut ante adventum judicis, qui terribiliter sequitur, ipse scilicet clamando
gradiatur. (Greg. Pastor. p. II, c. 11. ) Sacerdos ergo si praedicationis est nescius, quam clamoris vocem daturus
est praeco mutus! Fortes perseverantesque doctores velut imputribilia ligna quaerendi sunt, qui instructioni
sacrorum voluminum semper inhaerentes, sanctae Ecclesiae unitatem denuntient, et quasi intromissi circuli
arcam Domini portent. Vectibus arcam testamenti portare, est bonis doctoribus sanctam Ecclesiam ad rudes
infidelium mentes praedicando deduci. Qui auro quoque jubentur operiri, ut cum sermone aliis insonant, ipsi
etiam vitae splendore fulgescant. Necesse est igitur ut qui ad officium praedicationis [0845C] excubant, a sacrae
lectionis studio non recedant: ad hoc namque vectes esse in circulis arcae semper jubentur, ut cum portari arcam
opportunitas exigit, de intromittendis vectibus portandi tarditas nulla generetur: quia videlicet cum spiritale
aliquid a subditis pastor inquiritur, ignominiosum valde est, si tunc quaerat discere, cum quaestionem debet
enodare. Circulis arcae foederis vectes inhaereant, ut doctores semper in suis cordibus eloquia sacra meditantes,
testamenti arcam sine mora elevent, si quidquid necesse est, protinus docent. Unde bene primus pastor Ecclesiae
pastores caeteros admonet, dicens: Parati semper estote ad satisfactionem de ea, quae in nobis est, spe (I Petr.
III). Ac si aperte dicat, ut ad portandam arcam mora nulla praepediat, [0845D] vectes a circulis nunquam
recedant. (Greg. Mor. I. XXI, cap. 10. ) Sancti viri dum praesunt, non in se potestatem ordinis, sed aequalitatem
conditionis attendant; nec praeesse gaudeant hominibus, sed prodesse. Sciant enim quod antiqui patres nostri non
tam reges hominum quam pastores pecorum fuisse memorantur. Cum Noe Dominus filiisque ejus post diluvium
diceret: Crescite et multiplicamini, et implete terram, subditur: Et terror vester ac tremor sit super cuncta
animalia terrae (Gen. IX). Homo quippe animalibus irrationalibus, non autem caeteris hominibus natura,
praelatus est. Idcirco ei dicitur, ut ab animalibus, non ab homine timeatur, quia contra naturam superbire est, ab
aequali velle timeri. [0846A] (Greg. Pastor. p. II. c. 16. ) Cuncti qui praesunt, non in se potestatem debent
ordinis, sed aequalitatem pensare conditionis. Nam sicut praefati sumus, antiqui patres nostri, pastores pecorum,
et non reges hominum, fuisse memorantur. Necesse est ergo ut rectores a subditis timcantur, quando ab eisdem
Deum minime timeri deprehendunt: ut humana saltem formidine peccare metuant, qui divina judicia non
formidant. Nequaquam praepositi ex subjectorum timore superbiant, in quo non suam gloriam, sed subditorum
justitiam quaerunt. In eo autem quod metum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi non hominibus, sed
animalibus [bestiis] dominantur: quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi ex ea debent etiam formidini
jacere substrati: [0846B] facies sanctae Ecclesiae sunt hi, qui, in locis regiminum positi, apparent primi, ut ex
eorum specie honor sit fidelis populi, etiam si quid in corpore latet deforme. Qui nimirum praelati plebibus,
plangunt culpas infirmantium, seque sic de alienis lapsibus, ac si de propriis, affigunt. Saepe rectores boni, dum
quosdam vident ad veniam post culpas redire, quosdam vero in iniquitate persistere occulta omnipotentis Dei
judicia mirantur, sed penetrare nequeunt. (Pastor. lib. I, cap. 10. ) Obstupescunt enim quae non intelligunt. Ille
modis omnibus debet ad exemplum vivendi pertrahi, qui cunctis carnis passionibus moriens, jam spiritaliter
vivit, qui prospera mundi postposuit, qui nulla adversa pertimescit, qui sola aeterna concupiscit [interna
desiderat], [0846C] cujus intentioni bene congruens, nec omnino per imbecillitatem corpus [ Deest corpus], nec
valde per contumaciam repugnat spiritus [corpus]. Ipse nihilominus ad dignitatem pastoralis officii debet
provehi, qui ad aliena capienda non ducitur, sed propria largitur; qui per pietatis viscera citius ad ignoscendum
flectitur, sed non plus quam decet ignoscens, ab arce rectitudinis inclinatur: qui nulla illicita perpetrat, sed
perpetrata ab aliis, ut propria, deplorat; qui ex affectu cordis alienae infirmitati compatitur, sicque in bonis
proximi, sicut in suis provectibus, laetatur. Ad dignitatem pontificalis excellentiae recte pervenit, qui ita se
imitabilem caeteris in cunctis quae agit, insinuat, ut inter eos non habeat quod saltem de transactis mens [ Deest
mens] erubescat: [0846D] qui sic studet vivere, ut proximorum quoque corda arentia doctrinae valeat fluentis
irrigare: qui orationis usu experimento jam didicit, quod obtinere a Domino, quaecunque poposcerit, possit: cui
prophetica voce jam qua specialiter [cui ad effectus sui vocem jam quasi specialiter, etc. ] dicitur: Adhuc
loquente te, dicam, ecce adsum (Isa. I). Si fortasse quisquam veniat, ut pro se ad intercedendum nos apud
potentem quempiam virum, qui sibi iratus, nobis vero est incognitus, ducat, protinus respondemus: Ad
intercedendum venire non possumus, quia familiaritatis ejus notitiam non habemus. Si ergo homo apud
hominem, de quo minime praesu mit, fieri intercessor erubescit, qua mente apud Dominum [0847A]
intercessionis locum pro populo arripit, qui familiarem se ejus gratiae esse per vitae meritum nescit? Aut ab eo
quomodo aliis veniam postulat, qui, utrum sibi sit placatus ignorat? Qua in re est adhuc aliud sollicitius
formidandum, ne qui placare iram posse creditur, hanc ipse ex proprio reatu mereatur. Cuncti liquido novimus
quia cum is qui displicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad deteriora provocatur. Qui adhuc terrenis
desideriis astringitur, caveat ne districti iram judicis gravius accendens, dum loco delectatur gloriae, fiat subditis
14

