Quid ergo istis increpatur, unde arguuntur? quia cum lac sumerent, et lanis se tegerent, oves negligebant. Sua
ergo tantum quaerebant, non quae Jesu Christi. Sed quoniam diximus, quid sit lac consumere quaeramus, quid sit
lanis tegere. Qui praebet lac, potum praebet; et qui praebet lanam, honorem praebet. Ista sunt duo, quae a
pastoribus quaeruntur, qui seipsos pascunt, non oves: commodum supplendae [0839A] necessitatis, et favorem
honoris et laudis quaerunt. Etenim vestimentum propterea bene intelligitur in honore, quia nuditatem contegit.
Est enim unusquisque homo infirmus. Et quid est, quisquis vobis praeest nisi quod vos estis? Carnem portat,
mortalis est, manducat, dormit, surgit, natus est, moriturus est. Si ergo cogites quid sit, secundum seipsum homo
est: et tamen honorando eum velut angelum, contegis [et tu honorando tamen amplius velut contegis] quod
infirmum est. Videte cujusmodi indumentum acceperat a bona Dei plebe idem Paulus, cum diceret: Sicut
angelum Dei excepistis me. Testimonium enim vobis perhibeo, quia si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et
dedissetis mihi (Galat. II). Sed cum tantus illi honor exhibitus [0839B] esset, nunquid propter ipsum honorem
sibi exhibitum, ne forte negaretur, et minus ille cum argueret laudaretur, pepercit errantibus? Nam si hoc fecisset,
esset inter illos qui se ipsos pascunt, non oves. Diceret apud seipsum. Quid ad me pertinet? quisque quod velit,
agat. Victus meus salvus est, honor meus salvus est, et lac et lana satis est mihi. Eat quisque qua potest. [a]
{foot}
[0839D] Deest tota haec periodus usque ad nolo te. Ergo integra tibi sunt omnia, si eat quisque qua
potest? Nolo te praepositum facere: unum te constituo de ipsa plebe. Si patitur unum membrum, compatiuntur
omnia membra. Proinde ipse apostolus cum eis commemorat, quales fuerint erga illum, ne quasi oblitus eorum
honorificentiae videretur, testimonium perhibet, quod sicut angelum Dei susceperint eum: quod si fieri posset,
[0839C] oculos suos vellent eruere, et illi dare. Et tamen accedit ad ovem languidam, ad ovem putridam, secare
vulnus, non parcere putredini. Ergo, inquit, inimicus factus sum vobis praedicans veritatem? Ecce et accepit de
lacte ovium, sicut paulo ante commemoravimus; et indutus est lanis ovium: sed tamen oves non neglexit. Non
enim sua quaerebat, sed quae Jesu Christi. Absit ergo ut dicamus vobis: Vivite ut vultis; securi estote, Deus
neminem perdet. Tantummodo fidem Christianam tenete: non perdet ille quod redemit; non perdet pro quibus
sanguinem fudit. Et si spectaculis volueritis oblectare animos vestros, ite; quid mali est? et festa ista, quae
celebrantur per universam civitatem in laetitia convivantium, et publicis mensis seipsos (ut putant)
jucundantium, re vera [0839D] perdentium, ite, celebrate securi: magna est Dei misericordia, quae totum
ignoscat. Coronate vos rosis, antequam marcescant. In domo Dei vestri, quando volueritis, convivamini:
implemini cibo et vino cum vestris. Ad hoc enim data est ista creatura, ut ea pe fruamini. Non enim paganis et
impiis eam dedit Deus, et vobis non dedit. Haec si dixerimus, forte congregabimus turbas ampliores. Et si sunt
quidam, qui sentiant nos haec dicentes non recte sapere, paucos offendimus, sed multitudinem conciliamus.
Quod si fecerimus non verba Dei, non verba [0840A] Christi dicentes, sed nostra; erimus pastores pascentes
nosmetipsos, non oves. Cum autem dixisset quae diligant isti pastores, dicit et quae negligant. Vitia enim ovium
late patent. Sanae atque crassae oves perpaucae sunt, id est solidae in cibo veritatis, utentes pascuis bene de
munere Dei. Sed mali illi pastores non parcunt talibus. Parum est quod illas languentes, et infirmas, et errantes,
et perditas non curant: etiam istas fortes et pingues necant, quantum ipsis est; et illae si vivunt, de misericordia
Dei vivunt; tamen quantum ad pastores malos attinet, occidunt. Quomodo, inquit, occidunt? Male vivendo,
malum exemplum praebendo. An frustra dictum est servo Dei eminenti in membris summi pastoris: Circa omnes
teipsum bonorum operum praebens exemplum: [0840B] et forma esto fidelibus (Tit. II)? Attendit enim ovis,
etiam fortis, plerumque praepositum suum male viventem, si declinet oculos a regulis Domini. Intendit in
hominem, incipit dicere in corde suo: Si praepositus meus sic vivit, ego quis sum, qui non faciam quod ille facit?
occidit ovem fortem. Si fortem ergo occidit ovem, jam de caeteris quid faciet, qui illud, quod non ipse
fructificaverat, sed forte aut robustum invenerat, male vivendo interfecit? Dico charitati vestrae ac iterum dico:
Etsi vivunt oves, etsi fortes sunt oves in verbo Domini, et tenent illud quod audierunt a Domino suo: Quae
dicunt, facite: quae autem faciunt, facere nolite (Matth. XXIII), tamen qui in conspectu populi male vivit,
quantum in illo est, eum a quo attenditur, occidit. Non sibi [0840C] ergo blandiatur, quia ille non est mortuus: et
ille vivit, et iste homicida est. Quomodo cum lascivus homo intendit in mulierem ad concupiscendum eam, ecce
illa casta est, et maechatus est iste. Domini enim vera et aperta est sententia: Quisquis viderit mulierem ad
concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. V). Non pervenit ad illius cubiculum, et in
interiore jam suo cubiculo volutatur. Sic omnis qui male vivit in conspectu eorum quibus praepositus est,
quantum in ipso est, occidit etiam fortes oves. Qui ergo imitatur praepositum malum, moritur; qui non imitatur,
vivit: tamen quantum ad illum pertinet, ambos occidit. Et quod crassum est, inquit, interfecistis, et oves meas
non pascitis. Jam audistis quid diligant, videte quid negligant. Quod infirmatum [0840D] est, non confortastis; et
quod male habuit, non corroborastis; et quod contribulatum est, et quod confractum est, non colligastis; et quod
errabat, non revocastis; et quod periit, non inquisistis; et quod forte fuit, confregistis, interfecistis, occidistis. [b]
{foot}
[0839D] In editione Sirmondi: Infirmatur ovis, id est, infirmum cor gerit, ut possit cedere tentationibus
incauto [0840D] et imparato supervenientibus. Pastor negligens, quando credit talis, non illi dicit, etc. HARD.
11

