CAPUT LXXX.
(Ex eodem concilio, can. 28, dist. 42. ) Quod non oporteat in domiciliis divinis, id est, in Domini
ecclesiis convivia, quae vocantur agapae, fieri, nec intra domum Dei comedere, vel accubitus sternere.

CAPUT LXXXI. [0881A]
(Ex eodem concilio, can. 42. ) Quod non oporteat sacerdotem, vel clericum praeter jussionem sui
pontificis proficisci.

CAPUT LXXXII.
(Ex eodem concilio, can. 44. ) Quod non oporteat ingredi mulieres ad altare.

CAPUT LXXXIII.
(Ex eodem concilio, can. 54, dist. 5. ) Quod non oporteat sacerdotes, aut clericos, quibuscunque
spectaculis in scenis, aut in nuptiis interesse: sed antequam thymelici ingrediantur, exsurgere eos convenit, atque
inde discedere. Nec oporteat sacerdotes, aut clericos, ex collatis vel comessationibus convivia celebrare. Hoc
autem nec laicis posse congruere.

CAPUT LXXXIV. [0881B]
(Ex eodem concilio, can. 54, dist. 44. ) Quod non oporteat in domibus oblationes celebrari ab episcopis
vel presbyteris.

CAPUT LXXXV.
(Ex concilio Chalcedonensi, tit. LVII, can. 7, qu. 3. )Qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum
vitam expetiverunt, statuimus, neque ad militiam neque ad dignitatem aliquam venire mundanam: aut hoc
tentantes, et non agentes poenitentiam, quo minus redeant ad hoc quod propter Dominum primitus elegerunt,
anathematizari.

CAPUT LXXXVI.
(Ex eodem concilio, tit. IX, can. 9, 11, qu. 1. ) Si [0881C] quis clericus adversus clericum habet
negotium, non deserat episcopum proprium, et ad saecularia percurrat judicia: sed prius actio ventiletur apud
episcopum proprium, vel certe consilio ejusdem episcopi, apud quos utraeque partes voluerint, judicium
obtinebunt. Si quis autem praeter haec fecerit, canonicis correptionibus subjacebit. Quod si clericus habet
causam adversus episcopum proprium, vel adversus alterum, apud synodum provinciae judicetur. Quod si
adversus ejusdem provinciae metropolitanum episcopus vel clericus habet querelam, petat aut primatem
dioeceseos, aut sedem regiae urbis Constantinopolitanae, et apud ipsum judicetur.

CAPUT LXXXVII.

36

