Evangelio viveret, sed necessaria sibi suis manibus ministraret, de se confidenter eloquitur: Ego autem nullo
horum usus sum. Et quare hoc dixerit, securus aperuit, dicens: Expedit mihi mori, magis quam ut gloriam meam
quis evacuet. Evacuari dicit gloriam suam, si ab eis, quibus praedicabat, voluisset accipere vitae temporalis
expensam. Nolebat quippe in praesenti laboris sui fructum, sed in futuro, recipere. Si ergo ille qui nihil habebat,
noluit de Evangelio, ubi laborabat, sed suis manibus vivere, ne gloriam [0899C] suae mercedis amitteret: quid
nos, qui propria nolumus, amore possidendi, non vivendi necessitate, relinquere et accipere insuper volumus,
non unde vivamus, sed unde censum nostrum incrementis damnabilibus augeamus?

CAPUT CXII.
( Augustini, de Vita et moribus clericorum. ) Propter quod volui et rogavi hesterno die, ut hodie
frequentius conveniretis, hoc est quod dicturus sum. Vobiscum hic vivimus, et intentio votumque nostrum est, ut
apud Christum vobiscum sine fine vivamus.
Credo autem ante oculos vestros esse conversationem nostram, ut et nos dicere fortassis audeamus,
quamvis maltum illi impares, quod dixit Apostolus: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. IV [0899D]
et XI). Et ideo nolo, ut aliquis de nobis inveniat male vivendi occasionem. Providemus enim bona, ait idem
Apostolus, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. III). Propter nos conscientia nostra sufficit
nobis: propter vos fama nostra non pollui, sed pollere debet in vobis. Tenete quod dixi, atque distinguite. Duae
res sunt, conscientia et fama. Conscientia tibi, fama proximo tuo est necessaria. Qui fidens conscientiae suae
negligit famam suam, crudelis est, maxime in loco isto positus, de quo dicit Apostolus scribens ad discipulum
suum: Circa omnes te ipsum bonorum operum praebe exemplum, (It. II). Ut ergo non vos diu teneam, praesertim
quia ego sedens loquor, vos stando laboratis: [0900A] Nostis omnes, aut pene omnes, sic nos vivere in ea domo,
quae dicitur domus episcopii, ut, quantum possumus, imitemur eos sanctos, de quibus loquitur liber Actuum
apostolorum: Nemo dicebat aliquid proprium, sed erant illis omnia communia (Cap. II et IV). Quia forte aliqui
vestrum non sunt tam diligentes vitae nostrae scrutatores, ut hoc sic noverint, quomodo volo vos nosse: dico quid
sit, quod breviter dixi. Ego, quem Deo propitio videtis episcopum vestrum, juvenis veni ad istam civitatem, ut
multi vestrum noverunt. Quaerebam ubi constituerem monasterium, et viverem cum fratribus meis. Spem quippe
omnem saeculi reliqueram, et quod esse potui, nolui: non quaesivi tamen quod sum. Elegi in domo Dei abjectus
esse magis quam habitare in [0900B] tabernaculis peccatorum. Ab eis qui diligunt saeculum, secrevi me: sed eis
qui praesunt populis, non me coaequavi: nec in convivio Domini mei superiorem locum elegi, sed inferiorem et
abjectum. Et placuit illi dicere mihi: Ascende sursum. Usque adeo autem timebam episcopatum, ut quoniam
coeperat esse jam momenti inter Dei servos fama mea, in quo loco sciebam non esse episcopum, non illo
accederem. Cavebam hoc et agebam, quantum poteram, ut in loco humili salvarer, ne in alto periclitarer. Sed, ut
dixi, Domino servus contradicere non debet. Veni ad istam civitatem, propter videndum amicum, quem putabam
me lucrari posse Deo, ut nobiscum esset in monasterio: quasi securus, quia locus habebat episcopum.
Apprehensus, presbyter [0900C] factus sum, et per hunc gradum ad episcopatum perveni. Non attuli aliquid, non
veni ad hanc ecclesiam nisi cum his indumentis quibus illo tempore vestiebar. Et quia hoc disponebam, esse in
monasterio cum fratribus, cognito instituto et voluntate mea, beatae memoriae senex Valerius dedit mihi hortum
illum, in quo nunc est monasterium. Coepi boni propositi fratres colligere compares meos, nihil habentes, sicut
nihil habebam, et imitantes me, ut quomodo ego tenuem paupertatulam meam vendidi, et pauperibus erogavi, sic
facerent et illi qui mecum esse voluissent, ut de communi viveremus: commune autem nobis esset magnum et
uberrimum praedium ipse Deus. Perveni ad episcopatum: et vidi necesse habere episcopum, exhibere [0900D]
humanitatem assiduam quibuscunque venientibus, sive transeuntibus: quod si non fecisset episcopus, inhumanus
diceretur. Si autem ista consuetudo in monasterio permissa esset, indecens esset: et ideo volui habere in domo
ista episcopii mecum monasterii clericorum. Ecce quomodo vivimus. Nulli licet in societate nostra habere
aliquid proprium. Sed forte aliqui habent: nulli licet. Si qui habent, faciunt quod non licet. Bene autem sentio de
fratribus meis, et semper bene credens, ab hac inquisitione dissimulavi, quia et ista quaerere, quasi male sentire
videbatur. Noveram enim et novi, omnes qui mecum viverent, nosse propositum nostrum, nosse legem vitae
nostrae. Venit ad nos etiam presbyter [0901A] Januarius, qui videbatur sua honeste erogando quasi
consumpsisse, sed non consumpsit. Remansit illi quaedam pecunia, id est, argentum quod diceret esse filiae
suae. Filia ipsius, Deo propitio, in monasterio feminarum, et bonae spei est: gubernet illam Dominus, ut impleat
quod de illa speramus, in illius misericordia, non in ejus meritis. Et quia infra annos erat, et de sua pecunia nihil
facere poterat: quamvis enim videremus fulgorem professionis, tamen lubricum timebamus aetatis: factum est ut
ipsum argentum quasi puellae servaretur, ut cum ad legitimos annos veniret, faceret inde quod virginem Christi
deceret, quando optime jam facere posset. Dum haec exspectantur, coepit ille morti propinquare. Qui diu
tanquam de suo vivens, quia ipsius [0901B] erat, non filiae, testamentum fecit. Testamentum, inquam, fecit
presbyter socius noster, nobiscum manens, de Ecclesia vivens, communem vitam profitens. Testamentum fecit,
47

