patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest
meus esse discipulus (Luc. XIV). Et terum: Qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus. Et: Qui non
accipit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus (Matth. X). Et iterum: Qui non renuntiaverit omnibus
quae possidet, non potest meus esse discipulus (Matth. VII). Et iterum: Omnia quaecunque vultis ut faciant vobis
homines, et vos facite illis. Et iterum: Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, et videamini ab
eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum [0912A] (Matth. VI). Item: Thesaurizate vobis
thesauros in coelo, ubi nec aerugo, nec tinea demolitur (Matth. VI). Item: Attendite vobis, ne forte graventur
cordavestra in crapula et ebrietate, et curis hujus vitae (Luc. XXI). Item: Dico autem vobis: Nolite resistere malo;
et: Diligite inimicos vestros: benefacite his qui vos oderunt, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos.
Item: Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui autem dixerit Racha, reus erit concilio. Qui dixerit
Fatue, reus erit gehennae ignis. Item: Nolite jurare, neque per coelum, neque per terram. Sit autem sermo vester,
Est est, Non non (Matth. V). Item: Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in
die judicii (Matth. XII). Item: Si quis te percusserit in dextera maxilla, [0912B] praebe illi et alteram (Luc. VI).
Item: Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est (Matth. XVIII). Item: Si peccaverit in te frater tuus,
dimitte ei septies: et non solum septies, sed usque septuagies septies. Item: Si non remiseritis hominibus de
cordibus vestris, nec Pater vester coelestis dimittet vobis peccata vestra. Item: Quaerite primum regnum Dei et
justitiam ejus: et haec omnia adjicientur vobis (Matth. VI). Et cuidam diviti: Si, inquit, vis ad vitam ingredi,
serva mandata, id est, non homicidium facies, non adulterabis, non furtum facies, non falsum testimonium dices,
non concupisces rem proximi tui; honora patrem tuum et matrem tuam, et diliges proximum tuum sicut teipsum
(Matth. XIX). Et cuidam legis doctori, se interroganti, quod esset mandatum [0912C] magnum in lege, ait:
Diliges Dominum Deum tuum ex toto cordetuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua: hoc est maximum et
primum mandatum. Secundum autem simile est huic, Diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duobus
mandatis tota lex pendet et prophetae (Matth. XXII). Paulus quoque apostolus dicit: Qui diligit proximum, legem
implevit. Nam, Non adulterabis, non occides, non furaberis, non falsum testimonium dices, non concupisces rem
proximi tui, et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo instauratur: Diliges proximum tuum sicut teipsum
(Rom. XIII). Item idem: Patientes estote ad omnes, videte ne quis malum pro malo alicui reddat, sed semper
quod bonum est sectamini invicem et in omnes. Haec enim est voluntas Dei. Omnia autem probate, [0912D]
quod bonum est tenete, ab omni specie mala abstinete vos (I Thess. V). Item idem: Morificate membra vestra,
quae sunt super terram: fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam (Coloss.
III). Item idem: Nunc autem deponite et vos iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, et turpis sermo de ore
vestro non procedat. Item idem: Induite vos viscera misericordiae, benignitatem, humilitatem, modestiam,
patientiam, supportantes invicem. Item idem: Nolite mentiri invicem. Item idem: Si consurrexistis cum Christo,
quae sursum sunt quaerite Item idem: Estote invicem benigni, misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in
Christo donavit vobis (Ephes. IV). Item idem: Omnis amaritudo, et ira, et [0913A] indignatio, et clamor, et
blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia (Ibid., v. 31). Item idem: Fornicatio, et omnis immunditia, aut
avaritia, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas (Ephes. V).
Item idem: An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare, Deus non irridetur: quia neque
fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. VI). Item idem:
Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, non habet haereditatem in regno Christi et Dei (Eph. V). Item idem:
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. IV). Item idem: Pacem sequimini cum omnibus, [0913B] et
sanctimoniam, sine qua nemo videbit Dominum (Heb. XII). Item idem ad Timotheum: Discedat, inquit, omnis
ab iniquitate, qui nominat nomen Domini (II Tim. II). Apostolus quoque Joannes ait: Nolite diligere mundum,
neque ea quae in mundo sunt: quia si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo (I Joan. II). Item idem:
Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare (Idem., v. 6). Item ipse: Omnis qui odit
fratrem suum, homicida est: et omnis homicida non habet vitam aeternam in se manentem (I Joan. III). Jacobus
autem apostolus ait: Quicunque voluerit amicus esse saeculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. IV. ) Multa
quidem et innumera legalia prophetica, et evangelica, atque apostolica poterant proferri [0913C] documenta,
quibus infatigabiliter atque inexcusabiliter devotio famulari debet Christiana: sed propter eos quos supra
memoravimus, haec pauca breviter annumerare studuimus, qui insipienter asserunt solos monachos arctam
sectari debere viam, cum utique Dominus arctam et angustam viam dicat esse quae ducit ad vitam, et nemo nisi
per eam in vitam ingredi possit aeternam. Non solum igitur monachis et clericis, verum etiam omnibus qui
Christiano censentur vocabulo, per hanc arctam et angustam intrandum est viam. Quid ergo arctius, quam id
quod praecipitur. Diligite inimicos vestros, et, nolite resistere malo, et, qui irascitur fratri suo, reus erit judico, et,
qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam maechatus est eam in corde suo (Matth. V), et caetera
[0913D] talia? Haec quippe arcta sunt, sed saluberrima: et quanto arctiora, tanto potiora et eminentiora. Oportet
itaque omnes qui juxta Apostolum (Rom. VI) in Christo baptizati sumus, Christumque induimus, in novitate
vitae ambulare, semperque ante oculos ponere pactum quod cum Deo in baptismate fecimus, ubi
abrenuntiavimus Satanae, et omnibus pompis ejus, et omnibus operibus ejus. Quod pactum tunc irritum fit, cum
in fide quis permanendo, vitiis, aut a fide exorbitando, idolorum cultibus, aut haeresum erroribus implicatur.
53

