(I Esdr. II et VIII). Ex eorum ordine fuit ille Nathanael, qui in evangelio Joannis divina proditione commonitus,
Salvatorem meruit confiteri. Quique etiam ad primum divinitatis indicium fidelis enituit, protestante [praestante]
Domino ac dicente: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Joan. I). Denique [0825A] isti oblationes in templo
Domini suscipiunt a populis. Isti obediunt officiis levitarum. Isti quoque vasa corporis et sanguinis Christi
diaconibus ad altaria Domini offerunt (Conc. Carthag. IV, Dist. 2, Subdiaconi). De quibus quidem placuit
patribus, ut quia sacra mysteria [ Forte verius, ministeria. H. ] contrectant, casti et continentes sint ab uxoribus, et
ab omni carnali immunditia liberi, juxta quod illis propheta dicente jubetur: Mundamini qui fertis vasa Domini
(Isa. LII). Hi igitur cum ordinantur, sicut sacerdotes et levitae, manus impositionem non suscipiunt: sed patenam
tantum et calicem de manu episcopi, et archidiacono scyphum aquae cum aqua manili et manutergium accipiunt.

CAPUT VII.
[0825B] (Isid., ibid. c. 8. ) Diaconorum [Item Isidori de diaconis. Diaconorum] ordo a tribu Levi
accepit exordium. Praecepit enim Dominus Mosi, ut post ordinationem Aaron sacerdotis et filiorum ejus, rursus
Levi tribus in Divini cultus ministerio ordinarentur et consecrarentur Domino pro omnibus primogenitis, et
servirent pro Israel coram Aaron, et filiis ejus, in tabernaculo Dei, excubantes in templo die ac nocte. Ipsique
gestarent arcam et tabernaculum et omnia vasa ejus, et in circuitu tabernaculi castra ipsi rursus [ Deest rursus]
constituerent, et in promovendo tabernaculo ipsi deponerent, rursus ipsi componerent. A viginti quinque annis, et
supra, in tabernaculo servire ipsis mandatum est. Quam Regulam sancti Patres et in Novo Testamento
constituerunt. [0825C] In Evangelio autem primordia eorum, et in Actibus Apostolorum [discipulorum] ita
leguntur: Convocantes autem duodecim apostoli multitudinem discipulorum, dixerunt: Non est aequum [Non
placet] nos relinquere verbum Dei, et ministrare mensis. Quid ergo est, fratres? Considerate ex vobis viros boni
testimonii septem, plenos spiritu sapientiae, quos constituamus in hanc rem. Nos vero orationi et ministerio
sermonis instantes erimus. Et placuit sermo coram omni multitudine. Et elegerunt statim Stephanum virum
plenum fide et Spiritu sancto, Philippum, Prochorum, et Nicanorem, et Timonem [Timotheum], et Parmenam, et
Nicolaum advenam Antiochenum. Hi steterunt ante apostolos. Et cum orassent, imposuerunt illis manus.
Verbumque Dei crescebat, et [0825D] multiplicabatur numerus credentium (Act. VI). Exhinc jam decreverunt
apostoli, apostolorumque [vel apostolorum] successores, per omnes ecclesias septem diaconos ordinandos esse
[ Deest ordinandos esse], qui sublimiori gradu caeteris proxime [praelati proxime] circa aram Christi, quasi
columnae altaris assisterent, et non sine aliquo septenarii numeri mysterio. Hi sunt enim, quos in Apocalypsi
legimus, septem angeli tubis canentes (Apoc. VIII et X). Hi sunt septem candelebra aurea, hi voces tonitruorum.
Ipsi enim clara voce in modum praeconis admonent cunctos, sive in orando, sive in flectendis genibus, sive in
psallendo, sive in lectionibus audiendis. Ipsi etiam, ut aures habeamus ad Dominum, clamant. [0826A] Ipsi
quoque evangelizant. Sine ipsis sacerdos nomen habet, officium non habet. Nam sicut in sacerdotio consecratio,
ita et in ministro dispensatio sacramenti est. Ille orare, hic psallere mandat. Ille oblata sanctificat, hic sanctificata
dispensat. Ipsis etiam sacerdotibus propter praesumptionem non licet de mensa Domini tollere calicem, nisi eis
traditus fuerit a diacono. Levitae inferunt oblationes in altaria; levitae mensam Domini componunt; levitae
operiunt arcam testamenti. Non enim omnes vident alta mysteriorum quae operiuntur a levitis, ne videant quii
videre non debent, et sumant qui servare non possunt. Qui propterea altari albis induti assistunt, ut coelestem
vitam habeant, candidique ad hostias et immaculati accedant, mundi scilicet corpore, et incorrupti [0826B]
pudore. Tales enim decet Dominum habere ministros, qui nullo carnis corrumpantur contagio, sed potius
eminenti castitate [eminentia castitatis] splendeant. Quales autem diaconi ordinentur, Paulus apostolus
plenissime scribit ad Timotheum. Nam cum praemisisset de sacerdotum electione, continuo subjunxit: Diaconi
similiter irreprehensibiles (I Tim. III), hoc est, sine macula sicut episcopi. Pudici utique, id est, a libidine
continentes. Non bilingues, scilicet ne conturbent pacem habentes. Non multo vino dediti: quia ubi ebrietas, ibi
libido dominatur et furor. Non turpe lucrum sectantes, ne de coelesti ministerio [mysterio] lucra terrena
sectentur. Est quippe [quoque] et turpis lucri appetitio, plus de praesentibus quam de futuris cogitare. Post haec
[0826C] subjecit: Hi autem probentur primum, et sic ministrent, nullum crimen habentes. Hi utique sicut
episcopi, ante ordinationem probari debent, si digni sint, et sic postea ministrare.

CAPUT VIII.
(Isid., ibid. c. 7. ) Presbyterorum [Item Isidori de presbyteris. Presbyterorum] ordo exordium sumpsit
(ut dictum est) a filiis Aaron. Qui enim sacerdotes vocabantur in Veteri Testamento, hi sunt qui nunc vocantur
presbyteri. Et qui nuncupabantur principes sacerdotum, nunc episcopi nominantur: presbyteri autem
interpretantur seniores, quia seniores aetate Graeci presbyteros vocant. His enim, sicut episcopis, dispensatio
4

