CAPUT XXV.
(Isidori l. III, Sent., c. 44. ) [Isidori de doctorum silentio. ] Pro malo merito plebis, aufertur doctrina
[0858B] praedicationis; pro bono merito audientis, tribuitur sermo doctoris. In potestate divina consistit, cui velit
Deus doctrinae verbum dare, vel cui auferre: et hoc aut pro dicentis, aut pro audientis fit merito, ut modo pro
culpa plebis auferatur sermo doctoris, modo pro utilitate rectoris tribuatur. Nam et bonus docet bonum, et malus
malum; et bonus malum, et malus bonum; quod tamen fit juxta meritum populorum. Non omnia tempora
congruunt doctrinae, secundum Salomonis sententiam dicentis: Tempus tacendi et tempus loquendi (Eccl. III).
Non quidem per timorem, sed per discretionem, propter malorum incorrigibilem iniquitatem, nonnunquam
electos oportet a doctrina cessare. Interdum doctores Ecclesiae calore charitatis ardentes, conticescunt a [0858C]
docendo, quia non est qui audiat, testante propheta: Civitates Austri clausae sunt, et non est qui aperiat (Jer.
XIII). Qui docendi accipit officium, interdum ad tempus facta proxime taceat, quae statim corrigere nequaquam
existimat. Nam si corrigere potest et dissimulat, verum est quod consensum erroris alieni habeat. Plerique sancti
doctores pro mali pertinacia, quia iniquos emendare nequeunt, his tacere disponunt: sed calorem spiritus quo
aguntur, ferre non sustinentes, iterum in increpationem prosiliunt impiorum.

CAPUT XXVI.
(Prosperi, de Vita contemplat. l. I, c. 20. ) Quod vero [Prosperi quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi
[0858D] bene vivat, si male viventes tacendo non arguit, Quod vero, etc. ] dicit Apostolus (II Thess. III), ut nos
formam debeamus exhibere fidelibus, quid valebit si is cui vel exhortandi bonos, vel castigandi malos, cura
commissa est, bene vivendo se imitandum bonis exhibeat, et malos tacendo non arguat? Ad hoc enim (nisi me
fallit opinio) sancte vivendum est sacerdoti, ne dicta sua repugnantibus factis evacuet. Si quod praedicat fieri
debere, non faciat, aut si quod non facit, praedicare praesumpserit, nihil apud eos qui ejus vitam novere,
proficiet. Quia ad hoc est Ecclesiae Dei praepositus, ut non solum bene vivendo alios exemplo suae
conversationis instituat, sed etiam fiducialiter praedicando [0859A] singulis ante oculos peccata sua constituat:
quae poena maneat duris, quae gloria obedientibus, ostendat, nullius salutem desperando contemnat, animas
emendari nolentium plangat, imitatus Apostolum qui ait: Ut lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non
egerunt poenitentiam (II. Cor. XI). Et iterum: Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego
non uror (II Cor. XI)? Quapropter sciens quod si quibuslibet divitibus ac potentibus male viventibus pareat, aut
foveat eos, perdat simul et pereat, et sancte debet vivere propter exemplum, et pie docere propter suae
administrationis officium; certus quod ei nihil sua justitia suffragetur: de cujus manu anima pereuntis exigitur.
Quando quicunque alius perierit, quem nulla [0859B] docendi necessitas manet, solus poenas sui sceleris dabit.
Ille autem cui dispensatio verbi commissa est, etiamsi sancte vivat, et tamen perdite viventes arguere aut
erubescat, aut metuat, cum omnibus qui eo tacente perierint, perit. Et quid ei proderit non puniri suo, qui
puniendus est alieno peccato? Mentior, nisi hoc Dominus per Ezechielem prophetam sub cujusdam terroris
denuntiatione loquitur, dicens ad eum: Et tu, fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel (Ezech. III). Nec
hoc transeunter debemus audire, quod sacerdotem speculatorem appellat; ut sicut speculatoris est de loco editiore
prospicere, et plus omnibus contemplari, ita sacerdos debet esse propositi sublimitate celsior cunctis, ac majoris
scientiae habere gratiam, qua possit sub [0859C] se viventes instruere. Videamus jam quid divinus sermo
contineat. Audies, inquit, sermonem ex ore meo, et annuntiabis eis ex me (Ezech. III); ut hoc dicat sacerdos,
quod ex divina lectione didicerit, quod illi Deus inspiraverit, non quod praesumptione humani sensus invenerit.
Annuntiabis eis, inquit, ex me. Ex me, et non ex te, mea verba loqueris eis; non est quod ex eis tanquam de tuis
infleris: ex me, inquit, eis annuntia. Sed jam quid annuntiet, audiamus. Si me dicente ad impium, Impie, morte
morieris, non fueris locutus, ut se custodiat impius a via sua, ipse impius in iniquitate sua morietur: sanguinem
vero ejus de manu tua requiram. Quid expressius, quid apertius potest dici? Si impio, [0859D] inquit, locutus
non fueris, ut se ab impietate custodiat, et ille perierit, sanguinem ejus de manu tua requiram. Hoc est dicere: Si
ei peccata sua non annuntiaveris, si eum non argueris, ut ab impietate sua convertatur et vivat: et te qui non
increpasti, et ipsum qui te tacente peccavit, flammis perennibus perdam. Quis, rogo, tam saxei pectoris, quis tam
ferrcus erit, quem sententia ista non terreat? quis tam alienus a fide, qui sententiae isti non credat?

CAPUT XXVII.
21

