CAPUT XXXIV. [0867C]
(Gregorii l. I super Ezech., hom. 22. ) Omnis spiritalis [De zelo pastoris officii Gregorius, Omnis
spiritalis, etc. ] zelus doctoris, animum frigit: quia valde cruciatur, dum infirmos quosque aeterna deserere, et
rebus temporalibus delectari conspicit. Nullum quippe omnipotenti Deo tale est sacrificium, quale est zelus
animarum, sicut Psalmista ait: Zelus domus tuae comedit me (Psal. LXVIII). Paulus apostolus zelo animarum
cruciatus, dicebat: Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et et ego non uror (II Cor. XI)?
Ipsum suum cor, quod animarum zelo succenderat, quid aliud quam quasi sartaginem fecerat, in qua amore
virtutum contra [0867D] vitia ardebat (Cap. 4)? Quod enim urebatur, sartago enim et coquebatur, quia
incendebatur amaritudine, sed virtutum alimenta praeparabat ex sua afflicta cogitatione. Sed quid est quod
Ezechiel propheta eamdem sartaginem inter se et civitatem murum ferreum ponit, nisi quod idem fortis zelus, qui
nunc in mente doctoris agitur, in die extremi judicii inter eum et animam quem a vitiis zelatur, testis est? ut et si
audire is qui docetur noluerit, doctor tamen pro zelo quam exhibet, de auctoris negligentia reus non sit? Murum
ergo ferreum propheta inter se et civitatem ponit, quia in ultionis tempore, inde doctor a damnationis periculo
munitur, unde nunc per zelum custodiae cordis frixuram patitur. Quantum vero frixura cordis, quae [0868A]
spiritali zelo agitur, omnipotenti Deo placeat, aperte ostenditur, cum offerri per legem simila in sacrificium
jubetur. Scriptum quippe est: In sartagine oleo conspersa frigetur, offeretque eam calidam in odorem
suavissimum domino sacerdos, qui patri jure successerit, et tota cremabitur in altari (Levit. VI). Tunc simila in
sartagine frigitur, cum munda mens justi per zeli sancti ardorem crematur. Quae conspergi oleo praecipitur, id est
charitatis misericordia misceri, quae in conspectu omnipotentis Dei ardet et lucet. Conspergatur ergo oleo mens,
quae in sartagine frigitur, quia sancti zeli districtio necesse est ut ex misericordiae virtute et ardeat et clarescat.
Amat enim eumdem ipsum quem insequi videtur. Unde et calida in odorem suavissimum Domino offerri
[0868B] praecipitur, quia si amorem zelus non habet, ea quae de sartagine offertur, calorem simila amisit.
Notandum valde est quis similam offerre praecipitur, videlicet sacerdos qui patri jure successerit. Ille enim
sacerdos patri jure succedit, qui se esse omnipotentis Domini filium moribus demonstrat, atque a nobilitate
intima operum suorum ignobilitate non discrepat. Quae in altari tota cremari praecipitur, ut videlicet
holocaustum fiat. Simila itaque in sartagine, est munda mens justi in zeli spiritalis afflictione, quae per
sollicitudinem animarum frigitur: et non solum sacrificium, sed etiam holocaustum Domino esse deputatur.
Sumamus igitur sartaginem ferream, et ponamus eam murum ferreum inter nos et civitatem, id est, assumamus
zelum fortem, ut inter [0868C] nos et auditoris nostri animum inveniamus hanc postmodum fortem munitionem.
Tunc enim hunc murum ferreum inventuri sumus, si nunc eum fortiter tenemus, videlicet docendo, custodiendo,
suadendo, increpando, mulcendo, terrendo, aliquando leniter, aliquando vero et severius agendo. De qua
severitate per Ezechielem recte subditur: Et observabis faciem tuam ad eam, et erit in obsidionem (Ezech. IV).
Quid est, obfirmare faciem ad Jerusalem in latere descriptam, nisi ut ei animae, cui coelestis pacis visionem
doctor denuntiat, si adhuc eam infirmari in suis actibus conspicit, remissiorem et clementiorem se minime
ostendat? Unde scriptum est: Filiae tibi sunt? serva corpus illarum, et non ostendas [0868D] hilarem faciem tuam
ad illas (Eccl. VIII). Infirmae quippe animae, atque appetitui mundi deditae, aliquando melius ex severitate
servantur, ut obfirmata facies, id est, per severitatis custodiam ab omni spe frivolae remissionis abducta,
inconstantem animam terreat, atque a delectatione vitiorum, districtionis vigore constringat. Quod cum a doctore
agitur, semper necesse est, ut dulcedo et humilitas in corde teneatur; quatenus et multum amet, et nunquam
contra eum per elationem superbiat: cui tamen amorem suum et humilitatem pro utilitate ejus prodere recusat.
Sequitur: Et circumdabis eam. Circumdat doctor auditoris animam, cum in omne quod in hac vita agitur,
tentationum laqueos apponi posse denuntiat; ut dum ubique fit mens pavida, [0869A] ubique circumspecta,
quanto timidior, tanto vigilantior vivat. (Moral. l. LIX, c. 33. ) Ipse namque zelus rectitudinis, dum inquietudine
mentem agitat, ejus mox aciem obscurat, ut altiora in commotione non videat, quae bene prius tranquilla
cernebat. Sed inde subtilius ad alta reducitur, unde ad tempus, ne videat, reverberatur. Nam ipsa recti aemulatio,
aeterna [interna] post paululum in tranquillitate largius aperit, hic interim per commotionem claudit: et unde
mens turbatur ne videat, inde proficit, ut ad videndum verius clarescat. Sicut infirmanti oculo cum collyrium
immittitur, lux penitus negatur: sed inde eam post paululum veraciter recipit, unde hanc ad tempus salubriter
amittit. Nunquam vero commotioni contemplatio jungitur; nec praevalet mens [0869B] perturbata conspicere, ad
quod vix tranquilla valet inhiare: quia nec solis radius cernitur, cum commotae nubes coeli faciem obducunt, nec
turbatus fons respicientis imaginem reddit, quam tranquillus proprie [propriam] ostendit, quia pro ejus unda
palpitat, eo in se speciem similitudinis obscurat. Sed cum per zelum animus movetur, curandum summopere est,
ne haec eadem, quae instrumento virtutis assumitur, menti ira dominetur: nec quasi domina praeeat, sed velut
ancilla ad obsequium parata, a rationis tergo nunquam recedat. Tunc enim robustius contra vitia erigitur, cum
subdita rationi famulatur. Nam quantumlibet ira ex zelo rectitudinis surgat, si immoderata mentem vicerit, rationi
protinus servire contemnit. Et tanto se impudentius [0869C] dilatat, quanto impatientiae vitium virtutem putat.
Unde necesse est ut hoc ante omnia, qui zelo rectitudinis movetur, attendat, ne ira extra mentis dominium
transeat, sed in ultione peccati tempus modumque considerans, surgentem animi perturbationem subtilius
retractando restringat, animositatem reprimat, et motus fervidos sub aequitate disponat: ut eo fiat justior ultor
26

