Toletanus antistes, in Prognosticis futuri saeculi fuit porro Pomerius hic Afer Maurusque patria, sed quod ex Vita
Caesarii et ex Ruricii ad Pomerium ipsum epistolis intelligi licet, in Gallia primum rhetor, tum presbyter et abbas
floruit Arelate. Pomerio eidem, ut videtur, scribit etiam Ennodius lib. II, epistola 6. Prosperi quod sacerdotes
sancti contemplativae fieri participes possunt, Qui diligenter, etc. ] de Vita contemplativa considerat, et
sufficienter instructus intelligit quando et ubi possit ejus [0852C] perfectio comprehendi, non dubitabit
ecclesiarum principes vitae contemplativae posse et debere fieri sectatores. Quia sive, secundum opinionem
quorumdam, nihil aliud sit vita contemplativa quam rerum latentium futurarumque notitia, sive vacatio ab
omnibus occupationibus mundi sive divinarum studium litterarum, sive (quod his probatur esse perfectius) ipsa
visio Dei, non video quid impedimenti sanctis sacerdotibus possit afferri, quo minus ad haec quatuor quae
commemoravi perveniant. Duo enim, primum et ultimum, id est, rerum latentium futurarumque notitia, et ipsa
visio Dei, incomparabiliter praestantiora erunt in illa vita beata, quam in ista diversis erroribus implicata.
Quandoquidem tam rerum omnium notitia, quam ipsa Dei substantia, [0852D] plene ac perfecte videbitur. Duo
autem media, vacationem videlicet ab omnibus occupationibus [0853A] mundi, et divinarum studium litterarum,
etiam hic possunt habere pontifices. Sed illi qui se ab omnibus implicamentis negotiorum saecularium
removentes, non torpent otio, sed insistunt perfectionis suae negotio, et ab stultitia sapientiae saecularis aversi,
verbo Dei infatigabiliter vacant, sapientes veraciter fiunt, coelestia sapiunt, terrena despiciunt, contradicentes
sanae doctrinae redarguunt, obedientes instituunt, sanctis virtutibus, quibus in dies singulos fiant Deo
propinquiores, incumbunt: et tam suis quam omnium qui per eos erudiuntur, provectibus clari, hic quidem velut
gustum quemdam contemplativae vitae, quo ad eam ferventius provocentur, accipiunt: sed ibi jam in aeternum
felices effecti, de ejus perfectione gaudebunt. Proinde non inflantur, quia hic omnium fidelium catholicorum
[0853B] honorantur ut capita: sed laetantur potius, quia ibi Christi, qui est sacerdotum ac omnium fidelium
caput, clariora membra futuri sunt. At si (quod absit) saecularibus negotiis implicati, fundorum terminos sine
termido cupiditatis extendant ac se passim exquisitis deliciis addicant [ditant], quae animum corpusque
debilitant; si gloriam non Christi, sed suam, decepti vulgi adulantis honoribus, quaerant: plusque de se alienae
linguae, quam suae conscientiae credant; si omne gaudium suum, non in futurorum remuneratione, nec in
sanctitate vitae, sed in sua tantum dignitate constituant: et dum tales esse, quales credunt, amantur [creduntur
amant], nunquam sibi displiceant: ac placentes sibi, non sint de [0853C] sua correctione solliciti: quis non
intelligat tales, si in talibus perseverent, nec se ante finem praesentis vitae emendent, contemplativae vitae
participes esse non posse? Ad quam non perveniunt, nisi qui studuerint esse quod facti sunt, nec affectant videri,
sed esse quod sunt, non alienis laudibus, sed moribus suis eximii: nec solum de sua dignitate, sed potius de
sacerdotalis vitae nobilitate conspicui: qui sunt non appellatione tenus, sed virtute pontifices, vitae
contemplativae capaces, et gaudiorum coelestium cohaeredes.

CAPUT XX.
(Isidori lib. III, Sentent., cap. 35. ) Tam doctrina [Isidori de doctrina et exemplis praepositorum, Tam
doctrina, etc. ] quam vita clarere debet ecclesiasticus [0853D] doctor. Nam doctrina sine vita arrogantem reddit,
vita sine doctrina inutilem facit. Sacerdotis praedicatio operibus confirmanda est, ita ut quod docet verbo instruat
exemplo. Vera enim est illa doctrina quam vivendi sequitur forma. Nam nihil turpius est, quam si bonum quod
sermone [ Deest sermone] quisque praedicat, explere opere negligat. Tunc enim praedicatio utilitate [utiliter]
profertur, quando efficaciter adimpletur. Unusquisque doctor, et bonae actionis et bonae praedicationis habere
debet studium; nam alterum sine altero non facit perfectum: sed praecedat justus bene agere, ut sequenter possit
bene docere. Sicut in numismate metallum, figura et pondus inquiritur; ita in omni doctore [0854A]
ecclesiastico, quid sequatur, quid doceat, quomodo vivat. Per qualitatem igitur metalli, doctrina; per figuram,
similitudo patrum; per pondus, humilitas designatur. Qui ergo ab his tribus discrepaverit, non metallum, sed terra
erit.

CAPUT XXI.
(Gregorii Pastor. lib. II, cap. 4, 16. ) Sit rector [Gregorius de humilitate praepositorum. Sit rector]
discretus in silentio, utilis in verbo: ne aut tacenda proferat, aut proferenda reticescat. Nam sicut incauta locutio
in errorem pertrahit, ita indiscretum silentium hos, qui erudiri poterant, in errore derelinquit. Sit rector bene
agentibus per humilitatem socius, contra delinquentium vitia per zelum justitiae erectus: ut et bonis in nullo se
praeferat, et cum [0854B] pravorum culpa exigit, potestatem protinus sui prioratus agnoscat, quatenus et honore
suppresso, aequalem se subditis bene viventibus deputet, et erga perversos jura [viam] rectitudinis exercere non
formidet. Omnes homines natura aequales genuit: sed variante meritorum ordine, alios aliis culpa postponit. Ipsa
18

