equitatione, religiosissime demonstrent, plusque velint sancta conversatione, eximiisque moribus, quam ornatu
vestium fulgere. Si enim more conjugatorum in se ordinandis, nitore vestium, phaleris equorum, caeterisque
humanae vanitatis rebus abusi fuerint, scilicet ut se similibus [0921B] uti debere contendant, in quo eorum
conversatio a laicorum distare videbitur? Decet porro ut eorum talis sit vestium cultus, qui occasione vanitatis
careat, et nihil novitatis, nihil superfluitatis redoleat, nihilque reprehensionis, aut detractionis habeat. Non enim
specialiter praesumi debet ab aliquo, quod non generaliter teneatur ab omnibus, id est, nec plus justo cultior
vestis, nec insolita atque deformis: quia in utroque illorum, aut elationis, aut certe simulationis noxa patescet.
Inter utrumque enim virtus discretionis moderatissime tenenda est. Quae plenissime in Vita beati Augustini
(Cap. 21), in laudem illius prolata, ita legitur: Vestis ejus et calceamenta, vel lectualia, ex moderato et
competenti habitu erant, nec nitida nimium, [0921C] nec abjecta plurimum: quia his plerique vel jactare sese
insolenter homines solent, vel abjicere, ex utroque non quae Jesu Christi, sed quae sua sunt, quaerentes. At iste,
ut dixi, medium tenebat, neque ad dexteram, neque ad sinistram declinans.

CAPUT CXXV. Ut canonici cucullas monachorum non induant.
Reprehensibilem et ecclesiastica emendatione dignum apud plerosque canonicos inolevisse
comperimus usum, eo quod contra morem ecclesiasticum, cucullas, quibus solis monachis utendum est, induant:
cum utique illorum habitum penitus usurpare non debeant, a quorum proposito quodam [0921D] modo distant:
quia sicut indecens est, ut arma militaria more laicorum gestent, ita nimirum inhonestum et valde indecorum est,
ut alterius propositi indumenta sibi imponant. Habitus namque singulorum ordinum idcirco in ecclesia ab
invicem discreti sunt, ut his visis, cujus propositi sit gestans, vel in qua professione Domino militet, liquido
cognoscatur. Nam et Domini lege (Deut. XXII) vir muliebrem, et mulier virilem prohibetur induere vestem,
scilicet ut uterque sexus sibi convenienti veste indutus incedat. Sicut enim turpe est virum vestem muliebrem, et
mulierem vestem virilem inducre, ita valde indecorum est canonicum vestem monasticum induere, nisi tamen
cum veste etiam propositum voluerit assumere. Et quia hujuscemodi [0922A] usus nulla auctoritate approbatur,
sed potius ab his qui sanum sapiunt, merito reprehenditur et repudiatur, oportet ut abhinc, ne fiat penitus,
inhibitum sit.

CAPUT CXXVI. Qua auctoritate horae canonicae celebrentur, quas scire ac religiose observare
canonicos oportet.
(Excerptum ex libro Officiorum Isidori, l. I, c. 9. )Horam tertiam, sextam, et nonam, Daniel et tres
pueri supplicationibus devoverunt (Dan. VI), scilicet ut ab ortu diei in tempus supplicationis tres horae porrectae.
Trinitatis nobis reverentiam declararent: pariterque a tertia et sexta, usque inde ad nonam, per lucis intervalla
latis dimensionibus terminata, Trinitas ter in die rogata coleretur. Illud etiam occurrit [0922B] ad probationem
venerabilis Trinitatis, quod Spiritus sanctus hora tertia, hoc est, suo loco et numero et tempore descendit ad
terras, impleturus gratiam quam Christus promisit. Nam et sexta hora Christus passus, in nonam patibuli
cruciamenta porrexit. Tali enim sacramento legitimis ad precem temporibus per ternas horas Trinitatis perfectio,
aut laudatur celebritatibus, aut precibus impetratur. Licet et si computetur diurna celebritas, per quaternarium
usque in vespertinum officium, hoc est quater ternis significatur, quia mundus quadrifario divisus, in Trinitate
salvatus. Siquidem et in nocte stationes vigiliae militaris in quatuor partes divisae, ternis horarum spatiis
secernuntur, ut et in ipsis [0922C] nocturnis mundialibusque officiis Trinitatis mysterium veneretur.

CAPUT CXXVII. De vespertinis.
Vespertinum diurni finis officium, et alternae lucis occasus est, cujus ex Veteri Testamento solemnis
est celebratio. (Isid. ibid., c. 20. ) Denique hoc tempore veterum sacrificia offerri, adolerique altario aromata et
thura mos erat. Testis est hymnidicus ille, regio ac sacerdotali perfunctus officio, dicens: Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo; elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Exod. XX; Psal. CXL). In
Novo quoque Testamento eo tempore Dominus et Salvator noster, coenan tibus apostolis, mysterium sui corporis
et sanguinis [0922D] initio tradidit, ut tempus ipsum sacrificii, vesperum ostenderet saeculi. Proinde in honore ac
memoria tantorum sacramentorum, his temporibus adesse nos decet Dei conspectibus, et personare in ejus
cultibus, orationum nostrarum illi sacrificium offerentes, atque in ejus laudibus pariter exsultantes. Vesperum
58

