CAPUT LIII.
(Ex concilio Sardicensi, can. 16. ) Osius episcopus [In concilio Sardicensi de clericis a communione
submovendis ab alio non recipiendis episcopo, tit. XV, Osius episcopus, etc. ] dixit: Hoc quoque omnibus placet,
ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis clericorum ab episcopo suo communione fuerit privatus, et ad alterum
perrexit episcopum, et scierit ille ad quem confugit eum ab episcopo suo fuisse [0877B] abjectum, non oportet ut
ei communionem indulgeat. Quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis causas esse dicturum. Universi
dixerunt: Hoc statutum et pacem servabit, et concordiam custodiet.

CAPUT LIV.
(Ex concilio Carthaginensi, can. 29. ) Item placuit [In Carthaginensi concilio, tit. XXIX, Item placuit,
etc. ] universo concilio, ut qui excommunicatus fuerit pro suo neglectu, sive episcopus, sive quilibet clericus, et
tempore excommunicationis suae ante audientiam communionem praesumpserit, ipse in se damnationis judicetur
protulisse sententiam.

CAPUT LV.
(Ex concilio Sardicensi, can. 18. ) Januarius episcopus [In concilio Sardicensi de non sollicitandis
[0877C] clericis alienis, tit. VIII, Januarius episcopus, etc. ] dixit: illud quoque statuat sanctitas vestra, ut nulli
episcopo liceat alterius episcopi civitatis ministrum ecclesiasticum sollicitare, et in suis parochiis ordinare.
Universi dixerunt: Placet, quia ex his contentionibus solet nasci discordia, et ideo prohibet omnium sententia [et
ideo. . . . sententia desunt], ne quis hoc facere audeat.

CAPUT LVI.
(Ex concilio Africano, can. 57. ) Item placuit [In concilio Africano, de his qui semel legerint in
ecclesia, ab aliis non posse promoveri, tit. 57, Item placuit, etc. ], ut quicunque in ecclesia vel semel legerit, ab
alia ecclesia ad clericatum non teneatur. Et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiae Carthaginensis,
[0877D] huic decreto consensi, et praelecto subscripsi. Similiter et caeteri episcopi subscripserunt.

CAPUT LVII.
(Ex concilio Carthaginensi, can. 31. ) Item placuit [In concilio Carthaginensi qui ex clericis ab
episcopis suis promoti contempserint, nec illic maneant unde recedere noluerunt, tit. 31, Item placuit, etc. ], ut
quicunque clerici vel diaconi, pro necessitatibus ecclesiarum, non obtemperaverint episcopis suis volentibus eos
ad honorem ampliorem in sua ecclesiae promovere, nec illic ministrent in gradu suo, unde recedere noluerunt.

CAPUT LVIII. [0878A]
(Ex Leonis papae epist. 82, ad Anastasium Thess., c. 9, 19, q. 2. ) Alienum clericum, invito episcopo
ipsius, nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi forte ex placito charitatis id inter dantem accipientemque conveniat.
Nam gravis injuriae reus est, qui de fratris ecclesia id, quod est utilius aut pretiosius, audet vel allicere, vel
tenere. Itaque si intra provinciam res agatur, transfugam clericum ad suam ecclesiam, metropolitanus redire
compellet. Si autem longius recessit, sui praecepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati, nec ambitioni
occasio relinquatur.

CAPUT LIX.
32

