fidelium accipiunt. [0919B] Habeant itaque iidem canonici hortos olerum, unde cum caeteris additamentis
aliquod pulmentum quotidie in refectorio sibi vicissim ministrent. Propter diversitates namque et inaequalitates
mensurarum, quae apud plerosque non aeque secundum Domini legem, sed secundum uniuscujusque provinciae
usum habentur, mensuram cibi et potus ponderis ratione canonicis dandam esse censuimus, et hoc ideo, quia
cum hujuscemodi mensurae diversissimae et inaequales soleant haberi, publicum tamen pondus provinciis,
civitatibus, metallisque inditum, nihil diversitatis aut inaequalitatis pati debet, quatenus sicut idem pondus
aequum permanet, ita etiam eadem mensura aeque illis tribuatur. Noverint tamen generaliter omnes libram non
amplius quam duodecim [0919C] unciis constare debere.

CAPUT CXXIII. Quod a praelatis gemina pastio sit subditis impendenda
Solerter praelatis satagendum est, ut eos quibus praesunt, verbis et exemplis ad bene vivendum
informent: fixoque corde tenendum ne eos quasi proprios, sed ut Domini sui gregem, tractare meminerint, juxta
illud quod Petro dicitur: Si diligis me, pasce oves meas (Joan. XXI). Meas, inquit, non tuas. Et hoc ideo dicimus,
quia sunt nonnulli, qui oves Christi, non amore Christi, sed suae vel gloriae, vel dominationis, vel quaestus gratia
pascunt. Sed et hoc vigilanter perpendere debent, quod eadem pastio gregis Dominici, non uniformi, sed
multimoda [0919D] est sollicitudine gerenda: scilicet quia et terrena subsidia diligenter illis praebere, et exempla
virtutis simul cum verbo praedicationis debent sollicite impendere. Quapropter studeat unusquisque praelatus, ut
familiae Christi annonam spiritalem, carnalemque fideliter subministret, ut effici mereatur evangelicus servus, de
quo dicitur: Fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici
mensuram (Matth. XXIV; Luc. XII). Ergo, sicut subditis necessaria corporis tribuunt, ita nihilominus studere
debent, ut iidem religiosissime ordinem canonicum servent, et praelatis suis ac magistris honorem debitum
humiliter impendant. Ut horis canonicis divinum officium [0920A] devotissime expleant, intus, forisque non
solum habitu et actu, sed etiam ipso incessu irreprehensibiles existant. Ut non otio vacent, non vaniloquiis
inserviant, non detractionibus et caeteris vitiorum illecebris incumbant, sed potius aut orationi, aut lectioni, aut
quibuslibet ecclesiae, aut certe propriis utilitatibus vacent, aut etiam doctrinis sanis et diversarum artium
erudiantur disciplinis: ita videlicet, ut nullus in congregatione inutilis, aut otiosus existens, stipendia ecclesiae
inofficiose accipiat. Ut quotidie ad collationem veniant, ubi et hanc institutionem et aliarum Scripturarum
sanctarum lectiones perlegant, et pro admissis veniam postulent, et sentent am pro qualitate admissi suscipiant:
ubi etiam de communi profectu et utilitate Ecclesiae [0920B] pertractent. Ut omnes in dormitorio, nisi quem
infirmitas aut senectus id facere prohibuerit, dormiant: in refectorio quotidie una reficiantur: nisi forte quem
necessitas abesse compulerit, et hoc non sine licentia magistri fiat. Illis quoque comedentibus et silentium
religiose tenentibus, continuatim legatur lectio, et ab his intentissime audiatur, vicissim in refectorio et caeteris
communibus necessitatibus sibi fraternitatis officio serviant. Ut nullus foras, nisi per licentiam egrediatur,
egressus quoque nullum de se detractioni locum det, sed magis imitabilem se cunctis exhibeat. Hanc igitur
geminam pastionem praelati sibi commissis ovibus impendere instanter procurent, utpote pro animabus corum
Domino rationem reddituri: quatenus videlicet eas [0920C] pastori omnium Christo, summo pontifici, secum in
tremendi examinis die illaesas praesentantes, non cum reprobis et divina ultione feriendis damnentur, sed potius
cum electis pastoribus perpetua felicitate a Domino remunerentur.

CAPUT CXXIV. Ut canonici, sicut in caeteris, ita etiam in cultu vestium modum teneant discretionis.
Quaerere potius Deum cultum cordis quam corporis, evidentibus Scripturae sanctae patet indiciis.
Proinde canonicis totis viribus elaborandum est, ut et indumenta virtutum habeant interius, et per immoderatum
cultum caveant debonestare religionis dignitatem exterius. Quantum etiam a superfluo et immoderato cultu
vestium se compescere debeant, [0920D] multis sanctorum Patrum documentis perdoceri potest. Dicit enim
beatus Hieronymus in epistola ad Eustochium: Sunt quidam mei ordinis quibus omnis cura est de vestibus, si
bene oleant, si pes laxa pelle non folleat: crines calamistri vestigio rotantur, digiti de annulis radiant, et ne
plantas humidior via spargat, vix imprimunt summa vestigia: tales, inquit, cum videris, sponsos magis aestimato,
quam clericos. Et beatus Gregorius (Homil. 6 in Evang. ): Nemo, inquit, aestimet in luxu atque in studio
pretiosarum vestium peccatum deesse: quia si hoc culpa non esset, nullo modo Joannem Dominus de vestimenti
sui asperitate laudasset. Si cultus vestium culpa non esset, nequaquam [0921A] Paulus apostolus per epistolam
feminas a pretiosarum vestium appetitu compesceret, dicens: Non in veste pretiosa (I Tim. II). Pensandum nobis
summopere est de cultu vestium, quae culpa sit, hoc etiam viros appetere, a quo curavit pastor ecclesiae et
feminas prohibere. Quapropter oportet canonicos sanctarum Scripturarum auctoritati parere, sanctorumque
Patrum documenta vigilanter perpendere, ut humilitate, quam corde gestant, actu, habitu, incessu, ipsa etiam
57

