quid subjectus egerit. Et repente cognoscit si praelatus bona agere, quae proposuerit, possit, quia [0849B]
nequaquam valet in culmine humilitatem discere, qui in imis positus non desiit superbire. Nescit laudem cum
suppetit, fugere, qui ad hanc didicit, cum deesset, anhelare. Nequaquam vincere avaritiam potest, quando ad
multorum sustentationem tendit is cui sufficere propria nec soli potuerunt. Ex ante acta ergo vita se quisque
inveniat, ne in appetitu se culminis imago cogitationis illudat. Plerumque in occupatione regiminis, ipse quoque
boni operis usus perditur, qui in tranquillitate tenebatur: quia quieto mari recte navem et imperitus nauta dirigit,
turbato autem tempestatum fluctibus etiam peritus se nauta confundit. Quid est potestas culminis, nisi tempestas
mentis, in qua dum cogitationum semper procellis navis cordis quatitur, huc illucque incessanter [0849C]
impellitur, ut per repentinos excessus oris et operis, quasi per obviantia saxa frangatur? Inter haec itaque quae
protulimus, quid sequendum est, quid tenendum, nisi ut virtutibus pollens, coactus ad regimen veniat; virtutibus
vacuus, nec coactus accedat? Ille si omnino renititur, caveat ne acceptam pecuniam in sudario ligans, [a] {foot}
[0849D] Deest media haec periodus usque ad pecuniam. de ejus occultatione judicetur. Pecuniam
quippe in sudario ligare, est, percepta dona sub otio lenti torporis abscondere. At contra iste, cum regimen
appetit, attendat ne per exemplum pravi operis, pharisaeorum more, ad ingressum regni tendentibus obstaculum
fiat. Qui juxta vocem Magistri, nec ipsi intrant, nec alios intrare permittunt (Matth. XXIII). Considerandum
[0849D] quoque est, quia cum causam populi electus praesul suscipit, quasi ad aegrum medicus accedit. Si ergo
adhuc in ejus opere passiones vivunt, qua praesumptione percussum mederi properat, qui in facie vulnus portat.

CAPUT XV.
(Isidori lib. III, Sentent., c. 34. ) Non sunt [Isidori de dignis praepositis, non sunt, etc. ] promovendi ad
regimen ecclesiae, qui adhuc vitiis subjacent. Hinc est quod praeceptum est David non aedificare visibile
templum, quia sanguinum vir belli frequentia esset. Qua figura illi spiritaliter admonentur, qui vitiorum adhuc
corruptioni sunt dediti, ne templum aedificent, hoc est, ecclesiam docere praesumant. Non debet honorem
[0850A] ducatus suscipere, qui nescit subjectis tramite vitae melioris praeire. Neque enim quisque ad hoc
praeficitur, ut subditorum culpas corrigat, et ipse vitiis serviat. Qui se indignum ad episcopatum existimat, locum
ejus qui dignus est occupare [ Deest occupare] non praesumat. Nam tam sanctum est sacerdotii nomen, ut nulla
vitiorum nota maculari se sinat. Gravius enim condemnabitur, qui indignus suscipit quod non meretur. Qui
regimen sacerdotii contendit appetere, ante in se discutiat, si vita honori sit congrua. Quod si non discrepat,
humiliter ad id ad quod vocatur accedat. Reatum quippe culpae geminat, si quis cum culpa ad sacerdotale culmen
aspirat. Uniuscujusque casus tanto majoris est criminis, quanto, priusquam caderet, majoris erat virtutis.
Praecedentium [0850B] namque magnitudo virtutum crescit ad cumulum sequentium delictorum. Plerique
sacerdotes, suae magis utilitatis causa quam gregis, praeesse desiderant: nec ut prosint, praesules fieri cupiunt:
sed magis, ut divites fiant et honorentur. Suscipiunt enim sublimitatis culmen, non pro pastorali regimine, sed
pro solius regiminis vel [ Deest regiminis vel] honoris ambitione: atque abjecto opere dignitatis, solam nominis
appetunt dignitatem. Dum mali sacerdotes Deo ignorante non fiant, tamen ignorantur a Deo, ipso per prophetam
testante: Principes exstiterunt, sed non cognovi (Ose, VIII). Sed hic nescire Dei, reprobare est, nam Deus omnia
novit.

CAPUT XVI.
[0850C] (Isid., ibid., c. 35. ) Sicut iniqui [Item Isidori de praepositis indoctis, Sicut iniqui, etc. ], et
peccatores ministerium sacerdotale assequi prohibentur, ita indocti et imperiti a tali officio retrahuntur. Illi enim
exemplis suis vitam bonorum corrumpunt, isti sua ignavia iniquos corrigere nesciunt. Qui [Quid] enim docere
poterunt, quod ipsi non didicerunt? Desinat locum ducendi suscipere, qui nescit docere. Ignorantia quippe
praesulum vitae non congruit subjectorum. Caecus enim si caeco ducatum praebeat, ambo in foveam cadunt
(Matth. XV). Sacerdotes indoctos per Isaiam prophetam ita Dominus improbat: Ipsi, inquit, pastores
ignoraverunt intelligentiam (Isa. LVI). Et iterum: Speculatores ejus caeci omnes, id, est, imperiti episcopi.
Nescierunt, inquit, universi [0850D] canes muti, non valentes latrare: hoc est, plebes commissas non valentes,
resistendo malis, per verbum doctrinae defendere.

CAPUT XVII.
16

