pp. 74 - 75: Quod autem sic determinetur anguli quantitas in fractione radii, ostendunt nobis experimenta similia
illis, quibus cognovimus, quod refractio radii super speculum fit in angulo aequali angulo incidentiae. Et idem
manifestavit nobis hoc principium philosophiae naturalis, scilicet quod "omnis operatio naturae est modo
finitissimo, ordinatissimo, brevissimo et optimo, quo ei possibile est".
p. 75: Res autem, quae videtur per medium plurium perspicuorum, non apparet esse ut ipsa est secundum
veritatem, sed apparet esse in concursu radii egredientis ab oculo in continuum et directum protractum et lineae
ductae a re visa cadentis in superficiem secundi perspicui propinguiorem oculo ad angulos aequales undique.
Hoc autem nobis manifestum est per idem experimentum et consimiles ratiocinationes, quibus novimus, quod res
visae in speculis apparent in concursu visus directe protracti et lineae ductae super speculi superficiem ad
angulos undique aequales.
p. 75: His itaque manifestis, scilicet quantitate anguli, secundum quem frangitur radius in contiguitate duorum
diaphanorum, et loco apparentiae rei visae per medium diaphanorum plurium, adiunctis his principiis, quae sumit
perspectivus a philosopho naturali, scilicet quod secundum quantitatem anguli, sub quo videtur aliquid, et situm
et ordinem radiorum apparet quantitas et situs et ordo rei visae, et quod magna distantia non facit rem
invisibilem, nisi per accidens, sed parvitas anguli, sub quo videtur: patens est perfecte in rationibus
geometralibus posito diaphano notae magnitudinis et figurae et notae ab oculo distantiae, qualiter apparebit res
notae distantiae et notae magnitudinis et situs secundum locum et magnitudinem et situm; et patens est eisdem
modus figurandi diaphana ita, ut illa diaphana recipiant radios egredientes ab oculo secundum quantitatem
anguli, quem voluerint, in oculo facti, et restringant radios receptos, quomodocunque voluerint, super res
visibiles, sive fuerint illae res visibiles magnae sive parvae, sive longae sive prope positae; et ita appareant eis
omnes res visibiles in situ, quo voluerint, et in quantitate, qua voluerint; et res maximas, cum voluerint, faciant
apparere brevissimas, et e contrario brevissimas et longe distantes faciant apparere magnas et optime visu
perceptibiles.
pp. 75 - 76: Et huic tertiae parti Perspectivae subalternata est scientia de iride. Non enim possibile est iridem fieri
radiis solaribus per incessum rectum a sole in concavitatem nubis incidentibus. Facerent enim in nube
illuminationem continuam non secundum figuram arcualem, sed secundum figuram aperturae ex parte solis, per
quam ingrederentur radii in nubis concavitatem. Nec possibile est, ut iris fiat per reflexionem radiorum solis
super convexitatem rorationis a nube descendentis, sicut super speculum convexum, ita, ut concavitas nubis
recipiat radios reflexos et sic appareat iris, quia, si sic esset, non esset iris omnino arcualis figurae, et accideret,
quod quanto sol esset altior, tanto iris esset maior et altior, et quanto sol esset dimissior, esset etiam iris minor;
cuius contrarium sensui est manifestum. Necesse est ergo, quod iris fiat per fractionem radiorum solis in
roratione nubis convexae. Dico ergo, quod exterius nubis est convexum et interius illius est concavum. Quod
patet per naturam levis et ponderosi. Et illud, quod apparet nobis de nube, necessario est minor semisphaera, licet
appareat in visu semisphaera et cum a concavitate nubis descendat roratio, necesse est illam rorationem in
summo esse convexam pyramidaliter, ad terram descendentem, ideoque in propinquitate terrae plus quam in
superiori parte condensatam.
pp. 76 - 77: Erunt igitur in universo quattuor diaphana, per quae penetrat radius solis scilicet aër purus continens
nubem, secundo nubes ipsa, tertio supremum et rarius rorationis a nube venientis, quarto inferius et densius
eiusdem rorationis. Necesse est igitur per ea, quae praedicta sunt de fractione radii et quantitate anguli fractionis
in contiguitate duorum diaphanorum, radios solares primo frangi in contiguitate aëris et nubis et deinde in
contiguitate nubis et rorationis, ut per has fracturas concurrant radii in densitate rorationis, ibique iterum fracti
sicut a cono pyramidali se diffundant non in pyramidem secundi rotundam, sed in figuram assimilatam curvae
superficiei pyramidis rotundae expansam in oppositum solis. Ideoque est eius figura arcualis, et apud nos apparet
iris australis; et quia conus praedictae figurae est prope terram et ipsius expansio est in oppositum solis, necesse
est, ut medietas illius figurae vel amplius cadat in superficiem terrae et reliqua medietas vel minus cadat ex
opposito solis in nubem. Ideoque sole existente prope ortum vel occasum apparet iris semicircularis et est maior;
sole vero existente in aliis sitibus apparet iris portio semicirculi. Et quanto sol altior, tanto portio iridis minor. Et
propter hoc in locis multae accessionis solis ad zenith capitum non apparet omnino iris in hora meridiana. Quod
Aristoteles dicit arcum varium apud ortum et occasum solis parvae esse mensurae, non intelligendum est de
parvitate quantitatis, sed de parvitate luminositatis, quae accidit propter transitum radiorum per multitudinem
vaporum in hac hora plus, quam in horis ceteris. Quod ipse Aristoteles consequenter innuit dicens: hoc esse
propter diminutionem eius, quod resplendet de radio solis in nubibus.
p. 77: Cum autem color sit lumen admixtum cum diaphano, diaphanum vero diversificetur, secundum puritatem
et impuritatem, lumen autem quadrifarie dividatur, secundum claritatem scilicet et obscuritatem et tunc
secundum multitudinem et paucitatem, et secundum harum sex differentiarum connumerationes sint omnium
colorum generationes et diversitates, varietas coloris in diversis partibus unius et eiusdem iridis maxime accidit
propter multitudinem et paucitatem radiorum solis. Ubi enim est maior radiorum multiplicatio, apparet color
magis clarus et luminosus; ubi vero minor est radiorum multiplicatio, apparet color magis attinens hyazintino et
obscuro. Et quia luminum multiplicatio et a multiplicatione ordinata diminutio non sit, nisi per resplendentiam
luminosi super speculum, vel a diaphano, quod per figuram suam in loco quodam congregat lumen et in loco
2

