viam, hi sunt qui audiunt; Deinde venit diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant. Beda.
Qui scilicet verbum quod audiunt, nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem tentandae utilitatis actione percipere
dignantur. Eusebius. Quidam vero cum in mentis profundo non susceperint verbum Dei, facile extinguuntur
adveniente adversitate; de quibus subdit nam qui supra petram, hi sunt qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt
verbum; et hi radices non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt.
Cyrillus. Cum enim intrant ecclesiam, laetanter attentant divina mysteria, sed ex levi voluntate; ut autem egressi
sunt ecclesiam, obliviscuntur sacrarum disciplinarum: et si fides christiana non fluctuet, permanent; turbante
vero persecutione, profugam habent mentem, quia fides eorum caret radice. Gregorius. Multi boni operis initia
proponunt; sed mox ut fatigari adversitatibus vel tentationibus coeperint, inchoata derelinquunt. Petrosa ergo
terra humorem non habuit, quae hoc quod germinaverat, ad fructus perseverantiam non perduxit. Eusebius.
Quidam vero suffocant reconditum in eis semen divitiis et illecebris, quasi quibusdam suffocantibus spinis; de
quibus subditur quod autem in spinis cecidit, hi sunt qui audierunt, et a sollicitudinibus, et divitiis, et
voluptatibus vitae, euntes suffocantur, et non referunt fructum.
Gregorius. Mirum quomodo dominus divitias spinas interpretatus sit, cum illae pungant, istae delectent; et tamen
spinae sunt, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant, et cum usque ad peccatum pertrahunt,
quasi inflicto vulnere cruentant. Duo autem sunt quae divitiis iungit, sollicitudines et voluptates: quia per curam
mentem opprimunt, et per affluentiam resolvunt.
Suffocant autem semen, quia importunis cogitationibus guttur mentis strangulant; et dum bonum desiderium
intrare ad cor non sinunt, quasi aditum vitalis flatus vetant. Eusebius. Haec autem ex provisione a salvatore
praedicta sunt. Sic autem se habere patefacit effectus; non enim aliter aliqui a verbo divini cultus deficiunt nisi
secundum aliquem modorum praedictorum ab eo. Chrysostomus in matthaeum. Et ut plura brevibus
comprehendam, hi quidem tamquam negligentes audire, hi tamquam delicati et debiles, hi vero tamquam servi
facti voluptatis et rerum mundi, a bono desistunt.
Bonus etiam ordo viae, petrae et spinarum: opus enim est primo memoriae et cautelae, Deinde fortitudinis,
consequenter contemptus praesentium. Consequenter ponit bonam terram contrario modo se habentem ad viam,
et petram, et spinas, cum subdit quod autem in terram bonam, hi sunt qui in corde bono et optimo verbum
retinent, et fructum afferunt in patientia.
Nam qui secus viam positi sunt, non retinent verbum, sed rapit eis semen diabolus: qui vero sunt in petra, non
sustinent in patientia tentationis insultum propter imbecillitatem; qui vero sunt in spinis, non fructificant, sed
suffocantur.
Gregorius. Terra ergo bona fructum per sapientiam reddit: quia nulla sunt bona quae agimus, si non aequanimiter
etiam proximorum mala toleramus.
Fructum ergo per patientiam reddunt: quia cum humiliter flagella suscipiunt, post flagella ad requiem sublimiter
cum gaudio suscipiuntur.
|#3 Lectio 3
Beda. Quia supra dixerat apostolis: vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis, nunc
ostendit per eos aliquando etiam ceteris idem mysterium esse revelandum, dicens nemo autem lucernam
accendens operit eam vase, aut subtus lectum ponit, sed supra candelabrum ponit, ut intrantes videant lumen.
Eusebius. Quasi dicat: sicut lucerna accenditur ut luceat, non ut operiatur sub modio vel lecto; sic etiam secreta
regni caelorum in parabolis edita, quamvis lateant alienos a fide, tamen penes omnes manifestum habebunt
sensum; unde subdit non enim est occultum quod non manifestetur, nec absconditum quod non agnoscatur et in
palam veniat; quasi dicat: quamvis plurima in parabolis dicta sint, ut videntes non videant, et audientes non
intelligant propter sui incredulitatem, totus tamen sermo patebit.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel aliter totum. His verbis typice docet fiduciam praedicandi, ne quis timore carnalium incommodorum lucem
scientiae abscondat; vasis enim et lecti nomine carnem, lucernae autem vocabulo verbum designat; quod ob
metum carnalium incommodorum occultat qui ipsam carnem praeponit manifestationi veritatis, et ea quasi operit
verbum qui praedicare trepidat. Supra candelabrum autem ponit lucernam qui corpus suum ministerio Dei
subicit, ut superior sit praedicatio veritatis, et inferior servitus corporis. Origenes de serm.
Dom.. Sed et qui vult adaptare lucernam perfectioribus Christi discipulis persuadebit nobis per ea quae dicta sunt
de ioanne, quoniam ipse erat lucerna ardens et lucens. Non decet ergo eum qui lucernam rationalem accendit in
anima, abscondere eam sub lecto ubi quis requiescit, nec sub aliquo alio vase: quia qui facit hoc, non providet
intrantibus domum, quibus lucerna paratur: sed oportet superponere candelabro, idest omni ecclesiae.
Chrysostomus in matthaeum.
Hoc autem dicens, inducit eos ad vitae diligentiam, docens eos strenuos esse quasi expositos aspectibus omnium,
ac pugnantes in mundo quasi in theatro; quasi dicat: ne consideretis quod manemus in modica parte mundi; eritis
enim omnibus noti: quia tantam virtutem impossibile est latere. Maximus.

85

