noveritis autem istorum quinque sensuum, non delectationem quae mulcet et ingerit voluptatem, sed curiositatem
quamdam notatam fuisse, non ait quinque iuga boum emi, eo pascere illa, sed eo probare illa. Gregorius in
evang.. Corporales etiam sensus, quia interna comprehendere nequeunt, sed sola exteriora agnoscunt, recte per
eos curiositas designatur; quae dum alienam quaerit vitam discutere, semper sua intima nesciens studet exteriora
cogitare. Sed notandum, quod is qui propter villam, et is qui propter probanda iuga boum a coena sui invitatoris
se excusat, humilitatis verba permiscet; dum enim dicit rogo, et venire contemnit, humilitas sonat in voce,
superbia in actione.
Sequitur alius dixit: uxorem duxi, et ideo non possum venire. Augustinus de verb. Dom.. Ista est voluptas carnis,
quae multos impedit: utinam foris, et non intus. Qui enim dixit uxorem duxi, carnem amplexatur, carnis
voluptatibus iucundatur, a coena excusatur: observet ne fame interna moriatur. Basilius.
Dicit autem non possum venire, eo quod intellectus humanus vergens ad mundanas illecebras debilis est ad
agendum.
Gregorius. Quamvis autem bonum sit coniugium, atque ad propagandam sobolem divina providentia
constitutum, nonnulli tamen per hoc non fecunditatem prolis, sed desideria expetunt voluptatis: et idcirco per
rem iustam significari potest non incongrue iniusta.
Ambrosius. Vel coniugium non reprehenditur, sed ad maiorem honorem vocatur integritas: quoniam mulier
innupta cogitat quae sunt domini, ut sit sancta corpore et spiritu: quae autem nupta est, cogitat quae sunt mundi.
Augustinus.
Ioannes autem dicens: omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
ambitio saeculi, inde coepit ubi evangelium terminum posuit. Concupiscentia carnis, uxorem duxi;
concupiscentia oculorum, quinque iuga boum emi; ambitio saeculi, villam emi. A parte autem in totum
commemorati sunt quinque sensus per solos oculos, quorum est in quinque sensibus principatus: propterea cum
proprie ad oculos pertineat visus, ipsum videre per omnes quinque sensus solemus appellare.
Cyrillus. Quos autem intelligemus fuisse eos qui renuerunt praedictorum causa venire, nisi praesides Iudaeorum,
quos per totam sacram paginam de his redargutos esse videmus? Origenes. Vel aliter. Hi qui villam emerunt, et
refutant coenam sunt qui receperunt alia dogmata divinitatis, nec experti sunt verbum quod possidebant.
Is autem qui quinque paria boum emit, est qui naturam intellectualem contemnit, et sensibilia sequitur: unde
incorpoream naturam comprehendere non potest. Qui autem uxorem duxit, est qui coniunctus est carni,
voluptatum magis amator quam Dei. Ambrosius. Vel tria genera hominum a consortio istius coenae aestimemus
excludi, gentilium, Iudaeorum et haereticorum. Iudaei corporali ministerio iuga sibi legis imponunt. Quinque
autem iuga sunt verborum decem, vel quinque libri veteris legis. At vero haeresis velut eva femineo rigore fidei
tentat affectum. Et apostolus dicit avaritiam esse fugiendam, ne impediti more gentili ad regnum Christi
pervenire nequeamus.
Ergo et ille qui villam emit, alienus a regno est, et ille qui iugum potius legis quam gratiae munus elegit, et ille
qui se propter ducendam excusat uxorem.
Sequitur et reversus servus nuntiavit haec domino suo. Augustinus super Gen..
Non propter inferiorum scientiam Deus nuntiis indiget, quasi per eos fiat scientior; sed novit omnia stabiliter
atque incommutabiliter. Habet autem nuntios propter nos, et propter ipsos; quia illo modo Deo parere et
assistere, ut eum de inferioribus consulant, eiusque supernis iussis obtemperent, bonum est eis in ordine propriae
naturae. Cyrillus. Iudaeorum autem primatibus vocationem renuentibus, sicut ipsi dicebant: numquid aliquis
principum credidit in eum? indignatus est paterfamilias, quasi eis dignis indignatione et ira; unde sequitur tunc
iratus paterfamilias. Basilius.
Non quod irae passio divinae substantiae accidat; sed talis operatio, quae in nobis ab ira fit, Dei ira et indignatio
dicitur. Cyrillus. Sic ergo indignatus dicitur paterfamilias in principes Iudaeorum, et vocati sunt loco eorum, qui
erant de multitudine Iudaeorum, fragilem et impotentem mentem habentes.
Loquente enim Petro, primo quidem tria millia, Deinde quinque millia crediderunt, et postmodum plurimus
populus; unde dicitur dixit servo suo: exi cito in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, caecos et
claudos introduc huc. Ambrosius. Invitat autem pauperes, debiles et caecos, ut ostendatur quod nullum debilitas
corporis excludit a regno, rariusque delinquat cui desit illecebra peccandi; vel quod infirmitas peccatorum per
misericordiam domini remittatur; unde mittit ad plateas, ut de latioribus vicis ad angustam venirent viam.
Gregorius in evang..
Quia ergo venire superbi renuunt, pauperes eliguntur: dicuntur enim debiles et pauperes qui iudicio suo apud
semetipsos infirmi sunt: nam pauperes et quasi fortes sunt qui positi in paupertate superbiunt; caeci sunt qui
nullius ingenii lumen habent; claudi sunt qui rectos gressus in operatione non habent. Sed dum horum vitia in
membrorum debilitate significantur, sicut illi peccatores fuerunt qui vocati venire noluerunt, ita hi quoque qui
invitantur et veniunt; sed peccatores superbi respuuntur, humiles eliguntur. Hos itaque elegit Deus quos despicit
mundus: quia plerumque ipsa despectio hominem revocat ad semetipsum; et tanto celerius vocem Dei aliqui
audiunt, quanto in hoc mundo non habent unde delectentur. Cum ergo de vicis et plateis ad coenam quosdam
dominus vocat, illum populum designat qui tenere legis urbanam conversationem noverat.

159

