patienter sustineamus ignorare quod sciri non potest; sed tantum laboremus ut idonei inveniamur.
Theophylactus.
Ex eo autem quod non consideratur hora finis, multa peccata eveniunt: nam si cogitaremus dominum venire, et
praesto esse terminum vitae nostrae, minus utique peccaremus; unde sequitur et coeperit percutere pueros et
ancillas, et edere, et bibere, et inebriari. Beda. In hoc servo cunctorum praesulum malorum narratur damnatio:
qui neglecto domini timore, non modo ipsi luxuriae vacant, sed etiam subditos iniuriis stimulant; quamvis et
typice possit intelligi pueros et ancillas percutere, corda infirmorum pravo exemplo vitiare; edere autem, bibere
et inebriari, facinoribus et saeculi illecebris, quae hominem dementant, occupari. De eius autem poena subditur
veniet dominus servi illius die qua non sperat, scilicet iudicii vel mortis, et dividet eum. Basilius. Non quidem
dividitur corpus, ut hoc quidem exponatur tormentis, illud vero dimittatur: nam fabulosum est hoc, neque iusti
iudicii, cum deliquerit totum, dimidium pati poenam: nec anima secatur, tota criminosam conscientiam
possidens, et cum corpore mala cooperans; sed divisio eius est perpetua alienatio animae a spiritu. Nunc enim
etsi non sit gratia spiritus indignis, videtur tamen utcumque adesse, conversionem eorum expectans ad salutem;
tunc vero totaliter amputabitur ab anima. Spiritus ergo sanctus et bravium est iustorum, et prima condemnatio
peccatorum, quoniam eum indigni amittent. Beda. Vel dividet eum, a fidelium consortio segregando, et eis qui
nunquam ad fidem pertinuerant sociando; unde sequitur partemque eius cum infidelibus ponet; quia qui suorum
et domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior, ut ait apostolus. Theophylactus.
Recte etiam infidelis dispensator cum infidelibus partem accipiet, quia vera caruit fide.
|#12 Lectio 12
Theophylactus. Hic nobis dominus maius aliquid et terribilius ostendit; non enim solum dispensator infidelis
accepta privabitur gratia, ut nihil eum iuvet ad vitandum supplicia; sed magis fiet ei damnationis causa dignitatis
immensitas; unde dicitur ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit secundum
voluntatem eius, plagis vapulabit multis. Chrysostomus in matthaeum.
Non enim similiter in omnibus omnia iudicantur, sed maior cognitio fit maioris poenae materia: unde sacerdos
eadem peccans cum populo, multo graviora patietur. Cyrillus. Homo enim perspicax, qui turpioribus suam
voluntatem inclinavit, inexcusabile peccatum commisit, quasi propter malitiam recedens a domini voluntate; sed
homo rusticanus rationabilius implorabit veniam vindicantis; unde subditur qui autem non cognovit, et fecit
digna, plagis vapulabit paucis.
Theophylactus. Hic obiciunt aliqui: merito punitur qui sciens voluntatem domini, non prosequitur; sed cur
punitur ignorans? quia cum ipse scire potuisset, noluit; sed pigritans ipse fuit ignorantiae suae causa.
Basilius. Sed dices: si hic quidem multa sustinet verbera, hic autem pauca, qualiter dicunt quidam, quod non
imponit finem suppliciis? sed sciendum est, quod hoc quod hic dicitur non numerum poenarum, sed differentiam
indicat: potest enim aliquis esse dignus inextinguibili flamma, vel remissiori, vel intensiori; et indeficienti
verme, vel mitius torquente, vel fortius.
Theophylactus. Ostenditur autem consequenter quare doctoribus et scientibus intensior poena debeatur, cum
dicitur omni autem cui multum datum est, multum quaeretur ab eo, et cui commendaverunt multum, plus petent
ab eo.
Datur quidem doctoribus gratia faciendi miracula; sed commendatur eis sermonis et doctrinae gratia. Sed in dato
quidem non dicit aliquid plus petendum, sed in commendato sive deposito: nam gratia verbi incremento eget, et a
doctore requiritur amplius: non enim decet eum torpere, sed augere verbi talentum. Beda. Vel aliter.
Multum saepe datur etiam quibusdam privatis, quibus etiam cognitio dominicae voluntatis et exequendi quae
cognoscunt facultas impenditur; multum autem commendatur illi cui cum sua salute dominici quoque gregis
pascendi cura committitur.
Maiori ergo gratia donatos, si deliquerint, maior vindicta sequetur; mitissima autem omnium poena erit eorum
qui praeter peccatum quod originaliter traxerunt, nullum insuper addiderunt; et in ceteris qui addiderunt tanto
quilibet ibi tolerabiliorem habebit damnationem, quanto hic minorem habuit iniquitatem.
|#13 Lectio 13
Ambrosius. Dispensatoribus, idest sacerdotibus, praemissa videntur esse proposita, quo sciant sibi gravem in
futurum poenam esse subeundam, si familiam domini gubernare neglexerint. Sed quia exiguus est profectus
metu supplicii ab errore revocari, ideo dominus ad quaerendam cupiditatem divinitatis inflammat, dicens ignem
veni mittere in terram: non utique illum consumptorem bonorum, sed bonae voluntatis auctorem, qui aurea
dominicae domus vasa meliorat, fenum vero consumit et stipulam. Cyrillus. Mos est autem sacrae Scripturae
ignem quandoque dicere sacros et divinos sermones; sicut enim qui aurum et argentum purgare noverunt, per
ignem consumunt eorum sorditiem; sic salvator per evangelica documenta in virtute spiritus abstergit intellectum
eorum qui credunt in eum. Hic est igitur ignis salubris et utilis, quo habitatores terrae, frigidi quodammodo et
extincti propter peccatum, incalescunt ad pietatis vitam. Chrysostomus. Terram enim ad praesens vocat, non eam
quam pedibus terimus, sed plasmatam manibus eius, scilicet hominem, cui dominus ignem ingerit ad

145

