comparentur splendores eius illustranti lucernae, dum lux quae erat in corpore, quae consueverat esse caligo,
dirigitur quocumque praeceperit intellectus. Gregorius Nazianzenus.
Vel aliter. Ecclesiae lucerna et oculus est praelatus. Necesse est ergo ut, sicut oculo puro verum habente corpus
dirigitur, impuro vero existente deviat: sic et in praelato, qualitercumque se habet, oportet pariter naufragium pati
ecclesiam, vel salvari. Gregorius Moralium.
Vel aliter. Appellatione corporis unaquaeque actio intelligitur, quae intentionem suam quasi intuentium oculum
sequitur; unde dicitur lucerna itaque corporis tui est oculus tuus, quia per bonae intentionis radium merita
illustrantur actionis. Si ergo oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit: quia si recte intendimus
per simplicitatem cogitationis, bonum opus efficitur, etiam si minus bonum esse videatur; et si oculus tuus
nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit; quia cum perversa intentione quid vel rectum agitur, etsi
splendere coram hominibus cernitur, tamen apud examen interni iudicis obscuratur; unde et recte subditur vide
ergo ne lumen quod in te est, tenebrae sint: quia si hoc quod bene nos agere credimus, ex mala intentione
fuscamus; quanta ipsa mala sunt quae mala esse, et cum agimus, non ignoramus? Beda. Cum autem subdit si
ergo corpus tuum lucidum fuerit etc., totum corpus nostrum omnia opera nostra dicit. Si igitur bonum bona
intentione patraveris, non habens in tua conscientia aliquam partem tenebrosae cogitationis; etsi contigerit
aliquem proximorum tua bona actione noceri, tu tamen pro tuo simplici corde, et hic gratia, et in futuro lucis
gloria donaberis. Quod significat subdens et sicut lucerna fulgoris illuminabit te.
Haec contra hypocrisim Pharisaeorum sub dolo signa quaerentium, specialiter dicta sunt.
|#11 Lectio 11
Cyrillus. Pharisaeus quamvis tenax esset sui propositi, dominum tamen in propriam domum vocat; unde dicitur
et cum loqueretur, rogavit illum quidam Pharisaeus ut pranderet apud se. Beda. Consulte Lucas non ait: et cum
haec loqueretur; sed cum loqueretur, ut ostendat eum non statim finitis quae proposuerat verbis, sed aliquot
interpositis, apud Pharisaeum prandere rogatum. Augustinus de cons. Evang.. Ut enim hoc Lucas narraret,
digressus est a matthaeo circa illum locum ubi ambo commemoraverant quod dictum est a domino de signo
ionae, et de regina Austri, et de Ninivitis, et de spiritu immundo: post quem sermonem dicit matthaeus: adhuc eo
loquente ad turbas, ecce mater eius et fratres stabant foris, quaerentes ei loqui. Lucas autem in eo sermone
domini, commemoratis etiam quibusdam quae matthaeus dixisse dominum praetermisit, ab ordine quem cum
matthaeo tenuerat, digreditur. Beda. Itaque postquam nuntiatis sibi foris matre et fratribus ait: qui enim fecerit
voluntatem domini, hic frater meus, et soror mea, et mater est, datur intelligi, rogatu Pharisaei intrasse
convivium.
Cyrillus. Sed ipse Christus, qui eorum Pharisaeorum nequitiam noverat, dispensative condescendit, satagens
commonere eos, ad similitudinem optimorum medicorum, qui gravius infirmantibus afferunt remedia suae
industriae; unde sequitur et ingressus recubuit. Dedit autem occasionem verbis Christi indocilis Pharisaeus
scandalizatus, quia cum opinaretur eum iustum et prophetam, non conformabatur irrationabili eorum
consuetudini; unde subditur Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non baptizatus esset ante
prandium. Augustinus de verb.
Dom.. Omni enim die Pharisaei antequam pranderent, abluebant se aqua; quasi quotidiana lavatio possit cordis
esse mundatio. Apud seipsum autem Pharisaeus cogitavit, voce non sonuit: ille tamen audivit qui interiora
cernebat; unde sequitur et ait dominus ad illum: nunc vos, Pharisaei, quod de foris est calicis et catini mundatis;
quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.
Cyrillus. Poterat autem dominus et aliis uti verbis, commonens Pharisaeum insanum; captat tamen tempus, et ex
his quae erant prae manibus contexit documentum.
Hora namque mensae et pabuli, sumit pro exemplo calicem et catinum, ostendens quod mundos et lotos decet
esse sincere ministrantes Deo non solum a spurcitia corporali, immo ab ea quae latet intrinsecus penes mentem:
sicut aliquod vasorum quibus servitur in mensa, bonum est et extrinsecis et intrinsecis carere contagiis.
Ambrosius. Vide autem corpora nostra terrenorum et fragilium expressione significari, quae brevi lapsu
praecipitata franguntur, et facile ea quae mens volvit interne, per sensus et gesta corporis prodit, sicut illa quae
calix interius continet, foris lucent: unde et in posterioribus non dubium est vocabulo calicis passionem corporis
declarari. Cernis igitur quod nos non exteriora huius calicis et catini, sed interiora contaminant; quia dixit quod
intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Augustinus. Sed quomodo non pepercit homini a quo fuerat
invitatus? magis quidem obiurgando pepercit, ut correcto in iudicio parceret.
Deinde ostendit nobis quia et baptisma quod semel adhibetur, per fidem mundat; fides autem intus est, non foris.
Fidem autem contemnebant Pharisaei, et quod foris erat lavabant, intus inquinatissimi manebant; quod dominus
improbat dicens stulti, nonne qui fecit quod de foris est, etiam id quod intus est fecit? Beda. Quasi dicat: qui
utramque hominis naturam fecit, utramque mundari desiderat. Hoc est contra Manichaeos qui animam tantum a
Deo, carnem vero putant a diabolo creatam. Hoc etiam est contra illos qui corporalia peccata, fornicationem
scilicet, furtum, et cetera talia peccata, quasi gravissima detestantur; spiritualia vero, quae non minus damnat
apostolus, ut levia contemnunt.

130

