Fiunt autem homines saepe donorum spiritualium digni; sed plerumque deficiunt ea ratione quam novit donorum
largitor; quod in Christo non accidit: affluebat enim in praestandis remediis virtus divina. Quia vero necessarium
erat, ubi tanta Scribarum et Pharisaeorum turba convenerat, aliquid fieri ex his quae virtuti attestarentur ipsius
coram eis qui eum parvipendebant, factum est quoddam miraculum in paralytico: in quo quia defecisse videbatur
medicinalis ars, portabatur a proximis ad supernum et caelestem medicum; unde sequitur et ecce viri portantes in
lecto hominem qui erat paralyticus; et quaerebant eum inferre, et ponere ante eum. Chrysostomus.
Mirandi vero sunt qui paralyticum adduxerunt, qualiter cum nequissent intrare per Ostium, novum aliquid et
alienum attentaverunt; unde sequitur et non invenientes qua parte eum inferrent prae turba, ascenderunt supra
tectum. Detegentes autem tectum deponunt grabatum, et ponunt in medio paralyticum; unde sequitur et per
tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante Jesum. Dicet aliquis demissum fuisse locum a quo per
tegulas deposuerunt paralytici lectum.
Beda. Hominem autem dominus a paralysi curaturus, primo peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet eum ob
nexus culparum artuum dissolutione damnari, nec nisi his relaxatis membrorum posse recuperatione sanari; unde
sequitur quorum fidem ut vidit, dixit: homo, remittuntur tibi peccata tua. Ambrosius.
Magnus dominus, qui aliorum merito ignoscit aliis; et dum alios probat, aliis relaxat errata. Cur apud te, homo,
collega non valeat, cum apud Deum servus et interveniendi meritum et ius habeat impetrandi? si gravium
peccatorum diffidis veniam, adhibe precatores, adhibe ecclesiam quae pro te precetur, cuius contemplatione,
quod tibi dominus negare posset, ignoscat. Chrysostomus in matthaeum.
Occurrebat autem et in hoc ipsius patientis fides: non enim sustinuisset se inferius submitti, nisi credidisset.
Augustinus de cons. Evang..
Quod autem dicit homo, dimittuntur tibi peccata, ad hoc insinuandum valet quia homini dimittebantur peccata,
qui hoc ipso quod homo erat, non posset dicere: non peccavi: simul etiam ut ille qui homini dimittebat,
intelligeretur Deus.
Chrysostomus. Nos autem si corporaliter patimur, satagimus nocivum abicere; cum vero male sit animae,
differimus; atque ideo nec a corporis nocivis curamur.
Abscindamus igitur fontem malorum, et cessabunt aegritudinum fluxus. Metu autem multitudinis suam
intentionem aperire Pharisaei non audebant, sed solum in cordibus suis meditabantur; unde sequitur et coeperunt
cogitare Scribae et Pharisaei, dicentes: quis est hic qui loquitur blasphemias? chrysostomus. In quo mortis
praecipitant sententiam. Erat enim mandatum in lege, quod quicumque blasphemaret in Deum, morte puniretur.
Ambrosius. Itaque ab ipsis ex operibus suis Dei filius accipit testimonium; nam et validius est ad fidem quod
confitentur inviti, et perniciosius ad culpam quod negant qui suis assertionibus relinquuntur; unde sequitur quis
potest peccata dimittere, nisi solus Deus? magna infidae plebis amentia, ut cum confessa fuerit solius Dei esse
donare peccata, non credat Deo peccata donanti. Beda. Verum enim dicunt: quia nemo peccata dimittere nisi
Deus potest, qui per eos quoque dimittit quibus dimittendi tribuit potestatem. Et ideo Christus vere Deus esse
probatur, quia dimittere peccata quasi Deus potest.
Ambrosius. Dominus autem salvos volens facere peccatores, ex occultorum cognitione Deum se esse
demonstrat; unde sequitur ut autem cognovit Jesus cogitationes eorum, respondens dixit ad illos: quid cogitatis in
cordibus vestris? Cyrillus. Quasi dicat: o Pharisaei, quia dicitis quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus?
respondeo vobis: quis potest secreta cordis scrutari, nisi solus Deus? qui per prophetas dicit: ego dominus
scrutans corda et probans renes. Chrysostomus. Si ergo increduli estis erga primum, scilicet remissionem peccati,
ecce aliud adicio, dum intima vestra patefacio: quin etiam aliud dum paralytici corpus consolido; unde subdit
quid est facilius, dicere: dimittuntur tibi peccata, an dicere: surge et ambula? palam quidem est quia consolidare
corpus facilius est: quanto namque nobilior est anima corpore, tanto est excellentior absolutio criminum: verum,
quia illud non creditis eo quod lateat, adiciam quod minus est; apertius tamen, quatenus quod est magis occultum
per hoc demonstretur. Et quidem cum allocutus est infirmantem, non dixit: dimitto tibi peccata, propriam
exprimens potestatem; sed remittuntur tibi peccata.
Cogentibus autem illis, evidentius propriam declarat potestatem, dicens ut autem sciatis quia filius hominis
potestatem habet in terris dimittendi peccata. Theophylactus.
Vide quod in terra dimittit peccata: dum enim sumus in terra, peccata nostra delere possumus, postquam vero a
terra tollimur, non valebimus confiteri: clauditur enim ianua. Chrysostomus. Demonstrat autem peccatorum
veniam per corporis sanationem; unde sequitur ait paralytico: tibi dico: surge. Ipsam vero corporis sanationem
demonstrat per lecti portationem, ut sic non reputetur phantasia quod factum est; unde sequitur tolle grabatum
tuum, et vade in domum tuam; quasi dicat: ego volebam per tuam passionem curare illos qui sani videntur,
infirmantur autem in anima; sed quia nolunt, vade tuam correcturus familiam.
Ambrosius. Nec mora ulla sanitatis intervenit; unum dictorum remediorumque momentum est; unde sequitur et
confestim consurgens coram illis, tulit lectum in quo iacebat, et abiit in domum suam, magnificans Deum.
Cyrillus. Quo facto patuit quod filius hominis potest in terra relaxare peccata; quod pro se et pro nobis dixerat.
Ipse namque ut Deus factus homo tamquam dominus legis peccata dimittit. Sortiti sumus etiam nos ab eo tam
mirabilem gratiam: dictum est enim discipulis: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. Quomodo autem non
magis ipse peccata dimittit, qui ceteris potestatem faciendi hoc tradidit? chrysostomus. Reges autem terreni et
59

