gravissima intulit certamina, quot suo regno doluit subito illata dispendia. Non puerum autem qui vim patiebatur,
sed Daemonem qui inferebat increpat: quia qui peccantem emendare desiderat, vitium arguendo et odiendo
depellere, sed hominem debet amando refovere, donec sanatum spiritualibus ecclesiae possit reddere patribus.
|#9 Lectio 9
Cyrillus. Omnia quaecumque operabatur Jesus, admiratione digna penes omnes erant: irradiabat enim quiddam
praecipuum et divinum in qualibet operatione ipsius, secundum illud: gloriam et decorem superpones ei. Et si
omnes quidem mirarentur in his quae faciebat, ipse tamen haec quae sequuntur, non omnibus, sed discipulis
retulit; unde dicitur omnibusque mirantibus in omnibus quae faciebat, dixit ad discipulos suos: ponite vos in
cordibus vestris sermones istos. Ostenderat in monte discipulos gloriam suam, et post hoc liberaverat quemdam a
spiritu nequam; sed oportebat eum sustinere passionem pro nobis. Poterant autem discipuli conturbari dicentes:
numquid decepti sumus dum Deum esse eum arbitraremur? ut ergo scirent quid circa ipsum futurum erat, velut
quoddam depositum iubet eos in mente habere passionis mysterium, dicens ponite vos in cordibus vestris. Quod
dicit vos, distinguit eos ab aliis: neque enim oportebat vulgares scire quoniam passurus esset; sed erant potius
certificandi quoniam mortuus resurgeret, destruens mortem, ne scandalizarentur.
Titus. Cunctis igitur admirantibus signa, ipse praenuntiat passionem: non enim signa salvant, sed crux beneficia
praestat; unde subditur filius enim hominis futurum est ut tradatur in manus hominum.
Origenes in matthaeum. Non autem exprimit manifeste a quo tradendus sit: aliquis enim dicit eum tradendum a
Iuda, aliquis a populo. Paulus autem dicit quod Deus pater pro nobis omnibus tradidit eum; sed Iudas tamquam
pro pecunia tradens eum hostiliter prodidit; sed pater beneficii causa.
Theophylactus. Eorum autem infirmitati dominus condescendens et eos disciplina quadam gubernans, quod de
cruce dictum est, intelligere non permisit; unde sequitur at illi ignorabant verbum istud, et erat velatum ante eos
ut non sentirent illud. Beda. Haec ignorantia discipulorum non tam de tarditate quam de amore nascitur; qui
carnales adhuc, et mysterii crucis ignari, quem Deum verum crediderunt, moriturum credere nequiverunt: et quia
per figuras eum saepe loquentem audire solebant, etiam quae de sua traditione loquebatur, figurative eum illud
significare putabant.
Cyrillus. Dicet autem aliquis forsan: qualiter ignoraverunt discipuli crucis Christi mysterium, cum per umbram
legis in pluribus locis tangeretur? sed, ut Paulus commemorat, usque ad hodiernum diem, quando legitur
Moyses, velamen adiacet cordi eorum. Expedit ergo accedentes ad Christum dicere: detege oculos meos, et
contemplabor mirabilia de lege tua. Theophylactus.
Vide etiam discipulorum reverentiam in hoc quod sequitur et timebat interrogare eum de hoc verbo: nam timor
gradus est reverentiae.
|#10 Lectio 10
Cyrillus. Insidiatur diabolus multimode diligentibus optimam vitam; et si quidem per carnales illecebras obsidere
valet alicuius mentem, affectus voluptatem exacuit: si quis hos effugerit laqueos cupidinis, gloriae suscitat
passionem, quae quidem passio vanae gloriae invasit quemdam apostolorum suorum; unde dicitur intravit autem
cogitatio in eos, quis eorum esset maior: hoc enim cogitare est cupientis ceteris superesse.
Improbabile autem puto omnes discipulos hanc aegritudinem incurrisse: et ideo ne crimen aliquod contra
aliquem discipulorum evangelista machinari videretur, exprimit indeterminate dicens, quod intravit in eos
cogitatio. Theophylactus.
Videtur autem hanc passionem ex hoc ortam fuisse quod daemoniacum curare non valuerunt, eis de hoc
altercantibus; uno dicente quod non propter meam impotentiam, sed alterius curari non valuit, ut ex hoc accensa
contentio fuerit quis eorum maior esset. Beda. Vel quia viderant Petrum, Iacobum et ioannem seorsum ductos in
montem, et Petro claves regni caelorum promissas fuisse, irati sunt, vel ipsos tres ceteris, vel Petrum omnibus
esse praelatum: vel quia tributi solutione Petrum ipsi domino parificatum viderant, ipsum prae ceteris
arbitrabantur praeferendum. Sed diligens lector hanc intra eos quaestionem etiam ante didrachma redditum
inveniet fuisse versatam.
Denique matthaeus hoc in capharnaum memorat esse gestum.
Dicit autem marcus: et venerunt capharnaum. Qui cum in domo essent, interrogabat eos: quid in via tractabatis?
at illi tacebant: siquidem inter se in via disputaverant quis illorum esset maior. Cyrillus.
Dominus autem, qui novit salvos facere, videns in mente discipulorum super hoc cogitationem exortam, velut
quamdam amaritudinis radicem, priusquam augmentum susciperet, radicitus eam evellit: cum enim inchoant
passiones in nobis, facile devincuntur; sed auctae difficile sunt mobiles; unde sequitur at Jesus videns
cogitationes cordis eorum, apprehendit puerum et statuit illum penes se. Discat qui nudum hominem putat esse
Jesum, se errasse; quamvis enim verbum caro factum sit, mansit tamen Deus: nam solius Dei est posse rimari
corda et renes. Quod autem puerum assumpsit, et ponebat penes se, agebatur causa apostolorum utilitatis et
nostrae. Depascitur enim inanis gloriae morbus ut plurimum eos, qui praeeminent in hominibus aliis. Puer autem
sinceram gerit mentem, immaculatum cor, et manet in simplicitate cogitationum: non ambit honores, nec novit
cuiusvis praerogativae modum, nec refugit videri minus se habere, non multam gerit severitatem in mente et
104

