quod mansit post resurrectionem natura corporis, nec est in aliam mutatus substantiam. Beda. Manducavit ergo
post resurrectionem, non quasi cibo indigens, nec quasi in resurrectione quam expectamus, cibis egere
significans; sed ut eo modo naturam corporis resurgentis astrueret.
Mystice autem piscis assus, quem Christus comedit, significat Christum passum: ipse enim latere dignatus in
aquis generis humani, capi voluit laqueo mortis nostrae; et quasi tribulatione assatus est tempore passionis suae:
sed favus mellis nobis extitit in resurrectione. In favo quidem mellis utramque naturam exprimere voluit
personae suae. Favus quippe mellis in cera est; mel vero in cera, est divinitas in humanitate. Theophylactus.
Videntur autem et comesta aliud habere mysterium: quod enim manducavit partem piscis assi, significavit quod
naturam nostram in huius vitae mari natantem, assans eam igne propriae Deitatis, et exsiccans eius humiditatem,
quam a profundis undis contraxerat, escam fecit divinam; et eam quae prius erat abominabilis, praeparavit Deo
cibum suavem; quod significat favus mellis. Vel per piscem assum significat vitam activam consumentem
nostram humilitatem laborum prunis; contemplationem vero significat per favum mellis, propter dulcedinem
eloquiorum Dei.
Beda. Postquam autem visus est, tactus est et manducavit, ne in aliquo sensus humanos ludificasse videretur,
misit manus ad Scripturas; unde sequitur et dixit ad illos: haec sunt verba quae locutus sum ad vos cum adhuc
essem vobiscum; idest, cum adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos: tunc quidem in eadem carne
resuscitatus erat, sed cum illis in eadem mortalitate non erat: et subdit quoniam necesse est impleri omnia quae
scripta sunt in lege Moysi et prophetis et Psalmis de me. Augustinus de cons.
Evang.. Illud attendant qui magicis artibus Christum tanta potuisse, et nomen suum ad apostolos in se
convertendos arte ipsa consecrasse delirant, utrum potuit magicis artibus prophetas divino spiritu antequam in
terra nasceretur implere.
Neque enim si magicis artibus fecit ut coleretur et mortuus, magus erat antequam natus, cui prophetando venturo
gens una deputata est.
|#6 Lectio 6
Beda. Postquam praebuit se videndum oculis, manibus contrectandum, legis commemoravit Scripturas,
consequenter aperuit sensum, ut intelligatur quod legitur; unde dicitur tunc aperuit illis sensum ut intelligerent
Scripturas. Theophylactus.
Alioquin quomodo eorum anima turbata et vacillans, circa Christi mysterium studuisset? sed et verbis eos docuit;
sequitur enim et dixit eis, quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, scilicet per lignum crucis.
Beda. Perdidit autem Christus fructum passionis, si non esset veritas resurrectionis; unde subdit et resurgere a
mortuis die tertia. Deinde post commendatam sui corporis veritatem, commendat ecclesiae unitatem, cum subdit
et praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes. Eusebius. Dictum enim
erat: postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Oportebat autem conversus ex gentibus expiari a
quolibet contagio et macula per ipsius virtutem, quasi contaminatos ab errore Daemonum idololatriae, et quasi
nuper conversos a vita execrabili et impudica: et ideo dicit, quod oportet praedicari prius quidem poenitentiam,
consequenter remissionem peccatorum in omnes gentes: eis enim qui prius quidem veram ostenderunt malorum
poenitentiam, salubri gratia veniam commissorum donavit, pro quibus et mortem subiit.
Theophylactus. In hoc vero quod dicit poenitentiam et remissionem peccatorum, etiam de baptismate meminit, in
quo per depositionem priorum scelerum subsequitur venia peccatorum. Sed quo pacto intelligetur in solo Christi
nomine baptisma fieri, cum alibi mandet hoc fieri in nomine patris et filii et spiritus sancti? et primo quidem
dicimus, quod non intelligitur quod in solo Christi nomine fiat baptisma, sed quod Christi baptismate aliquis
baptizetur, idest spiritualiter, non Iudaice, nec tali quali ioannes baptizabat ad solam poenitentiam, sed ad spiritus
almi participationem; sicut et Christus in iordane baptizatus ostendit spiritum sanctum in specie columbina.
Porro baptisma in Christi nomine, idest morte Christi, intelligas: sicut enim ipse post mortem triduo resurrexit,
sic et nos ter in aquam mergimur, et consequenter emergimur, incorruptibilitatis spiritus arrham recipientes.
Hoc etiam Christi nomen continet in se et patrem quasi unctorem, et spiritum quasi unctionem, et filium quasi
unctum, scilicet secundum humanam naturam. Non autem decebat amplius bipartitum esse humanum genus in
Iudaeos et gentiles: et ideo, ut omnes in unum uniret, mandavit incipere sermonem a ierusalem et ad gentes
terminari; unde sequitur incipientibus ab ierusalem. Beda. Non solum quia credita sunt illis eloquia Dei, et
eorum est adoptio filiorum et gloria; verum etiam ut gentes variis erroribus implicatae, hoc maxime indicio
divinae pietatis ad spem veniae provocentur, quod eis qui filium Dei crucifixerunt, venia concedatur.
Chrysostomus. Insuper ne dicerent aliqui, quod omissis notis iverunt se ostentaturos ad extraneos, ideo prius
apud ipsos occisores pandunt resurrectionis signa in eadem civitate in qua prorupit temerarius ausus. Ubi enim
crucifixores credere videntur, resurrectio plurimum demonstratur.
Eusebius. Quod si ea quae Christus praedixit, iam sortiuntur effectum, et verbum eius vivax et efficax per
universum mundum oculata fide perspicitur, tempus est non incredulos esse erga eum qui protulit verbum. Eum
enim necesse est divinam vitam ducere cuius opera vivida verbis consona ostenduntur; quae quidem ministerio
apostolorum impleta sunt; unde subdit vos autem estis testes horum, mortis scilicet et resurrectionis.
Theophylactus.
243

