Et ne incessus domini esset inutilis, in via fecit caeci miraculum, hoc documentum discipulis suis dans, ut in
omnibus simus proficui, et nihil sit in nobis otiosum. Augustinus de quaest.
Evang.. Possumus de appropinquantibus iericho sic intelligere, ut iam inde egressi, prope tamen adhuc essent ad
eam civitatem: quod quidem minus usitate dicitur; sed tamen videri posset hoc dictum, quoniam matthaeus,
egredientibus eis ab iericho dicit illuminatos duos caecos, qui iuxta viam sedebant. De numero quidem nulla
esset quaestio, si alter evangelistarum de uno tacuisset, unius reminiscens: nam et marcus unum commemorat,
cum et egredientibus eis ab iericho dicit illuminatum; cuius et nomen dixit et patrem, ut intelligamus eum fuisse
potissimum, alterum ignotum, ut merito ille notus etiam solus decenter commemoraretur.
Sed quoniam quae sequuntur in evangelio secundum Lucam, aptissime ostendunt illud quod ipse narrat, adhuc
venientibus ipsis iericho factum esse, nihil aliud restat intelligere, nisi bis esse factum hoc miraculum; semel in
uno caeco, cum adhuc veniret in illam civitatem; iterum in duobus, cum inde egrederetur: ut illud unum Lucas,
alterum matthaeus enarret.
Cyrillus. Multus autem erat populus circa Christum, et caecus eum quidem non noverat, sentiebat autem
effectum, et rapiebat per affectum quod non hausit aspectus; unde subditur et cum audiret turbam praetereuntem,
interrogabat quid hoc esset. Et oculati quidem secundum opinionem loquebantur; sequitur enim dixerunt autem
ei, quod Jesus Nazarenus transiret. Caecus vero vera clamabat: alia docetur, et alia praedicat; nam sequitur et
clamavit dicens: Jesu fili David, miserere mei. Quis te docuit haec, o homo? num perlegisti libros privatus
luminibus? unde igitur nosti luminare mundi? vere dominus illuminat caecos. Cyrillus. In Iudaismo autem
nutritus non ignoravit quod de progenie David Deus secundum carnem nasceretur; et ideo ei ut Deo loquitur,
dicens miserere mei. Hunc imitentur qui in duo dividunt Christum: hic enim Christum tamquam Deum adit, et
filium David eum nominat. Mirentur autem instantiam confessionis eius: quidam enim eum confitentem fidem
compescebant.
Sequitur et qui praeibant increpabant eum ut taceret. Sed per inhibitiones huiusmodi non impediebatur eius
audacia. Novit enim fides omnibus repugnare et in omnia triumphare: utile enim est pro cultu divino pudorem
deponere: nam si causa pecuniae sunt impudentes nonnulli, pro animae salute non decet bonam induere
impudentiam? unde sequitur ipse vero multo magis clamabat: fili David, miserere mei. Sistit autem Christum
vox invocantis in fide, et invocantes in fide respicit; et ideo merito vocat caecum, et accedere iussit; unde
sequitur stans autem Jesus iussit illum adduci ad se, ut scilicet qui prius fide eum tetigerat, appropinquaret et
corpore. Appropinquantem caecum dominus interrogat; nam sequitur et cum appropinquasset, interrogavit illum,
dicens: quid tibi vis faciam? dispensative interrogat, non quasi ignorans; sed ut scirent astantes quod non petebat
pecuniam, sed divinam efficaciam, ut a Deo; unde sequitur at ille dixit: domine, ut videam. Chrysostomus. Vel
quia calumniatores veritatis Iudaei possent dicere, ut in caeco nato: non est hic, sed similis eius; voluit ut caecus
prius ostenderet defectum naturae, et tunc cognoscat gratiae maiestatem. At ubi petitionis modum caecus
explicuit, tunc cum summa maiestate praecepit ei ut videret: unde sequitur et dixit illi Jesus: respice: quod
redundabat in crimen perfidiae Iudaeorum: quis enim prophetarum talia dixit? aspice tamen quid assumat
medicus ab eo cui collata est sanitas; sequitur enim fides tua te salvum fecit. Pro fide enim venduntur beneficia;
diffunditur enim gratia quam suscepit fides. Et sicut ab aliquo fonte hi quidem parvis vasis modicum aquae
hauriunt, hi vero maioribus multum, fonte non distinguente mensuras; et secundum fenestras quae aperiuntur
magis vel minus, splendor solis infunditur; ita secundum capacitatem intentionis hauritur gratia. Vertitur autem
vox Christi in lucem languentis; erat enim verbum verae lucis; unde sequitur et confestim vidit.
At caecus et ante beneficium fidem ostendit fervidam, et post beneficium benevolentiam observavit; sequitur
enim et sequebatur illum magnificans Deum. Cyrillus.
Ex quo patet quod a duplici caecitate liberabatur, corporali scilicet et intellectuali: neque enim glorificasset ut
Deum nisi vere vidisset; sed et aliis factus est occasio glorificandi Deum; sequitur enim et omnis plebs ut vidit,
dedit laudem Deo. Beda. Non solum pro impetrato munere lucis, sed et merito fidei impetrantis.
Chrysostomus. Hic autem necesse est quaerere cur Christus daemoniacum quidem curatum sequi volentem
prohibet, caecum autem illuminatum sequentem non prohibet? sed neutrum irrationale puto: illum enim mittit
praeconem, ut ex sua consistentia benefactorem praedicet: erat enim excellens miraculum, videre furiosum sanae
mentis effectum: caecum vero permittit sequi, quando hierosolymam ascendebat per crucem perfecturus altum
mysterium, ut recentem habentes miraculi mentionem, non existimarent eum infirmitate potius quam
misericordia pati.
Ambrosius. In hoc autem caeco typus populi gentilis est, qui sacramento dominico recepit amissi luminis
claritatem. Nihil autem interest utrum in uno caeco medicinam, an in duobus accipiat; quoniam ex cham et
Iaphet, Noe filiis, originem ducens, in duobus caecis, duos generis sui praetendebat auctores. Gregorius in
evang..
Vel caecum est genus humanum, quod in parente primo claritatem supernae lucis ignorans, damnationis suae
tenebras patitur. Iericho autem interpretatur luna, quae dum menstruis momentis decrescit, defectum nostrae
mortalitatis designat.
Dum igitur conditor noster appropinquat iericho, caecus ad lumen redit: quia dum divinitas defectum nostrae
carnis suscepit, humanum genus lumen quod amiserat recepit. Qui ergo aeternae lucis claritatem nescit, caecus
192

