deformitatem animae: quamdiu enim anima peccatoris in corpore est, apparet per proprias operationes; ut autem
evolat de corpore, fit deformis. Chrysostomus. Sicut autem pauperi dum viveret graviorem poenam reddebat
iacere ante ianuam divitis, et aliena bona prospicere; sic diviti mortuo augebat exitium accubitus in Gehenna, et
prospectus delectationis Lazari; ne solum tormentorum natura, sed et collatione honoris illius intolerabilius
sentiret supplicium; unde sequitur elevans autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe.
Elevavit quidem oculos ut inspiceret, non ut despiceret. Lazarus enim sursum erat, ille Deorsum; illum plures
Angeli portabant, istum infinita tormenta possidebant; unde non dicit cum esset in tormento, sed in tormentis:
totus enim in tormentis erat, oculos solos liberos habebat, ut alterius laetitiam posset aspicere, ut magis
torqueatur, quia non habet quod alius habet: aliorum divitias, eorum qui in paupertate sunt, tormenta sunt.
Gregorius. Si autem Abraham adhuc in imis non esset, hunc dives in tormentis positus non videret. Eos enim qui
caelestis patriae vias secuti sunt, post egressum carnis, inferni claustra tenuerunt, non ut poena quasi peccatores
plecteret, sed ut illos in locis remotioribus requiescentes, quia necdum intercessio mediatoris advenerat, ab
ingressu regni reatus primae culpae retineret. Chrysostomus.
Multi autem erant pauperes iusti; sed qui iacuit ad limina eius, aspectui occurrit ad eius tristitiam; sequitur enim
et Lazarum in sinu eius. Chrysostomus. Hinc innotescit quod omnes qui a nobis offenduntur, obiciuntur nostro
conspectui. Dives autem Lazarum non penes alium iustum, sed in sinu Abrahae videt: erat enim Abraham
caritativus, hic autem crudelitatis arguitur; ille sedens ante fores venabatur transeuntes, et in domum propriam
ingerebat; hic vero et manentes intus avertebat. Gregorius in evang..
Qui nimirum dives eum cuius in hac vita misereri non voluit, in suo iam supplicio positus patronum quaerit.
Theophylactus. Non tamen dirigit sermonem ad Lazarum, sed ad Abraham: quia forsan erubescebat, et putabat
Lazarum reminisci malorum, ex propriis iudicans de illo; unde sequitur et ipse clamans dixit. Chrysostomus.
Magnae enim poenae magnam vocem reddebant. Pater Abraham; quasi dicat: patrem te voco natura, quomodo
filius qui perdidit suam substantiam, licet meo vitio te patrem perdiderim.
Miserere mei. Frustra agis poenitentiam ubi non est poenitentiae locus.
Tormenta te cogunt, non mentis affectus.
Quicumque in regno caelorum est, nescio an eius qui in inferno est valeat misereri.
Creator creaturae miseretur suae.
Unus venit medicus qui sanaret morbos; alii sanare non poterant. Mitte Lazarum.
Erras, miser; Abraham mittere non potest, sed suscipere potest. Ut intingat extremum digiti sui in aquam.
Lazarum videre non dignabaris, et nunc digitum eius desideras: hoc quod petis, tu ei debebas facere cum adhuc
viveret. Aquam desideras, qui delicatos cibos ante fastidiebas.
Vide conscientiam peccatoris: non totum audet poscere digitum. Instruimur autem quam sit utile in divitiis non
confidere.
Ecce dives indiget paupere, qui quandoque esuriebat. Mutantur res, et notificatur omnibus quis esset dives, quis
esset pauper; sicut enim in theatris cum advesperascit, et astantes recedunt, exeuntes et amictum deponentes, qui
reges et praetores visi fuerant, omnibus ulceribus pleni videntur ut sunt; sic et adveniente morte, et soluto
spectaculo, universi, larvis egestatis et divitiarum depositis, ex solis operibus diiudicantur quinam vere sint
divites, qui pauperes, qui gloriosi, qui inglorii. Gregorius.
Dives enim iste qui ulcerato pauperi mensae suae vel minuta dare noluit, in inferno positus usque ad minima
quaerenda pervenit: nam guttam aquae petivit, qui micas panis negavit.
Basilius. Condignum autem praemium redditur diviti illi ignis et infernalis poena, lingua arefacta; vice lyrae
sonantis, gemitus; vice potus, desiderium stillae; vice speculorum enormium, caligo profunda; vice ambitus
incessantis, pervigil vermis; unde sequitur ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.
Chrysostomus.
Non autem quia dives fuerat, torquebatur, sed quia misertus non fuit. Gregorius.
Hinc colligendum est qua poena mulctandus sit qui aliena diripit, si inferni damnatione percutitur qui propria
non largitur. Ambrosius. Cruciatur etiam, quia luxurioso carere deliciis poena est; aqua autem est refectio animae
in doloribus constitutae. Gregorius.
Quid autem est quod in tormentis positus linguam suam refrigerari postulat, nisi quod is qui convivando de
loquacitate peccaverat, per retributionis iustitiam in lingua atrocius ardebat? abundare enim in conviviis
loquacitas solet. Chrysostomus.
Multa etiam lingua eius superba locuta est; ubi peccatum, ibi et poena; et quia plurimum lingua peccavit, amplius
torquetur. Augustinus de quaest. Evang..
Vel quod linguam suam vult refrigerari cum in flamma totus arderet, significat quod scriptum est: mors et vita in
manibus linguae, et quia ore confessio fit ad salutem, quod per superbiam ille non fecit. Extremum autem digiti
vel minimam operationem significat, qua per spiritum sanctum subvenitur.
Augustinus de orig. An.. Dicis autem: membra hic animae describuntur; et vis per oculum totum caput intelligi,
quia dictus est elevare oculos suos, per linguam fauces, per digitum manum. Quid autem causae est ut nomina
ista membrorum in Deo tibi corpus non faciant, in anima faciant? an vero quando de creatura dicuntur, proprie
accipienda sunt; quando autem de creatore, tropice atque translate? pennas itaque corporeas daturus es nobis,
175

