Mystice autem leprosi intelligi possunt qui scientiam verae fidei non habentes, varias doctrinas profitentur
erroris: non enim abscondunt imperitiam suam, sed pro summa peritia proferunt in lucem, et iactantiam sermonis
ostendunt. Coloris quippe vitium lepra est; vera ergo falsis inordinate permixta in una disputatione vel narratione
hominis, tamquam in unius corporis colore apparentia, significant lepram, tamquam veris falsisque colorum fucis
humana corpora variantem atque maculantem.
Hi autem tam vitandi sunt ecclesiae ut, si fieri potest, longius remoti magno clamore Christum interpellent. Quod
autem praeceptorem eum invocaverunt, satis puto significari vere lepram falsam esse doctrinam, quam bonus
praeceptor abstergat.
Nullum autem eorum quibus haec corporalia beneficia dominus praestitit, invenitur misisse ad sacerdotem nisi
leprosos.
Sacerdotium enim Iudaeorum figura fuit sacerdotii quod est in ecclesia. Cetera autem vitia per seipsum interius
in conscientia dominus sanat et corrigit; doctrina vero vel imbuendi per sacramenta, vel catechizandi per
sermonem potestas ecclesiae tributa est. Qui dum irent, mundati sunt: quia gentiles, ad quos venerat Petrus,
nondum accepto baptismatis sacramento, per quod spiritualiter ad sacerdotes pervenitur, infusione spiritus sancti
mundati declarantur. Quisquis ergo in ecclesiae societate doctrinam integram veramque assequitur, eo quod
manifestetur, varietate mendaciorum tamquam lepra caruisse, et tamen ingratus Deo mundatori suo gratiarum
agendarum pia humilitate non prosternitur, similis est illis de quibus dicit apostolus quod cum Deum
cognovissent, non ut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt. Ideo tales in novenario numero tamquam
imperfecti remanebunt: novem enim indigent uno ut quadam unitatis forma coagulentur, ut decem sint. Ille
autem qui gratias egit, unicae ecclesiae significatione approbatus est. Et quia illi erant Iudaei, amisisse per
superbiam declarati sunt regnum caelorum, ubi maxime unitas custoditur.
Iste vero, qui erat Samaritanus, quod interpretatur custos, illi a quo accepit tribuens quod accepit, secundum
illud: fortitudinem meam ad te custodiam, unitatem regni humili devotione servavit. Beda. Cecidit autem in
faciem, quia ex malis quae se perpetrasse meminit, erubescit: qui surgere et ire praecipitur: quia qui infirmitatem
suam cognoscens humiliter iacet, per divini verbi consolationem ad fortia opera proficere iubetur.
Si autem fides salvum fecit eum qui se ad agendas gratias inclinavit: ergo perfidia perdit eos qui de acceptis
beneficiis Deo dare gloriam neglexerunt, quapropter fidem per humilitatem augeri debere, sicut in parabola
superiori decernitur, ita hic ipsis rebus ostenditur.
|#6 Lectio 6
Cyrillus. Cum salvator in sermonibus quos ad alios dirigebat, frequenter regnum Dei meminisset, ob hoc
Pharisaei eum deridebant; unde dicitur interrogatus autem a Pharisaeis: quando venit regnum Dei? quasi irrisorie
dicerent: antequam veniat de quo loqueris, mors crucis te occupabit. Dominus autem patientiam ostendens,
increpatus non increpat; sed potius malos existentes suo non dedignatur responso; sequitur enim respondit eis, et
dixit: non veniet regnum Dei cum observatione; quasi dicat: non quaeratis de temporibus quibus iterum instabit
tempus regni caelorum. Beda. Illud enim tempus neque ab hominibus, neque ab Angelis potest observari, sicut
tempus incarnationis prophetarum vaticiniis et Angelorum est manifestatum praeconiis; unde subdit neque
dicent: ecce hic, aut: ecce illic.
Vel aliter. Interrogant de tempore regni Dei, quia, sicut infra dicitur, existimabant quod veniente hierosolymam
domino, confestim regnum Dei manifestaretur; unde dominus respondet, quod regnum Dei non veniet cum
observatione. Cyrillus. Solum autem ad utilitatem cuiuslibet hominis esse fatetur illud quod subditur ecce enim
regnum Dei intra vos est, idest, in vestris affectibus et in potestate vestra id capere: potest enim quilibet homo
iustificatus per fidem Christi et virtutibus ornatus regnum obtinere caelorum. Gregorius Nazianzenus.
Vel forsitan regnum nobis insitum dicit inditam animabus nostris laetitiam per spiritum sanctum: ea enim est
velut imago et arrha perennis laetitiae, qua in futuro saeculo sanctorum animae gaudent.
Beda. Vel regnum Dei seipsum dicit intra illos positum, hoc est in cordibus eorum per fidem regnantem.
|#7 Lectio 7
Cyrillus. Quia dominus dixerat regnum Dei intra vos est, voluit discipulos esse paratos ad patientiam, ut effecti
strenui intrare valeant regnum Dei. Praedicit ergo eis, quod antequam de caelo veniat, in fine saeculi persecutio
irruet super eos; unde dicitur et ait ad discipulos suos: venient dies quando desideretis videre unum diem filii
hominis, et non videbitis; significans quod tanta erit persecutio, quod unum diem eius videre cupiant, illius
scilicet temporis quo adhuc conversabantur cum Christo. Sane Iudaei Christum multis angustiaverunt
improperiis et iniuriis; sed in comparatione malorum maiorum minora eligenda videntur. Theophylactus. Tunc
enim absque sollicitudine vivebant, Christo eos procurante, et protegente; sed futurum erat quando Christo
absente traderentur periculis, ad reges et principes ducti; et tunc tempus primum cuperent quasi tranquillum.
Beda. Vel diem Christi dicit regnum Dei, quod speramus futurum; et bene dicit unum diem, quia in illa
beatitudinis gloria tenebrarum interruptio nulla est. Bonum ergo est diem Christi desiderare. Nec tamen
magnitudine desiderii nobis somnia fingere debemus, quasi instet dies domini; unde sequitur et dicent vobis:
ecce hic, ecce illic: nolite ire, neque sectemini. Eusebius.
182

