patria, quae nos in resurrectione remunerat. Merces itaque quae in praesenti recipitur, hoc in nobis debet agere ut
ad sequentem mercedem robustius tendatur. Verus ergo quisque praedicator non ideo praedicare debet ut in hoc
tempore mercedem accipiat; sed ideo mercedem recipere ut praedicare valeat. Quisque namque ideo praedicat ut
hic laudis vel muneris mercedem recipiat, aeterna mercede se privat.
Ambrosius. Subditur virtus alia, ne de domo in domum quis vaga facilitate demigret; sequitur enim nolite
transire de domo in domum: ut scilicet amore hospitali servemus constantiam, neque aliquam amicitiae
necessitudinem facile resolvamus.
Beda. Descripto autem diversae domus hospitio, quid iam in civitatibus agere debeant docet: piis scilicet in
omnibus communicare, ab impiorum vero per omnia societate secerni; unde sequitur et in quamcumque
civitatem intraveritis, et susceperint vos, manducate quae apponuntur vobis. Theophylactus. Quamvis modica
existant et vilia, nihil amplius inquirentes.
Denuntiat etiam eis ut operantes miracula homines ad suas praedicationes attraherent; unde subdit et curate
infirmos qui in illa sunt, et dicite illis: appropinquavit in vos regnum Dei.
Si enim prius curaveritis, Deinde docueritis, prosperabitur sermo, et homines credent regnum Dei appropinquare:
non enim curarent, nisi hoc aliqua virtus divina perficeret. Sed etiam cum secundum animam curantur,
appropinquat in eos regnum Dei, quod longe est ab eo cui dominatur peccatum. Chrysostomus in matthaeum.
Vide autem dignitatem apostolorum: nihil sensibile monentur proferre, qualia qui circa Moysen et prophetas,
scilicet bona terrena; sed quaedam nova et mirabilia, scilicet regnum Dei. Maximus. Dicitur autem
appropinquavit: non ut ostendat temporis brevitatem; neque enim regnum Dei venit cum observatione; sed
ostendit dispositionem hominum ad regnum Dei; quod quidem potentia est in omnibus credentibus, actu vero in
his qui respuunt corporalem vitam, et solam eligunt spiritualem, qui dicere possunt: vivo autem non ego, sed
vivit in me Christus.
Ambrosius. Deinde docet excutiendum de pedibus pulverem, si quis recipiendos civitatis hospitio non putaverit,
dicens in quamcumque civitatem intraveritis, et non receperint vos, exeuntes in plateas eius, dicite: etiam
pulverem pedum, qui adhaesit nobis de civitate vestra, extergimus in vos. Beda. Vel ad contestationem terreni
laboris quem pro illis inaniter susceperunt; vel ut ostendatur usque adeo se ab ipsis nihil terrenum quaerere ut
etiam pulverem de terra eorum non sibi patiantur adhaerere. Vel per pedes ipsum opus et incessus praedicationis
significatur; pulvis vero quo asperguntur, terrenae Levitas est cogitationis, a qua et summi doctores immunes
esse nequeunt.
Qui ergo spreverint doctrinam, labores et pericula docentium, ad testimonium suae damnationis inflectunt.
Origenes.
Extergendo ergo pulverem pedum in eos, quodammodo dicunt: pulvis peccatorum vestrorum merito veniet super
vos. Et attende, quod quaecumque civitates non suscipiunt apostolos sanamque doctrinam, habent plateas, iuxta
illud: lata est via quae ducit ad perditionem. Theophylactus. Et sicut recipientibus apostolos appropinquare
regnum Dei dicitur in beneficium, sic non recipientibus in praeiudicium; unde subdit tamen hoc scitote, quia
appropinquavit regnum Dei; sicut adventus regis est quibusdam ad poenam, quibusdam vero ad honorem; unde
de eorum poena subditur dico autem vobis, quia sodomis in illa die remissius erit quam illi civitati. Eusebius.
Nam in civitate sodomitarum non caruerunt Angeli hospitio; sed Lot inventus est dignus eos hospitari. Si ergo ad
accessum discipulorum, nec unus invenietur in civitate qui eos recipiat, quomodo non peior erit civitate
sodomorum? hic sermo docebat eos audacter aggredi regulam paupertatis: non enim posset consistere civitas et
villa, nec vicus, sine aliquo incola noto Deo: nam nec sodoma subsisteret non reperto Lot, quo recedente tota
repente periit. Beda. Sodomitae quoque ipsi etsi inhospitales fuerint inter cetera carnis animaeque flagitia, nulli
tamen apud eos tales hospites quales apostoli reperti sunt: et Lot quidem aspectu et auditu iustus erat, non tamen
ibi aliquid docuisse aut signa fecisse perhibetur.
|#4 Lectio 4
Ambrosius. Docet dominus graviori poenae obnoxios fore qui evangelium non sequendum quam qui legem
iudicaverunt esse solvendam, dicens vae tibi, corozaim, vae tibi, bethsaida. Beda.
Corozaim, bethsaida et capharnaum, tiberias quoque, quam ioannes nominat, civitates sunt Galilaeae, sitae in
littore laci Genezareth, qui ab evangelistis mare Galilaeae, vel tiberiadis appellatur. Plangit ergo dominus has
civitates, quae post tanta miracula atque virtutes non poenituerunt, peioresque sunt gentilibus naturale tantum ius
dissipantibus: quia post descriptae legis contemptum, filium quoque Dei et gloriam eius spernere non timuerunt;
unde sequitur quia si in tyro et sidone factae fuissent virtutes quae in vobis factae sunt, olim in cilicio et cinere
sedentes poeniterent. In cilicio, quod de pilis caprarum contexitur, asperam peccati pungentis memoriam
significat; in cinere autem mortis considerationem, per quam in pulverem redigimur, demonstrat.
Porro in sessione humilitatem propriae conscientiae significat. Impletum autem videmus hodie dictum salvatoris:
quia corozaim et bethsaida praesente domino credere noluerunt: tyrus autem et sidon et quondam David ac
Salomon amici fuere, et post evangelizantibus Christi credidere discipulis. Chrysostomus in matthaeum.
Deplorat autem dominus has civitates ad nostrum exemplum: eo quod effusio lacrymarum et gemitus amarus

111

