illibatam manere assignatam traditionem in vivificante gratia: nam addere vel minuere quicquam excludit a vita
perpetua: sicut enim credimus, sic et baptisma suscipimus in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Graecus. Per hoc ergo quod dicit baptizabit in spiritu sancto, ostendit abundantiam gratiae et beneficii copiam.
Ne autem aliqui putent quod dona largiri et potestas et voluntas est creatori: punire vero inobedientes nullam sibi
fore causam; ob hoc subdit cuius ventilabrum in manu eius: ostendens quod non solum munificus est dignis, sed
etiam praevaricationum ultor. Ventilabrum autem promptitudinem iudicii exprimit: non enim cum induciis, sed
in instanti et absque quolibet intervallo separat damnandos a collegio salvandorum. Cyrillus. Per hoc autem quod
subdit et permundabit aream suam, designat baptista ecclesiam pertinere ad Christum, quasi ad dominum.
Beda. Per aream enim praesens ecclesia figuratur, in qua multi sunt vocati, pauci vero electi; cuius areae purgatio
et nunc viritim geritur, cum quisque perversus vel ob manifesta peccata de ecclesia, sacerdotali castigatione,
eicitur, vel ob occulta post mortem divina districtione damnatur. Et universaliter in fine perficietur, quando
mittet filius hominis Angelos suos, et colligent de regno eius omnia scandala. Ambrosius.
Ventilabri ergo indicio, discriminandorum dominus declaratur ius habere meritorum, eo quod dum frumenta
ventilantur in area, plena a vacuis velut quodam aurae spirantis examine separantur; unde sequitur et congregabit
triticum in horreum suum; paleas autem comburet igne inextinguibili. Per hanc comparationem dominus ostendit
quod iudicii die solida merita fructusque virtutis ab inanis iactantiae, exiliumque factorum infructuosa levitate
discernat, perfectioris meriti viros locaturus in mansione caelesti. Ipse enim perfectior fructus est qui meruit eius
esse conformis qui sicut granum tritici excidit, ut plurimos fructus afferret. Cyrillus.
At paleae lentos et inanes signant, et quolibet vento peccati ventilatos et volubiles.
Basilius. Conferunt autem his qui digni sunt regno caelorum velut palea tritico; non tamen intuitu divinae
caritatis et proximorum hoc faciunt, sive spiritualibus donis, sive corporalibus beneficiis.
Origenes in Lucam. Vel quia absque vento non possunt triticum et paleae separari; ideo habet ventilabrum in
manu sua; quod alios paleas, alios triticum esse demonstrat. Cum enim esses palea levis, idest incredulus,
ostendit te esse tentatio quod latebas. Cum autem fortiter tentamenta toleraveris, non te faciet fidelem tentatio
atque patientem; sed virtutem, quae in te latebat, profert in medium. Gregorius Nyssenus. Expedit autem scire,
quod nec bona quae per repromissiones reposita sunt honeste viventibus, talia sunt ut verbo valeant explicari:
quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt: nec peccatorum poenae ad aliquid eorum
quae in praesenti sensum afficiunt, proportionem habent: et quamvis aliquae illarum poenarum per nostra
nominentur vocabula, differt tamen non modicum: cum enim audis ignem, aliud quiddam conicere doceris ex eo
quod additur inextinguibili, quod in istum ignem non cadit. Gregorius Moralium.
Miro modo expressus est ignis Gehennae: ignis namque noster corporeus per congesta ligna nutritur, nec valet
nisi fotus subsistere; at contra Gehennae ignis, cum sit corporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat,
lignis non nutritur, sed creatus semel inextinguibilis durat.
|#6 Lectio 6
Origenes in Lucam. Annuntiaverat ioannes Christum, baptismum spiritus sancti praedicabat, et cetera quae
evangelii tradit historia: exceptis ergo his alia annuntiasse monstratur in eo quod dicitur multa quidem et alia
exhortans evangelizabat populo. Theophylactus. Exhortatio enim eius erat bona doctrina; et ideo convenienter
evangelium dicitur. Origenes.
Et quomodo in evangelio secundum ioannem de Christo refertur, quia multa et alia locutus est, sic et in praesenti
loco intellige quod Lucas hic dixit, quoniam maiora quaedam a ioanne annuntiabantur quam ut deberent litteris
credi. Miramur autem ioannem, quo inter natos mulierum maior nemo fuerit, quod in tantam opinionem meritis
virtutis ascenderit ut a plerisque Christus putaretur; sed illud multo mirabilius, quod non timuit Herodem, non
formidavit interitum; unde sequitur Herodes autem tetrarcha cum corriperetur ab illo, etc..
Eusebius eccles. Hist.. Dicitur autem tetrarcha ad differentiam alterius Herodis, quo regnante natus est Christus:
erat enim ille rex, hic autem tetrarcha.
Erat autem illi coniux aretae regis Arabum filia, quam, cum coniux esset fratris sui Philippi, more sacrilego
duxit, quamvis prolem haberet a fratre: his enim solum licebat hoc agere quorum fratres sine prole vitam
compleverant. Super hoc Herodem reprehenderat baptista. Primo quidem diligenter eius audiebat sermones, cum
sciret eos ponderosos, et consolatione plenos; sed Herodiadis concupiscentia cogebat eum aspernari verba
ioannis: unde et eum detrudit in carcerem; et hoc est quod dicitur adiecit et hoc super omnia, et inclusit ioannem
in carcere. Beda.
Non autem his diebus captus est ioannes, sed, iuxta evangelium ioannis, post aliqua gesta signa a domino, et post
eius baptismum diffamatum. Sed a Luca propter exaggerandam malitiam Herodis praeoccupatum est: qui cum
videret ad praedicationem ioannis multos confluere, milites credere, publicanos poenitere, totum vulgus baptisma
suscipere, ipse e converso non solum ioannem contemnit, sed vinculat et occidit.
Glossa. Ante etiam quam Lucas aliquid narret de actibus iesu, dicit ioannem ab Herode captum; ut ostendat se
solummodo ea domini facta praecipue descripturum quae eo anno gesta sunt quo ioannes captus est vel punitus.
|#7 Lectio 7
40

