confitere peccata. Et fortasse ideo non lavit pedes suos Christus, ut eos lacrymis nos lavemus. Bonae lacrymae,
quae non solum nostrum possunt lavare delictum, sed etiam verbi caelestis rigare vestigium, ut gressus eius
nobis exuberent. Bonae lacrymae, in quibus non solum redemptio peccatorum, sed etiam iustorum refectio est.
Gregorius.
Lacrymis enim domini pedes rigamus, si quibuslibet ultimis membris domini compassionis affectu inclinemur.
Capillis pedes domini tergimus, quando sanctis eius, quibus ex caritate compatimur, ex his quae nobis
superfluunt, miseremur.
Ambrosius. Expande etiam capillos, sterne ante eum omnes corporis tui dignitates; non mediocres capilli sunt
qui possunt pedes tergere Christi. Gregorius.
Osculatur mulier pedes quos tersit: quod nos quoque plane agimus si studiose diligimus quos ex largitate
continemus. Potest quoque per pedes ipsum mysterium incarnationis eius intelligi. Osculamur igitur redemptoris
pedes, cum mysterium incarnationis eius ex toto corde diligimus.
Unguento pedes ungimus, cum ipsam humilitatis eius potentiam sacri eloquii bona opinione praedicamus. Sed
hoc etiam Pharisaeus vidit, et invidit; quia cum Iudaicus populus gentilitatem Deum praedicare conspicit, sua
apud se malitia tabescit. Sic autem Pharisaeus retunditur ut per eum perfidus ille populus ostendatur: quia
videlicet infidelis ille populus nec ea quae extra se erant, unquam pro domino tribuit; conversa autem gentilitas
pro eo non solum rerum substantiam, sed etiam sanguinem fudit; unde Pharisaeo dicit aquam pedibus meis non
dedisti; haec autem lacrymis rigavit pedes meos.
Aqua quippe extra nos est, lacrymarum humor intra nos est. Infidelis etiam ille populus Deo osculum non dedit,
quia ex caritate eum amare noluit cui ex timore servivit; osculum quippe dilectionis est signum: vocata autem
gentilitas redemptoris sui vestigia osculari non cessat, quia in eius continuo amore suspirat. Ambrosius.
Non mediocris autem haec meriti est, de qua dicitur ex quo intravi, non cessavit osculari pedes meos; ut aliud
nisi sapientiam loqui nesciat, nisi iustitiam diligere, nisi castitatem habere, nisi pudicitiam osculari. Gregorius.
Pharisaeo autem dicitur oleo caput meum non unxisti: quia ipsam quoque divinitatis potentiam, in quam se
Iudaicus populus credere spopondit, digna laude praedicare neglexit; haec autem unguento unxit pedes meos:
quia dum incarnationis eius mysterium gentilitas credidit, summa laude eius etiam ima praedicavit.
Ambrosius. Beatus qui potest et oleo ungere pedes Christi; sed beatior qui ungit unguento: multorum enim
florum in unum collecta spargit; et fortasse istud unguentum non posset alius nisi ecclesia sola deferre, quae
diversi spiraminis innumerabiles habet flores: et ideo nemo potest tantum diligere quantum illa quae in pluribus
diligit. In domo autem Pharisaei, idest in domo legis et prophetae, non Pharisaeus, sed ecclesia iustificatur:
Pharisaeus enim non credidit, ista credebat; lex mysterium non habet, quo occulta mundantur; et ideo quod in
lege minus est, consummatur in evangelio. Duo autem debitores, duo populi sunt feneratori illi thesauri caelestis
obnoxii. Non materialem autem feneratori huic debemus pecuniam, sed meritorum examinata, aera virtutum;
quarum merita gravitatis pondere, iustitiae specie, sono confessionis expenduntur.
Non mediocris autem est iste denarius, in quo regis imago formatur.
Vae mihi, si non habuero quod accepi: aut quia difficile quisquam est qui feneratori huic debitum integrum
possit exsolvere, vae mihi, si non petiero concedi mihi debitum. Sed quis est populus iste qui amplius debet, nisi
nos, quibus amplius creditum est? illis credita sunt eloquia Dei; nobis creditur virginis partus emmanuel, idest
nobiscum Deus, domini crux, mors, resurrectio. Itaque non est dubium quod plus debet qui plus accipit.
Secundum homines plus fortasse offendit qui plus debuerit; sed per misericordiam domini causa mutatur, ut
amplius diligat qui amplius debuit, si tamen gratiam consequatur. Et ideo, quoniam nihil est quod digne Deo
referre possimus, vae mihi et si non dilexero. Reddamus ergo amorem pro debito; amplius enim diligit cui
donatur amplius.

|*IN_LUCAM
|+8 Capitulus 8
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Qui caelitus descendit, ut exemplum fieret nobis et forma, instruit nos non pigritare in docendo;
unde dicitur et factum est Deinceps, et ipse iter faciebat per civitates et castella, praedicans, et evangelizans
regnum Dei. Gregorius Nazianzenus. Vadit quippe de loco in locum, non solum ut plures lucretur, sed etiam ut
multa dedicet loca.
Dormit, laborat, ut somnum et laborem sanctificet; plorat ut det pretium lacrymis; praedicat caelestia, ut
audientes exaltet.
Titus. Qui enim de caelo ad terram descendit, annuntiat habitantibus terram regnum caeleste, ut terram in caelum
convertat.
Quis autem praedicare debebat regnum Dei, nisi filius Dei, cuius est regnum? venerunt plures prophetae, non
tamen praedicaverunt regnum caelorum: nam qualiter eorum quae non viderunt sermonem praetenderent?
Isidorus abbas.
82

