Gregorius in evang.. Notandum etiam est, quia in populo plus solent nomina divitum quam pauperum sciri.
Dominus autem nomen pauperis dicit, et nomen divitis non dicit: quia Deus humiles novit atque approbat,
superbos ignorat. Ut autem amplius probaretur pauper, simul hunc et paupertas et aegritudo tabefecit; sequitur
enim qui iacebat ad ianuam eius ulceribus plenus. Chrysostomus.
Ideo iacebat ad ianuam, ne dives diceret: non vidi, nemo mihi nuntiavit. Videbat eum exiens et revertens. Ideo
ulceribus plenus, ut crudelitatem divitis suo corpore demonstraret.
Infelicissime hominum, mortem corporis tui vides iacere ante ianuam, et non misereris. Si Dei praecepta non
consideras, saltem conditionis tuae miserere, et time ne ipse talis efficiaris. Aegrotatio autem habet aliquod
solatium, si opes habet; quanta ergo in isto poena est in quo inter tanta vulnera non meminit dolores plagarum,
sed famem? sequitur enim cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis; quasi dicat: quod proicis de
mensa, hoc praebe in eleemosynam; fac damna lucrum. Ambrosius.
Insolentia autem et tumor divitum indiciis competentibus subinfertur; sequitur enim et nemo illi dabat. Ita enim
sunt conditionis humanae immemores, ut tamquam supra naturam siti de miseriis pauperum incentiva suarum
capiant voluptatum, rideant inopem, insultent egenti, et quorum misereri deceat, his auferant.
Augustinus de verb. Dom..
Inexplebilis enim avaritia divitum nec timet Deum, nec hominem veretur; non parcit patri, amico fidem non
servat, viduam opprimit, rem pupilli invadit. Gregorius.
Insuper pauper videbat procedentem divitem ab obsequentibus circumfulciri, se in infirmitate et inopia a nullo
visitari: nam quia nemo ei ad visitandum aderat, testantur canes, qui licenter vulnera eius lingebant; sequitur
enim sed et canes veniebant, et lingebant ulcera eius. Chrysostomus. Ulcera quae nullus hominum lavare
dignabatur et contrectare, ferae mites lambunt.
Gregorius. Ex una ergo re omnipotens Deus duo iudicia exhibuit, dum Lazarum pauperem ante ianuam divitis
iacere permisit: ut et dives impius damnationis sibi augeret ultionem, et tentatus pauper cresceret ad
remunerationem: quia conspiciebat ille quotidie cui misereretur, videbat iste de quo probaretur.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus.
Audivimus quid utrique in terra passi sunt; videamus quid utrique patiantur apud inferos. Quod temporale fuit,
praeteriit; quod sequitur, aeternum est.
Uterque mortuus est: illum Angeli, hunc poenae susceperunt; dicitur enim factum est autem ut moreretur
mendicus, et portaretur in sinum Abrahae. Tantae poenae repente deliciis commutantur. Portatur post tantos
labores, quia defecerat, ne saltem ambulans laboraret; et portabatur ab Angelis.
Non suffecerat ad portandum pauperem unus Angelus; sed propterea plures veniunt ut chorum laetitiae faciant.
Gaudet unusquisque Angelus tantum onus tangere; libenter talibus oneribus praegravantur, ut ducant homines ad
regna caelorum.
Portatus est autem in sinum Abrahae, ut illum palparet et refocillaret. Sinus Abrahae, Paradisus est. Ideo autem
Angeli ministrantes tulerunt pauperem et locaverunt eum in sinu Abrahae, quia licet despectus iaceret, non tamen
desperavit, nec blasphemavit, dicens: hic dives in nequitia vivens gaudet, et tribulationem non patitur; ego vero
nec obtinere valeo necessariam escam. Augustinus de orig.
An.. Quod autem Abrahae sinum existimas esse corporeum, vereor ne in re tanta ioculariter, non serio agere
credaris.
Neque enim usque adeo deciperis, ut arbitreris corporeum sinum hominis unius ferre tot animas; immo, ut
secundum te loquar, tot corpora quot illuc Angeli, sicut Lazarum, perferunt: nisi opineris fortasse illam unam
animam solam ad eumdem sinum pervenire meruisse. Si errare pueriliter non vis, sinum Abrahae intellige
remotam sedem quietis atque secretam, ubi est Abraham; et ideo Abrahae dictam, non quod ipsius tantum sit, sed
quod ipse multarum gentium pater sit, qui ad imitandum fidei principatum praepositus est.
Gregorius in evang.. Cum autem duo essent inferius corda, pauperis scilicet et divitis; unus desuper erat
inspector, qui et pauperem tentando exercebat ad gloriam, et divitem tolerando expectabat ad poenam; unde
sequitur mortuus est autem et dives. Chrysostomus.
Mortuus quidem est tunc corpore; sed erat illi ante anima mortua: nihil enim agebat ex operibus animae: nam
totus fervor eius qui provenit ex dilectione proximi, expiravit, et erat corpore defuncto defunctior. Nullus autem
est qui sepeliendo diviti ministrasse dicatur ut Lazaro: eo namque quod in lato itinere delectatus multos habuit
obsequentes adulatores, ut pervenit ad finem, privatus est omnibus; simpliciter enim sequitur et sepultus est in
inferno. Sed etiam anima eius dum viveret sepeliebatur, obruta corpore quasi sepulchro. Augustinus de quaest.
Evang.. Sepultura autem inferni poenarum profunditas est, quae superbos et immisericordes post hanc vitam
vorat. Basilius. Est autem infernus quidam locus communis in intimo terrae, obumbratus undique, et opacus,
cuius est quoddam orificium in profundum tendens, per quod patet descensus animabus ad mala damnatis.
Chrysostomus.
Vel sicut regum carceres extra manent, sic et extra mundum foris alicubi est infernus, unde et exteriores tenebrae
dictae sunt. Theophylactus. Quidam vero dicunt infernum esse transitum ab apparenti ad disparens, et
174

