dispensatione interrogat; noverat enim ut praecursor passionis Christi mysterium; sed ut discipulis suis constet
quanta sit excellentia salvatoris, ex propriis discipulis prudentiores misit, quos praecepit sciscitari, et viva
salvatoris voce conicere, si ipse est qui expectabatur; unde subditur cum autem ad eum venissent viri, dixerunt:
ioannes baptista misit nos ad te, dicens: tu es qui venturus es, an alium expectamus? sciens autem ut Deus quo
animo misisset eos ioannes, et causam adventus eorum, tunc temporis egit uberiora miracula; unde sequitur in
ipsa autem hora curavit multos a languoribus et plagis et spiritibus malis, et caecis multis donavit visum. Non
dicit eis expresse: ego sum; sed ducit eos magis ad rei certitudinem, ut congrua ratione sumentes fidem ipsius
revertantur ad eum qui misit eos; unde non ad verba, sed ad propositum mittentis responsum exhibuit; nam
sequitur et respondens dixit illis: euntes renuntiate ioanni quae vidistis et audistis; quasi dicat: narrate ioanni
quae quidem audistis per prophetas, consummari vero vidistis a me: ea enim tunc agebat quae praedixerant
prophetae eum facturum; de quibus subditur quia caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi
audiunt, mortui resurgunt. Ambrosius.
Plenum sane testimonium, quo dominum propheta cognosceret: de ipso enim fuerat prophetatum quia dominus
dat escam esurientibus, erigit elisos, solvit compeditos, illuminat caecos; et quod qui ista facit, regnabit in
aeternum.
Ergo non humanae ista, sed divinae virtutis insignia sunt. Huius autem evangelii exempla vel rara vel nulla
inveniuntur: unus tobias oculos recepit; et haec fuit Angeli, non hominis medicina; elias mortuum suscitavit; ipse
tamen rogavit et flevit, hic iussit; eliseus leprosum mundari fecit; non tamen ibi valuit praecepti auctoritas, sed
mysterii figura. Theophylactus.
Sunt enim haec verba Isaiae dicentis: Deus ipse veniet, et salvabit nos. Tunc aperientur oculi caecorum, et aures
surdorum patebunt; tunc saliet sicut cervus, claudus. Beda. Et, quod his non minus est, subditur pauperes
evangelizantur, pauperes scilicet spiritu vel opibus, intus illuminantur, ut inter divites et egenos in praedicatione
nulla distantia sit. Hoc magistri comprobavit veritatem; quando omnis qui apud eum salvari potest, aequalis est.
Ambrosius. Sed tamen parva adhuc ista dominicae testificationis exempla: plenitudo fidei crux domini, obitus,
sepultura est; unde addidit et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. Crux enim etiam electis scandalum
posset afferre; sed nullum hoc maius divinae personae est testimonium; nihil enim est quod magis esse ultra
humana videatur, quam totum se obtulisse pro mundo.
Cyrillus. Vel per hoc volebat ostendere quod quaecumque versabantur in cordibus eorum, ab oculis ipsius
effugere nequiverunt; ipsi enim erant qui scandalizabantur de ipso. Ambrosius. Mystice autem in ioanne supra
diximus typum esse legis, quae praenuntia fuit Christi. Mittit ergo ioannes discipulos suos ad Christum ut
supplementum scientiae consequantur, quia plenitudo legis est Christus: et fortasse isti discipuli sunt duo populi,
quorum unus ex Iudaeis credidit, alter ex gentibus, qui ideo credidit, quia audivit.
Voluerunt ergo et isti videre: quia beati oculi qui vident. Cum autem venerint ad evangelium, et cognoverint
illuminari caecos, ambulare claudos, tunc dicent: oculis nostris perspeximus: videmur enim nobis vidisse quae
legimus: aut fortasse in parte quadam corporis nostri, omnes videmur investigasse dominicae seriem passionis:
fides enim per paucos ad plures pervenit. Lex ergo Christum venturum annuntiat, evangelii Scriptura venisse
confirmat.
|#4 Lectio 4
Cyrillus. Coniecit dominus, tamquam hominum secreta cognoscens, aliquos dicturos: si usque hodie ignorat
ioannes Jesum, qualiter eum ostendebat nobis, dicens: ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi? ut igitur
sanaret hanc passionem quae eis acciderat, damnum quod ex scandalo procedebat, exclusit; unde dicitur et cum
discessissent nuntii ioannis, coepit dicere de ioanne ad turbas: quid existis in desertum videre? arundinem vento
agitatam? quasi dicat: mirati estis de ioanne baptista, et pluries perrexistis ad eum, percurrentes tam longa deserti
itinera: frustra siquidem, si sic levem ipsum existimatis, ut similis sit arundini declinanti quocumque agitat
ventus.
Talis enim esse videtur, si quae cognovit, ex levitate se ignorare fatetur. Titus.
Non autem existis in desertum, ubi nulla iucunditas, civitatibus omissis, nisi de hoc viro curam gerentes.
Graecus. Hoc autem post recessum discipulorum ioannis dominus dixit: non enim praesentibus eis proferre
volebat baptistae praeconia, ne blandientis verba esse putarentur. Ambrosius.
Non otiose autem ioannis hic persona laudatur, qui vitae amore posthabito, iustitiae formam nec mortis terrore
mutavit. Deserto enim mundus hic comparari videtur adhuc sterilis, adhuc incultus; in quem negat nobis
dominus ita prodeundum ut mente carnis inflatos, vacuosque virtutis internae viros, et fragili se gloriae saecularis
sublimitate iactantes, exemplari quodam et imagine nobis putemus imitandos, quos procellis huius mundi
obnoxios vita mobilis inquietat, iure arundini comparandos. Graecus.
Est etiam infallibile testimonium vitae ioannis vestitus cum carcere, in quem detrusus non fuisset, si scivisset
favere principibus; unde sequitur sed quid existis videre? hominem mollibus vestimentis indutum? ecce qui in
veste pretiosa sunt et in deliciis, in domibus regum sunt. Mollibus vestimentis indutus viventes in deliciis
significat. Chrysostomus.

77

