Sed in Graeco dulia intelligitur servitus communis, hoc est sive Deo, sive homini exhibita; latria autem vocatur
servitus divinitatis cultui debita. Iubemur ergo per caritatem servire invicem, quod est Graece duleuin; iubemur
uni Deo servire, quod est Graece latreuin: unde hic dicitur et illi soli servies; quod est Graece latreuis.
|#3 Lectio 3
Ambrosius. Sequitur iactantiae telum, quo in proclive delinquitur: quia dum homines gloriam virtutis suae
iactare desiderant, de loco meritorum et statione decidunt: unde dicitur et duxit illum in ierusalem, et statuit eum
supra pinnaculum templi. Origenes in Lucam.
Sequebatur plane, quasi athleta ad tentationem sponte proficiscens, et quodammodo loquebatur: duc quo vis, et
invenies me in omnibus fortiorem.
Ambrosius. Ita est autem iactantia ut dum se putat unusquisque ad altiora conscendere, sublimium usurpatione
factorum ad inferiora trahatur; unde sequitur et dixit illi: si filius Dei es, mitte te hinc Deorsum. Athanasius. Non
autem contra divinitatem certamen diabolus iniit, neque enim audebat; et ideo dicebat si filius Dei es: sed cum
homine certamen iniit, quem quondam seducere potuit.
Ambrosius. Vere autem diabolica vox est quae mentem hominis de gradu altiori meritorum praecipitare
contendit.
Simul infirmitatem suam diabolus malitiamque designat: quia nemini potest nocere nisi ipse Deorsum se miserit:
nam qui relictis caelestibus terrena eligit, voluntarium quoddam praecipitium vitae labentis incurrit. Simul
quoniam telum suum diabolus vidit obtusum, qui omnes proprie subiecerat potestati, plus coepit quam hominem
iudicare. Transfigurat autem se Satanas velut Angelum lucis, et de Scripturis saepe divinis laqueum fidelibus
parat; unde sequitur scriptum est enim: quoniam Angelis suis mandavit de te, ut conservent te, et quia in manibus
tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Origenes.
Unde tibi, diabole, hoc scire, quod ista scripta sunt? numquid legisti prophetas vel divina eloquia? legisti quidem
non ut ipse ex lectione eorum melior fieres, sed ut de simplici littera eos qui amici sunt litterae interficias. Scis
quia si de aliis eius voluminibus loqui volueris, non decipies. Ambrosius. Ergo non te capiat haereticus, quia
potest de Scripturis aliqua exempla proferre: utitur et diabolus testimoniis Scripturarum, non ut doceat, sed ut
fallat. Origenes. Vide autem quomodo et in ipsis testimoniis versipellis est; vult enim minuere gloriam salvatoris,
quasi Angelorum indigeat auxilio: offensurus pedem, nisi eorum manibus sublevetur. Hoc enim testimonium non
de Christo, sed de sanctis generaliter scriptum est: neque enim indiget Angelorum auxilio qui maior est Angelis,
quin potius disce, diabole, quod nisi Deus adiuvaret Angelos, offenderent pedem suum; et tu propterea
offendisti, quia credere in Jesum Christum Dei filium noluisti. Quare autem siles quod sequitur: super aspidem et
basiliscum ambulabis, nisi quia tu es basiliscus, tu draco, tu leo? Ambrosius. Sed dominus rursus ne ea quae de
se fuerant prophetata, ad arbitrium diaboli putaret esse facienda, sed divinitatis propriae auctoritate servata,
versutiae eius occurrit; ut quia Scripturarum exemplum praetenderat, Scripturarum vinceretur exemplis; unde
sequitur et respondens Jesus ait illi: dictum est quia non tentabis dominum Deum tuum. Chrysostomus.
Diabolicum enim est seipsum inicere ad pericula, et tentare si eripiat Deus. Cyrillus.
Non enim tentantibus largitur Deus auxilia, sed credentibus in eum: unde Christus tentantibus eum non
ostendebat miracula, quibus dicebat: generatio prava signum quaerit, et non dabitur ei. Chrysostomus. Aspice
autem quomodo non turbatus est dominus; immo de Scripturis humillime cum iniquo disceptat, ut conformeris
Christo pro posse. Novit diabolus arma Christi, quibus succubuit: ex mansuetudine eum cepit, ex humilitate
devicit.
Tu quoque, cum videris hominem effectum diabolum, et tibi obviantem, eo modo devincas, doceas animam tuam
formare os condecens ori Christi: sicut enim cum Romanus forsan residet iudex, non exaudiet responsum
ignorantis eo modo loqui quo ipse, sic et Christus nisi suo modo loquaris, non exaudiet te, nec vacabit tibi.
Gregorius Nyssenus. Legitime autem pugnanti agonum reperitur terminus; vel quod adversarius sua sponte cedat
vincenti, vel trino casu deponitur secundum pugnatoriae artis decretum; unde sequitur et consummata omni
tentatione diabolus recessit usque ad tempus ab illo. Ambrosius.
Non dixisset Scriptura omnem tentationem consummatam, nisi in tribus praemissis esset omnium materia
delictorum: quia causae tentationum, causae cupiditatum sunt: scilicet carnis oblectatio, spes gloriae, aviditas
potentiae.
Athanasius. Accesserat quidem ad eum hostis ut ad hominem; non inveniens autem in ipso antiqui sui seminis
signa, discessit. Ambrosius. Vides ergo ipsum diabolum in stadio non esse pertinacem, cedere verae solere
virtuti; et si invidere non desinat, tamen instare formidat, quia frequentius refugit triumphari. Audito itaque Dei
nomine, recessit, inquit, usque ad tempus; postea enim non tentaturus, sed aperte pugnaturus venit.
Theophylactus.
Vel quia de voluptate tentaverat in deserto, recessit ab eo usque ad tempus crucis, in quo eum erat de tristitia
tentaturus.
Maximus. Vel diabolus in deserto Christo suggesserat praeferre mundi materiam divino amori; quem dominus
retrocedere iussit, quod erat indicium divini amoris: unde postea satagebat praevaricatorem eum facere
dilectionis ad proximos; et ideo docente eo semitas vitae provocabat ad illius insidias Pharisaeos et Scribas, ut ad
48

