synagogae fidei veritate contradixit. Socrus synagoga, nurus ecclesia de gentibus: quia sponsus ecclesiae
Christus filius est synagogae secundum carnem. Synagoga ergo in nurum et in filiam est divisa, quae credentes
de utroque populo persequitur; sed et illae in socrum et in matrem sunt divisae, quia nolunt carnalem
circumcisionem suscipere.
|#14 Lectio 14
Theophylactus. Cum de praedicatione disceptasset, et eam nominasset gladium, poterant audientes turbari,
nescientes quid diceret; et ideo dominus subdit, quod sicut aereas dispositiones per quaedam signa cognoscunt,
sic deberent eius adventum cognoscere; et hoc est quod dicit cum videritis nubem orientem ab occasu, statim
dicitis: nimbus venit, et ita fit; et cum Austrum flantem, dicitis, quia aestus erit, et ita fit; quasi dicat: verba mea
et opera mea me indicant contrarium vobis: potestis igitur coniectare quia non veni pacem dare, sed imbrem et
turbinem.
Ego enim sum nubes, et venio ab occasu, idest ab humana natura pridem multa induta peccatorum caligine: veni
etiam ponere ignem, idest aestum incitare: sum enim Auster ventus calidus, et oppositus boreali frigiditati. Beda.
Vel qui ex elementorum immutatione flatum aurarum, quia voluerunt, facillime praenoscere potuerunt, possent
etiam si vellent tempus adventus domini ex dictis intelligere prophetarum. Cyrillus. Prophetae enim multifarie
praenuntiaverunt Christi mysterium. Decebat ergo, si prudentes essent, ad futura prospectum intendere; nec
ignorare futuras tempestates post vitam praesentem valerent: erit enim ventus et pluvia et supplicium futurum per
ignem; et hoc significatur cum dicitur nimbus venit. Decebat etiam salutis tempus non ignorare, scilicet
adventum salvatoris, per quem perfecta pietas intravit mundum; et hoc significatur cum dicitur dicitis, quia
aestus erit. Unde in eorum reprehensionem subditur hypocritae, faciem caeli et terrae nostis probare; hoc autem
tempus quomodo non probatis? basilius in Exameron.
Est autem notandum, quod necessariae sunt humanae vitae siderum coniecturae, dummodo quis ultra mensuram
non perquirat eorum indicia. Est enim nonnulla de pluviis futuris percipere; plura quoque de aestibus, et impetu
ventorum, vel particularibus vel universalibus, vel violentis vel levibus. Quanta vero commoditas ex eorum
coniectura vitae praestetur, quis nescit? interest enim nautae pronosticari procellarum pericula, viatori
mutationem aeris, colono fructuum copiam. Beda. Sed ne aliqui de turba se propheticae lectionis ignaros,
temporum cursus probare non posse causarentur, vigilanter adiungit quid autem et a vobis ipsis non iudicatis
quod iustum est? ostendens eos, etsi litteras nesciant, naturali tamen ingenio posse dignoscere eum, qui opera
fecit quae nullus alius fecisset, supra hominem et Deum esse: unde post huius saeculi iniustitias, iustum creatoris
iudicium esse venturum. Origenes in Lucam.
Nisi autem esset nobis natura insitum id quod iustum est iudicare, nunquam salvator hoc diceret.
|#15 Lectio 15
Theophylactus. Postquam ostendit dominus laudabilem discordiam, ex hinc docet laudabilem pacem, cum dicit
cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da operam liberari ab illo; quasi dicat: cum trahit te
adversarius ad iudicium, da operam, idest omnibus modis excogites, ut absolvaris ab illo. Vel da operam; idest,
etsi nihil habeas, mutuum accipe, ut absolvaris ab illo, ne te coram iudice conveniat; unde sequitur ne forte trahat
te apud iudicem, et iudex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem. Cyrillus. In quo angustias patieris
donec etiam novissimum assem exigent: et hoc est quod subdit dico tibi, non exibis inde, donec etiam
novissimum minutum reddas. Chrysostomus in matthaeum.
Videtur mihi de praesentibus iudicibus dicere, et de itinere ad praesens iudicium et de carcere huius mundi: per
haec enim quae apparent et in promptu sunt, irrationabiles homines se corrigere consueverunt: frequenter enim
non solum ex futuris bonis vel malis commonet, sed etiam ex praesentibus, propter grossiores auditores.
Ambrosius. Vel adversarius noster diabolus est, qui serit illecebras delictorum, ut habeat in supplicio participes
quos habuit in errore consortes: adversarius etiam nobis est omnis vitiorum usus: denique adversaria est nobis
mala conscientia, quae nos et hic afficit, et in futurum accusabit et prodet. Demus igitur operam ut dum in hoc
sumus vitae curriculo constituti, tamquam a malo adversario, ita ab improbo liberemur actu; ne dum imus cum
adversario ad magistratum, in via nostrum condemnet errorem. Quis autem est magistratus nisi penes quem
omnis potestas est? hic autem magistratus tradit reum iudici, ei scilicet cui vivorum et mortuorum tribuit
potestatem, scilicet Jesu Christo, per quem occulta redarguuntur, et improbi operis poena mandatur. Ipse exactori
tradit, et in carcerem mittit; dicit enim: tollite et mittite illum in tenebras exteriores. Et exactores suos monstrat
esse Angelos, de quibus dicit: exibunt Angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum
ignis. Sed subditur dico tibi: non exies inde donec etiam novissimum minutum reddas. Si enim qui pecuniam
solvunt, non prius evacuant fenoris nomen quam totius sortis usque ad minimum quocumque solutionis genere
quantitas universa solvatur; sic compensatione caritatis actuumque reliquorum, vel satisfactione quacumque
peccati poena dissolvitur.
Origenes. Vel aliter. Quatuor personas hic ponit, adversarii, principis, exactoris, et iudicis; apud matthaeum vero
persona praetermissa est principis, et pro exactore minister insertus. Discrepant etiam, quod ille quadrantem, iste
minutum posuit; uterque autem dixit novissimum.
147

