per ficum, deprimens eam; et sic sublimior factus, videt, et videtur a Christo. Gregorius Moralium. Vel quia
sicomorus ficus fatua dicitur, pusillus zachaeus sicomorum subiit, et dominum vidit: quia qui mundi stultitiam
humiliter eligunt, ipsi Dei sapientiam subtiliter contemplantur.
Quid enim in hoc mundo stultius quam amissa non quaerere, possessa rapientibus relaxare, nullam pro acceptis
iniuriis iniuriam reddere? per hanc autem sapientem stultitiam, et si nondum solide ut est, iam tamen per
contemplationis lumen Dei sapientia videtur. Theophylactus. Dicit autem ei dominus festinans descende; hoc est,
ascendisti per poenitentiam ad altiorem locum, descende per humilitatem, ne te supplantet elatio: oportet enim
me in humilis domo manere. Geminis autem bonis in nobis existentibus, corporalibus scilicet et spiritualibus,
cuncta corporalia derelinquit iustus pauperibus, sed spiritualia non deserit bona, sed si quid exegit ab aliquo,
reddit quadruplum: significans per hoc quod si quis per poenitentiam pergit in contrario tramite priscae
pravitatis, per multiplices virtutes sanat omnia pristina delicta; ac sic promeretur salutem, vocaturque filius
Abrahae, eo quod a propria cognatione exierit, scilicet ab antiqua nequitia.
|#2 Lectio 2
Eusebius. Aestimabant quidam in primo salvatoris adventu regnum eius venire; et hoc putabant mox tunc fieri
cum ascensurus erat hierosolymam: adeo obstupefecerant eos miracula divina quae fecerat.
Et ideo instruit eos non prius se recipere regnum a patre, quam ab hominibus iret ad patrem; et ideo dicitur haec
illis audientibus, adiciens dixit parabolam, eo quod esset prope ierusalem, et quia aestimarent quod confestim
regnum Dei manifestaretur. Theophylactus. Sed dominus ostendit eis quod vana quaedam aestimarent: non enim
est sensibile regnum Dei. Ostendit etiam quod quasi Deus novit cogitationes eorum, proponens eis subsequentem
parabolam; unde sequitur dixit ergo: homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum, et
reverti. Cyrillus. Describit autem sensus huius parabolae mysteria Christi a primo usque ad ultimum. Homo enim
factus est Deus verbum existens: et quamvis servus factus sit, est tamen nobilis secundum ineffabilem ortum a
patre.
Basilius. Non solum secundum genus humanum, ex semine David secundum carnem exortus. Abiit autem in
regionem longinquam, non tam locali distantia separatam quam rerum conditione: ipse enim Deus prope est
unicuique nostrum, cum nostra bona opera nos ei astringunt; et distat quoties nos haerendo perditioni elongamur
ab eo. Ad hanc igitur terrenam regionem accessit longinquam a Deo, ut gentium regnum acciperet, secundum
illud: postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel regio longinqua ecclesia gentium est, usque ad fines terrae: abiit enim ut plenitudo gentium intraret;
revertetur ut omnis Israel salvus fiat.
Eusebius. Vel per hoc quod profectus est ad regionem longinquam, ascensum proprium a terra in caelos
designat; cum vero subdit accipere sibi regnum, et redire, secundam sui apparitionem gloriosam et regiam
ostendit. Et primo quidem hominem se vocat propter nativitatem in carne, Deinde nobilem; nondum autem se
regem appellat, quia nondum in prima apparitione regia fungebatur maiestate. Sed et bene dicitur obtinere sibi
regnum; nam dante sibi patre illud obtinuit, secundum illud: ecce filius hominis veniebat in nubibus, et datum est
ei regnum.
Cyrillus. Ascendens enim ad caelos, sedet ad dexteram maiestatis in excelsis; ascendens autem dispensavit
credentibus in eum divinorum charismatum differentiam, sicut servis committuntur dominicae facultates, ut
aliquid lucrantes, famulatus sui ferant praeconia; unde sequitur vocatis autem decem servis suis, dedit illis decem
mnas.
Consuevit sacra Scriptura in signum perfectionis uti numero denario: quem si quis numerando excedere velit, ab
unitate iterum inchoabit, quasi denario perducto ad metam: et ideo in dispensatione talentorum eum qui metam
attingit divini officii, decem ait mnas recepisse. Augustinus.
Vel per decem mnas legem significat propter Decalogum; per decem autem servos, hos quibus sub illa positis
gratia praedicata est. Sic enim intelligendum est eis datas mnas ad usum, cum intellexerunt, legem remoto
velamine ad evangelium pertinere. Beda. Mina namque, quam Graeci mnam, vocant, centum drachmis
appenditur: et omnis Scripturae sermo, quia vitae caelestis perfectionem suggerit, quasi numeri centenarii
pondere fulgescit. Eusebius. Significat ergo per eos qui mnas recipiunt, suos discipulos, quibus mnas exhibens
singulis, parem cunctis dispensationem committens negotiari iussit.
Sequitur et ait ad illos: negotiamini dum venio. Nullum autem aliud negotium erat nisi dogma regni sui intentis
mortalibus praedicandum per suos discipulos.
Idem autem est omnium documentum eademque fides, unum baptisma; et ob hoc mna una singulis datur.
Cyrillus. Multa autem est horum differentia ad illos qui inficiati sunt regnum Dei; de quibus subditur cives autem
eius oderant illum, et miserunt legationem post illum, dicentes: nolumus hunc regnare super nos. Hoc est quod
Christus improperavit Iudaeis dicens: nunc vero viderunt et oderunt me et patrem. Renuerunt autem regnum eius,
dicentes Pilato: non habemus regem nisi caesarem. Eusebius. Per hoc enim quod dicit cives eius, Iudaeos
significat ortos ex eadem progenie secundum carnem, et quoniam ritu legis cum illis pariter utebatur. Augustinus
de quaest.

195

