scandalizaret Pharisaeos; sed ut benefaciat egenti remediis: decet enim nos, cum magna resultat utilitas, non
curare si stulti scandalizentur.
Cyrillus. Sed quia Pharisaei inepte tacuerunt, solvit Christus inflexibilem eorum impudentiam, considerationibus
seriis ad hoc utens; unde sequitur et respondens ad illos dixit: cuius vestrum asinus aut bos in puteum cadet, et
non continuo extrahet illum die sabbati? theophylactus.
Quasi dicat: si prohibuit lex misereri in sabbato, ne curam habeas filii tui periclitantis in sabbato; sed quid dico,
filii, quando nec bovem praeteris, si periclitantem videris? Beda. In quo sic observatores suos Pharisaeos
convincit, ut eosdem etiam avaritiae condemnet, qui in liberatione animalis suae avaritiae consulebant.
Quanto ergo magis Christus hominem, qui multo melior est pecore, debuit liberare? Augustinus de quaest.
Evang..
Congruenter autem hydropicum animali quod cecidit in puteum comparavit, humore enim laborabat; sicut illam
mulierem quam alligatam dixerat, et ipse solvebat, comparavit iumento, quod solvitur ut ad aquam ducatur.
Beda. Competenti ergo exemplo solvit quaestionem, ut ostendat eos violare sabbatum in opere cupiditatis qui
eum violare arguerunt in opere caritatis; unde sequitur et non poterant ad haec respondere illi. Mystice autem
hydropicus comparatur ei quem fluxus carnalium voluptatum exuberans aggravat: hydropicus enim morbus ab
aquoso humore vocabulum trahit. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel hydropicum recte comparamus diviti avaro: sicut enim ille quanto magis abundat humore inordinato,
tanto amplius sitit; sic et iste quanto est copiosior divitiis, quibus non bene utitur, tanto ardentius talia
concupiscit. Gregorius Moralium.
Recte ergo hydropicus ante Pharisaeum curatur: quia per alterius aegritudinem corporis, in altero exprimitur
languor, seu aegritudo cordis et mentis. Beda. Bene autem in exemplo bovem et asinum nominat, ut vel sapientes
et hebetes, vel utrumque populum significet, scilicet Iudaeum iugo legis pressum, et gentilem nulla ratione
domitum: omnes enim a puteo concupiscentiae demersos dominus extrahit.
|#2 Lectio 2
Ambrosius. Prius curatus est hydropicus, in quo fluxus carnis exuberans, animae gravabat officia, spiritus
extinguebat ardorem: Deinde docetur humilitas, dum in convivio nuptiali appetentia loci superioris arcetur; unde
dicitur dicebat autem ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens ad illos:
cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco. Cyrillus.
Prosilire enim prompte ad honores qui nobis non conveniunt, indicat nos temerarios esse, et nostra facta
vituperio replet; unde sequitur ne forte honoratio te sit invitatus ab illo, et veniens is qui te et illum vocavit, dicat
tibi: da huic locum; et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. Chrysostomus. Et sic quod
concupivit, nequaquam obtinuit ambitiosus honoris, sed passus est repulsam; et satagens qualiter abundet
honoribus, non honoratur. Et quia nihil est aequipollens modestiae, auditorem ad oppositum ducit.
Non solum prohibet ambire primatum, sed et venari iubet ultima; unde sequitur sed cum vocatus fueris, vade,
recumbe in novissimo loco. Cyrillus. Si enim aliquis non vult aliis praelocari, nanciscitur hoc ex divina
sententia; unde sequitur ut cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: amice, ascende superius. Haec dicens, non
graviter obiurgat, sed leniter iniungit: sufficit enim monitio apud discretos; et sic pro humilitate aliquis coronatur
honore; unde sequitur tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus.
Basilius. Occupare igitur locum ultimum in conviviis, iuxta mandatum dominicum, conveniens est, sed rursum
in hunc contentiose irruere reprobatum tamquam interemptorium ordinis et causativum tumultus: et de eo mota
contentio aequiparabit vos litigantibus de primatu. Quapropter, sicut hic dominus dicit, expedit convivium
facienti committere accubitus ordinem. Sic et in patientia nos mutuo sustinebimus honeste, et secundum ordinem
omnia prosequentes, non ad apparentiam plurium; nec videbimur humilitatem pertractare per vehementem
contradictionem; magis autem humilitatem per patientiam obtineremus: maius est enim ex repugnantia superbiae
indicium quam ex primo accubitu, quando eum cum imperio obtinemus. Theophylactus.
Nemo autem putet praemissam Christi doctrinam modicam esse, et indignam culminis Dei verbi; non enim pium
dices esse medicum pollicitum sanare podagram, ictum vero digiti vel dentis dolorem nolentem curare. Porro
quomodo parva passio vanae gloriae, quae versabat primos perquirentes accubitus? decebat igitur humilitatis
magistrum omnem ramum pravae radicis amputare. Sed et illud considera, quia praesto coena, et passione
primatus coram salvatore vexante miseros, opportunitatem habebat monitio.
Cyrillus. Ostenso igitur tam modico exemplo ambitiosorum contemptu, et non ambitiosorum exaltatione adicit
magnum parvo, generalem sententiam proferens, cum subditur quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se
humiliat, exaltabitur: quod dicitur secundum divinum iudicium, non secundum humanam consuetudinem,
secundum quam plures concupiscentes honorem consequuntur, alii vero se humiliantes inglorii remanent.
Theophylactus.
Porro non finaliter nec omnibus hominibus est reverendus qui se honoribus ingerit; sed dum a quibusdam
honoratur, alii detrahunt ei, et quandoque etiam ipsi honorantes. Beda. Sed quoniam hanc admonitionem
evangelista parabolam vocat, breviter intuendum quid mystice significet.

156

