ascendunt: quare in evangelio invenies solos in montem cum domino ascendisse discipulos. Species autem tibi,
christiane, datur; forma praescribitur quam debeas aemulari, cum sequitur et erat pernoctans in oratione Dei.
Quid enim te pro salute tua facere oportet, quando pro te Christus in oratione pernoctat? chrysostomus.
Exurge igitur et tu tempore noctis.
Purior est enim tunc temporis anima; ipsae tenebrae, silentium nimium possunt sufficienter ad compunctionem
perducere.
Ceterum si ipsum quoque caelum inspicias punctatum stellis, quasi infinitis luminibus; si consideres quod qui
per diem saltant iniurianturque, hi tunc nihil, a mortuis discrepant; detestaberis quemlibet ausum humanum.
Haec omnia sufficiunt ad animam erigendam: tunc non vexat inanis gloria, non acedia, non concitatio occupat;
non sic ignis ferri sequestrat rubiginem, velut nocturna oratio aeruginem peccatorum. Quem de die solis aestus
perussit, nocte refrigeratur. Quemlibet rorem superant nocturnae lacrymae; et contra concupiscentiam valent, et
quemlibet timorem. Si vero praedicto rore non foveatur, homo arescit sub die.
Quapropter licet non multum ores, semel ora vigilando, et sufficit: ostende quod non solum ad corpus nox
pertinet, sed etiam ad animam.
Ambrosius. Quid autem te facere convenit cum vis aliquod officium pietatis adoriri, quando Christus missurus
apostolos prius oravit? sequitur enim et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos, et elegit duodecim ex
ipsis, quos et apostolos nominavit; quos scilicet ad propagandum auxilium salutis humanae per terrarum orbem
satores fidei destinavit.
Simul adverte caeleste consilium: non sapientes aliquos, non divites, non nobiles, sed piscatores et publicanos,
quos dirigeret, elegit; ne divitiis aut potentiae nobilitatisque auctoritate traxisse aliquos ad suam gratiam
videretur; ut veritatis ratio, non disputationis gratia praevaleret.
Cyrillus. Attende autem maximam evangelistae sedulitatem; non solum dicit electos fuisse sacros apostolos,
immo nominatim eos enumerat, ne quisquam audeat alios inscribere apostolorum catalogo.
Simonem quem cognominavit Petrum, et Andream fratrem eius. Beda. Non modo primum eum cognominavit,
sed longe prius; cum ab Andrea adducto dicitur: tu vocaberis cephas, quod interpretatur Petrus. Sed volens Lucas
nomina apostolorum enumerare, cum necesse haberet Petrum dicere, breviter voluit innuere quod non hoc antea
cognominaretur, sed ita dominus cognominaverit.
Eusebius. Secunda autem combinatio est Iacobi et ioannis; unde sequitur Iacobum et ioannem; ambos scilicet
filios zebedaei, qui etiam piscatores fuerunt. Post hos autem dicit Philippum et bartholomaeum. Philippum dicit
ioannes fuisse de bethsaida, concivem Andreae et Petri; ipse quoque bartholomaeus, vir simplex et expers
scientiae mundanae et amaritudinis. Matthaeus vero ex his qui prius census exigebant vocatus est, de quo subdit
matthaeum et thomam. Beda.
Matthaeus compari suo thomae in ordine, humilitatis causa se supponit, cum a ceteris evangelistis praelatus sit.
Sequitur Iacobum Alphaei et simonem, qui vocatur zelotes. Glossa. Quia scilicet fuit de cana Galilaeae, qui
interpretatur zelus, quod additur ad differentiam simonis Petri.
Sequitur Iudam Iacobi, et Iudam Iscariotem qui fuit proditor. Augustinus de cons. Evang.. In nomine Iudae
Iacobi Lucas videtur discrepare a matthaeo, qui eum thaddaeum appellat. Sed quis unquam prohibuit duobus vel
tribus nominibus unum hominem vocari? eligitur autem Iudas proditor, non per imprudentiam, sed per
providentiam: susceperat quidem hominis fragilitatem, et ideo nec has partes recusavit infirmitatis humanae:
voluit ab apostolo suo tradi, ut tu a socio proditus moderate feras, tuum errasse iudicium, periisse beneficium.
Beda. Mystice autem mons in quo apostolos elegit, altitudinem designat iustitiae, qua instituendi erant, et eam
praedicaturi: sic et lex in monte data fuit. Cyrillus. Quod si libet interpretationem apostolicorum nominum scire,
scito quia Petrus dicitur dissolvens vel agnoscens; Andreas decora potentia vel respondens; Iacobus autem
supplantator doloris; ioannes domini gratia; matthaeus donatus; Philippus os magnum vel orificium lampadis;
bartholomaeus filius aquas suspendentis; thomas abyssus, vel geminus; Iacobus Alphaei supplantator gressus
vitae; Iudas confessio, et simon obedientia.
|#4 Lectio 4
Cyrillus. Celebrata ordinatione apostolorum, pluribus congregatis et de regione Iudaeorum, nec non a maritima
tyri et sidonis, qui erant idololatrae, constituit eos totius orbis doctores, utpote qui evocarent Iudaeos a legis
servitute cultores autem Daemonum ab errore gentili ad veritatis cognitionem; unde dicitur et descendens de
monte cum illis, stetit in loco campestri, et turba discipulorum eius, et multitudo copiosa plebis ab omni Iudaea
et ierusalem et maritima. Beda. Non a proximo mari Galilaeae maritima dicit, quia hoc non miraculi loco
poneretur; sed a mari magno cognominatur, in quo etiam tyrus et sidon comprehendi poterant; de quibus sequitur
et tyri et sidonis; quae quia civitates gentium sunt, consulto nominatim ponuntur, ut quanta sit fama virtusque
salvatoris intimetur, quae exteras etiam ad sanitatem doctrinamque capessendam civitates accersierat; unde
sequitur qui venerant ut audirent eum.
Theophylactus. Hoc est ad animarum medelam; et sanarentur a languoribus suis, hoc est ad medelam eorum
corporum.

65

