vestris, aut eis quae circa vos sunt, sed vobis: vos enim estis intellectus et anima; vestrum autem corpus est
sensus; circa vos autem opes, artes et reliqua vitae supellex; quibus non monet attendendum, sed animae, cuius
praecipua cura habenda.
Eadem vero admonitio aegrotantes sanat, et sanos perficit; servatores praesentium, et provisores futurorum; non
alienorum censores, sed suorum scrutatores; non dimittentes intellectum servum fieri passionum, sed irrationale
animae subicientes rationali. Cur autem sit attendendum, subiungit dicens ne forte graventur corda vestra in
crapula et ebrietate et curis huius vitae. Titus. Quasi dicat: cavete ne lumina mentis vestrae graventur: cura
namque praesentis vitae, et crapula, et ebrietas fugant prudentiam, quassant fidem, operantur naufragia. Basilius.
Est autem ebrietas nimius usus vini; crapula vero anxietas et nausea quae est in ebrietate, a motione capitis
Graeco vocabulo dicta. Sicut igitur cibis ne esuriamus, sic et potibus ne sitim patiamur, utendum est, vitando
diligentius lapsum. Fallax enim est vini ingestio. Anima autem vino libera prudentissima erit et optima; sed
humectata vini vaporibus quasi quadam nube velatur. Curiositas autem huius vitae quamvis nihil inhibitorum
continere videatur, si tamen ad cultum divinum non coadiuvet, vitanda est; et quare hoc dixerit, ostendit subdens
et superveniat in vos repentina dies illa. Theophylactus. Non enim cum deliberatione veniet dies illa, sed ex
improviso et furtim capiens tamquam laqueus non caventes; unde sequitur tamquam laqueus enim superveniet in
omnes qui sedent super faciem omnis terrae. Quod diligentius discuti potest. Capiet enim dies illa sedentes in
superficie terrae quasi impraemeditatos et inertes. Quotquot vero sunt solertes et agiles ad bonum, non sedentes,
et otiantes in terrenis; sed surgentes ab eis, sibi dicentes: surge, vade, quoniam non est hic tibi requies; talibus
non est illa dies, ut laqueus, in discrimen, sed ut dies festivus. Eusebius. Praedicta igitur docuit esse attendenda
ad cavendam gravedinem inde provenientem; unde sequitur vigilate itaque, omni tempore orantes, ut digni
habeamini fugere ista omnia quae futura sunt. Theophylactus. Scilicet famem, pestem, et cetera huiusmodi, quae
temporaliter electis et aliis imminent, et ea quae postmodum accidunt reis perenniter: illa enim aliter cavere non
possumus, nisi per vigilias et orationes. Augustinus de cons. Evang.. Haec intelligitur illa fuga quam matthaeus
commemorat, quae non debet fieri in hieme vel sabbato. Ad hiemem pertinent curae huius vitae, quae tristes sunt
velut hiems: ad sabbatum vero crapula et ebrietas, quae carnali laetitia luxuriaque cor submergit atque obruit;
quod malum sabbati nomine significatur, quia illo die Iudaei deliciis affluunt, dum spirituale sabbatum ignorant.
Theophylactus. Et quia christianum decet non solum fugere mala, sed etiam niti ad gloriam assequendam, subdit
et stare ante filium hominis: haec est enim angelica gloria stare ante filium hominis Deum nostrum, et faciem
eius iugiter cernere. Beda. Et certe si quis sapiens medicus praeciperet attendere a succo alicuius herbae, ne
repentinus interitus superveniat, magno studio medici mandata servaremus: nunc autem salvatore admonente
ebrietatem, et crapulam, et curas saeculi esse cavendas, his sauciari et consumi non timent: quia fidem quam
medici dictis praebent, domini verbis praebere contemnunt.
|#9 Lectio 9
Beda. Quae verbis praeceperat dominus, suis confirmat exemplis: nam qui nos ante iudicis adventum, et
incertum singulorum exitum, ad vigilandum hortatus est, et orandum, et ipse, imminente tempore passionis suae,
doctrinae, vigiliis et precibus instat; unde dicitur erat autem diebus docens in templo: in quo suo exemplo
insinuat hoc esse digne Deo vigilare, vel dicto vel facto proximis viam veritatis ostendere. Cyrillus. Quae autem
erant quae docebat nisi transcendentia cultum legis? instabat enim tempus quo debebat umbra in veritatem
transformari.
Theophylactus. Tacuerunt autem evangelistae pleraque documentorum Christi, qui, cum per triennium fere
praedicaverit, documenta eius quae conscripserunt, dicet aliquis vix ad unius diei sermonem sufficere.
Ex pluribus ergo pauca describentes, dederunt nobis quemdam gustum dulcedinis doctrinae ipsius. Ostendit
autem nobis dominus quod oporteat noctu et quiete alloqui Deum, et in die prodesse hominibus; et colligere
quidem in nocte, distribuere vero collecta in die; unde subditur noctibus vero exiens morabatur in monte qui
vocatur oliveti; non quasi opus habens oratione, sed ad exemplum dandum hoc egit. Cyrillus. Quia vero
eloquium eius in potestate erat, et potestative transferebat in spiritualem cultum quae per Moysen et prophetas
tradita fuerant in figuris, populus eum avidius audiebat; unde sequitur et omnis populus manicabat, idest mane
venire accelerabat, ad eum in templo, audire eum. Populo autem ante Lucanum venienti ad eum, congruum erat
dicere: Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Beda. Mystice autem et nos, cum inter prospera sobrie et pie et
iuste conversamur, diebus in templo docemus, quia formam boni operis fidelibus praebemus; noctibus vero in
monte oliveti moramur, quia in tenebris angustiarum spiritali consolatione respiramus: et ad nos quoque populus
manicat, cum vel discussis operibus tenebrarum vel cunctis nebulis pressurarum nos imitatur.
|+22 Capitulus 22
|#1 Lectio 1
Chrysostomus. Umbra nostrorum fuerunt festa Iudaica; et ideo si quaesieris a Iudaeo de Pascha et azymis, nil
magni proferet, commemorans liberationem ab Aegypto. Si quis autem a me quaesierit, non audiet Aegyptum
nec Pharaonem, sed absolutionem erroris et tenebrarum diaboli, non per Moysen, sed per filium Dei.
214

