Gregorius. Et notandum, quod non dicit congratulamini inventae ovi, sed mihi: quia videlicet eius est gaudium
vita nostra; et cum nos ad caelum reducimur, solemnitatem laetitiae illius implemus.
Ambrosius. Angeli autem, quoniam sunt rationales, non immerito hominum redemptione laetantur; unde sequitur
dico vobis, quod ita gaudium erit in caelo super uno peccatore poenitentiam agente, quam supra nonaginta
novem iustis, qui non indigent poenitentia. Hoc proficiat ad incentiva probitatis, si unusquisque conversionem
suam gratam fore credat coetibus Angelorum, quorum aut affectare patrocinium, aut vereri debet offensam.
Gregorius. Plus autem de conversis peccatoribus quam de stantibus iustis in caelo gaudium esse fatetur; quia
plerumque hi qui nullis se oppressos peccatorum molibus sciunt, stant quidem in via iustitiae, sed tamen ad
caelestem patriam anxie non anhelant, et plerumque pigri remanent ad exercenda bona praecipua, quia securi sibi
sunt quod nulla commiserint mala graviora: at contra nonnunquam hi qui se aliqua illicita egisse meminerunt, ex
ipso suo dolore compuncti, ad amorem Dei inardescunt, et quia errasse se a Deo considerant, damna praecedentia
lucris sequentibus recompensant.
Maius ergo gaudium fit in caelo, quia et dux in praelio plus eum militem diligit qui post fugam reversus hostem
fortiter premit, quam eum qui numquam terga praebuit, et numquam aliquid fortiter fecit.
Sic agricola illam amplius terram amat quae post spinas uberes fructus profert, quam eam quae numquam spinas
habuit, et numquam fertilem messem producit.
Sed inter haec sciendum est, quia sunt plerique iusti, in quorum vita tantum est gaudium, ut eis quaelibet
peccatorum poenitentia praeponi nullatenus possit. Hinc ergo colligendum quantum Deo gaudium faciat quando
humiliter plangit iustus, si facit in caelo gaudium quando hoc quod male gessit, per poenitentiam damnat
iniustus.
|#2 Lectio 2
Cyrillus. Per praecedentem parabolam, in qua genus humanum dicebatur ovis erratica, docebamur nos fore
creatura sublimis Dei, qui fecit nos, et non ipsi nos; cuius pascuae oves sumus: subiungitur secunda parabola,
qua genus humanum comparatur drachmae quae periit; per quam ostendit nos ad similitudinem et imaginem
regiam factos esse, scilicet summi Dei: nam drachma nummus est impressam habens regiam figuram; unde
dicitur aut quae mulier habens decem drachmas. Gregorius in evang..
Qui significatur per pastorem, ipse per mulierem; ipse enim Deus, ipse et Dei sapientia. Angelorum autem et
hominum naturam ad cognoscendum se dominus condidit, et ad similitudinem suam creavit.
Decem ergo drachmas habuit, quia novem sunt chori Angelorum; sed ut compleretur electorum numerus, homo
decimus est creatus. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel in novem drachmis, sicut et in nonaginta novem ovibus, ponit eorum significationem qui de se
praesumentes peccatoribus ad salutem redeuntibus se praeponunt: unum enim deest a novem ut decem sint, et a
nonaginta novem ut centum sint; cui uni deputat omnes per poenitentiam reconciliatos. Gregorius.
Et quia imago exprimitur in drachma, mulier drachmam perdiderat, quando homo, qui conditus ad imaginem Dei
fuerat, peccando a similitudine sui conditoris recessit; et hoc est quod subditur si perdiderit drachmam unam,
nonne accendit lucernam? accendit mulier lucernam, quia Dei sapientia apparuit in humanitate. Lucerna quippe
lumen in testa est; lumen vero in testa est divinitas in carne: accensa autem lucerna, sequitur et evertit domum:
quia scilicet mox ut eius divinitas per carnem claruit, omnis se nostra conscientia concussit: quia eversionis
sermo non discrepat in eo quod in aliis codicibus legitur emundat: quia prava mens si non prius prae timore
evertitur, ab assuetis vitiis non mundatur.
Eversa autem domo, invenitur drachma; sequitur enim et quaerit diligenter donec inveniat; quia scilicet cum
perturbatur conscientia hominis, reparatur in homine similitudo conditoris. Gregorius Nazianzenus.
Inventa autem drachma, caelestes virtutes facit participes gaudii, quas ministras dispensationis fecit; unde
sequitur et cum invenerit, convocat amicas et vicinas dicens: congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam
perdideram. Gregorius.
Supernae enim virtutes tanto divinae sapientiae iuxta sunt, quanto ei per gratiam continuae visionis
appropinquant.
Theophylactus. Vel amicae sunt, ut exequentes voluntatem ipsius: vicinae vero, ut incorporeae; vel forte amicae
ipsius sunt omnes supernae virtutes, vicinae vero sunt propinquiores, scilicet throni, cherubim et seraphim.
Gregorius Nyssenus. Vel aliter. Hoc reor dominum nobis proponere in inquisitione perditae drachmae, quia nulla
nobis a ceteris virtutibus utilitas provenit, quas drachmas vocat, quamvis praesto sint omnes, una sola deficiente
animae viduatae, qua scilicet divinae similitudinis nitorem sortitur: propter quod primo quidem iubet lucernam
accendere, scilicet verbum divinum, quod abscondita patefacit.
Vel forsan poenitentiae lampadem, sed in domo propria, idest in seipso et in sua conscientia, oportet perquirere
drachmam perditam, idest regis imaginem, quae non penitus deperiit, sed est tecta sub fimo, qui significat carnis
contagia; quibus studiose abstersis, idest dilutis per solertiam vitae, elucescit quod quaeritur: unde oportet ipsam
quae invenit gratulari; necnon ad participia gaudii vocare vicinas, idest contubernales virtutes, idest rationabilem
et concupiscibilem et innatum iracundiae affectum, et si quae sint tales vires circa animam consideratae, quas
docet gaudere in domino.
163

