abiecit; unde sequitur neque in terram, neque in sterquilinium utile est; sed foras mittetur. Sal enim cum ad
condiendos cibos carnesque siccandas valere desierit, nulli iam usui aptum erit: neque enim in terram utile est,
cuius iniectu germinare prohibetur, neque in sterquilinium agriculturae profuturum: sic qui post agnitionem
veritatis retrocedit, neque ipse fructum boni operis ferre, nec alios excolere valet; sed foras mittendus est, hoc est
ab ecclesiae unitate secernendus. Theophylactus. Verum, quia sermo parabolicus et obscurus erat, excitans
dominus auditores, ne qualitercumque acciperent quod dictum est de sale, subdit qui habet aures audiendi,
audiat; hoc est, si cui sapientia inest, intelligat: aures enim hic cognoscitivam vim animae et aptitudinem
intelligendi accipere debemus. Beda. Audiat etiam non contemnendo, sed obediendo, et faciendo quae dicit.
|+15 Capitulus 15
|#1 Lectio 1
Ambrosius. Didiceras in superioribus, saecularibus occupationibus non teneri, caduca non praeferre perpetuis.
Sed quia fragilitas humana firmum nequit in tanto saeculi lubrico tenere vestigium, etiam adversus errorem
remedia tibi bonus medicus demonstravit, spem veniae iudex misericors non negavit; unde subditur erant autem
appropinquantes ei publicani et peccatores ut audirent eum. Glossa.
Idest, qui publica exigunt vectigalia, vel conducunt, et qui lucra saeculi per negotia sectantur. Theophylactus.
Hoc enim exequebatur cuius causa carnem susceperat, admittens peccatores, sicut medicus aegrotantes. Sed
Pharisaei vere criminosi huic pietati murmura recompensabant; unde sequitur et murmurabant Pharisaei et
Scribae, dicentes, quia hic peccatores recipit et manducat cum illis. Gregorius in evang.. Ex qua re colligitur quia
vera iustitia compassionem habet, falsa dedignationem; quamvis et iusti soleant recte peccatoribus indignari. Sed
aliud est quod agitur typo superbiae, aliud quod zelo disciplinae: quia iusti, etsi foris increpationes per
disciplinam exaggerant, intus tamen dulcedinem per caritatem servant: praeponunt sibi in animo ipsos plerumque
quos corrigunt: quod agentes per disciplinam subditos, et per humilitatem custodiunt semetipsos. At contra hi qui
de falsa iustitia superbire solent, ceteros quosque despiciunt, nulla infirmantibus misericordia condescendunt; et
quo se peccatores esse non credunt, eo deterius peccatores fiunt: de quorum numero Pharisaei erant, qui
diiudicantes dominum quod peccatores susciperet, arenti corde ipsum fontem misericordiae reprehendebant.
Sed quia aegri erant ita ut aegros se esse nescirent, quatenus quod erant agnoscerent, caelestis medicus blandis
eos fomentis curat; sequitur enim et ait ad illos parabolam istam, dicens: quis ex vobis homo? similitudinem
dedit quam in se homo recognosceret, et tamen ad auctorem hominum pertineret: quia enim centenarius
perfectus est numerus, ipse centum ovem habuit, cum sanctorum Angelorum et hominum naturam possedit; unde
subditur qui habet centum oves.
Cyrillus. Hinc percipe latitudinem regni salvatoris nostri. Dicit enim oves esse centum, referens numerum
subiectarum sibi rationalium naturarum ad integram multitudinem: est enim centenarius numerus perfectus ex
decem decadibus constitutus.
Sed ex his una oberravit, scilicet genus humanum, quod terram colit. Ambrosius.
Dives pastor, cuius nos omnes centesima portio sumus; unde sequitur et si perdiderit unam ex illis. Gregorius.
Una ovis tunc periit quando peccando homo pascua vitae reliquit. In deserto autem nonagintanovem
remanserant: quia rationalis creaturae numerus, Angelorum videlicet et hominum, qui ad videndum Deum
conditus fuerat, pereunte homine, erat imminutus; unde sequitur nonne dimittit nonaginta novem in deserto? quia
scilicet Angelorum choros reliquit in caelo. Tunc autem homo caelum deseruit, cum peccavit. Et ut perfecta
summa ovium integraretur in caelo, homo perditus quaerebatur in terra; unde sequitur et vadit ad illam quae
perierat, donec inveniat illam. Cyrillus. Numquid autem saeviens in reliquas motus est pietate unius?
nequaquam: sunt enim illae in tuto, circumsepiente illas potentissima dextera: sed magis oportebat misereri
pereuntis, ne imperfecta videretur residua multitudo: una enim reducta, sortitur centenarius propriam speciem.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel illas nonaginta novem dixit quas reliquit in deserto, superbos significans,
tamquam solitudinem gerentes in animo, dum solos se videri volunt; quibus ad perfectionem unitas deest: cum
enim quisque a vera unitate divellitur, superbe divellitur: suae quippe potestatis esse cupiens, non sequitur unum,
quod est Deus. Uni autem deputat omnes per poenitentiam reconciliatos, quae humilitate obtinetur. Gregorius
Nyssenus. Cum autem pastor invenisset ovem, non punivit: non duxit ad gregem urgendo; sed superponens
humero, et portans, clementer annumeravit gregi; unde sequitur et cum invenerit ovem, imponit in humeros suos
gaudens.
Gregorius. Ovem humeris suis imposuit, quia humanam naturam suscipiens, peccata nostra ipse portavit. Inventa
autem ove, ad domum redit, quia pastor noster, reparato homine, ad regnum caeleste rediit; unde sequitur et
veniens domum, convocat amicos et vicinos, dicens illis: congratulamini mihi, quia inveni ovem meam quae
perierat. Amicos et vicinos vocat Angelorum choros; quia amici eius sunt, quia voluntatem eius continue in sua
stabilitate custodiunt; vicini quoque eius sunt, quia claritatem visionis illius sua assiduitate perfruuntur.
Theophylactus.
Supernae igitur virtutes oves dicuntur in eo quod omnis natura creata aspectu Dei bestialis est; in eo vero quod
rationalis est, amici et vicini dicuntur.
162

