circumcisionis auctores. Nos enim Deum ipsum fatemur caelitus descendentem, et in claustro virgineo moram
debitam fetibus protraxisse, quoadusque sibi ex utero virgineo humanitatis carnem perfecte componeret, in qua
circumcisus est veraciter, non apparenter octavo die, quatenus cum ad spiritualem effectum figurae pervenerint,
tam ab ipso, quam a suis discipulis divulgentur non ultra figurae, sed veritas.
Origenes in Lucam. Sicut enim mortui sumus cum illo moriente, et consurreximus resurgenti; sic cum eo
circumcisi sumus: unde nequaquam nunc indigemus circumcisione carnali. Epiphanius.
Pluribus autem ex causis circumcisus est Christus. Et primo quidem ut ostendat carnis veritatem contra
Manichaeum et illos qui apparenter eum dicunt prodiisse: Deinde ut pateat quod nequaquam Deitati
consubstantiale corpus extiterit, ut fatur Apollinaris; neque caelitus detulit illud, ut asserit valentinus: et ut
confirmet circumcisionem, quam olim instituerat eius adventui servientem: quin etiam ut nulla sit Iudaeis
excusatio: nam nisi circumcisus fuisset, obicere poterant quod non possent incircumcisum Christum recipere.
Beda.
Ut etiam nobis obediendi virtutem commendaret exemplo, et ut eos qui sub lege positi legis onera portare
nequiverant, sua compassione iuvaret; ut qui in similitudine carnis peccati advenit, remedium quo caro peccati
consueverat mundari, non respuat. Idem enim salutiferae curationis auxilium circumcisio in lege contra originalis
peccati vulnus agebat quod nunc baptismus revelatae gratiae tempore consuevit; excepto quod regni caelestis
ianuam nondum intrare poterant, sed in sinu Abrahae post mortem beata requie consolati supernae pacis
ingressum spe felici expectabant. Athanasius.
Nihil enim aliud exprimebat circumcisio nisi generationis vetustae spoliationem per hoc quod circumcidebatur
pars corporis quae corporalis nativitatis causa existit.
Hoc autem tunc temporis agebatur in signum futuri per Christum baptismatis.
Idcirco postquam venit signatum, cessavit figura: ubi namque tota vetustas tollitur per baptismum, superfluum
est quod partis sectio praefigurat. Cyrillus. Octavo autem die consuetum erat carnalem celebrari circumcisionem:
octavo enim die Christus a mortuis resurrexit, et insinuavit nobis spiritualem circumcisionem, dicens: euntes,
docete omnes gentes, baptizantes eos. Beda. In eius autem resurrectione praefigurata est utraque nostra
resurrectio, et carnis et spiritus: Christus enim circumcisus nostram naturam docuit et nunc per ipsum a vitiorum
labe purgandam, et in novissimo die a mortis peste restaurandam; et sicut dominus octava die, hoc est post
septimam sabbati, resurrexit; ita et ipsi post sex huius saeculi aetates et septimam sabbati animarum, quae nunc
interim in alia vita geritur, quasi octavo tempore surgemus.
Cyrillus. Secundum legis praeceptum eodem die impositionem nominis recipit; unde sequitur vocatum est
nomen eius Jesus, quod interpretatur salvator: editus enim fuit ad totius orbis salutem, quam sua circumcisione
praefiguravit: secundum quod apostolus dicit: circumcisi estis circumcisione non manufacta in expoliatione
corporis carnis, scilicet in circumcisione Christi. Beda.
Sed et hoc quod eodem die suae circumcisionis nomen accepit, ad imitationem priscae observationis fecit:
Abraham enim, qui primum circumcisionis sacramentum accepit, in die suae circumcisionis amplificatione
nominis benedici promeruit.
Origenes in Lucam. Nomen autem Jesu gloriosum omnique cultu dignissimum, nomen quod est super omne
nomen, non decuit primum ab hominibus appellari, neque ab eis afferri in mundum: unde signanter evangelista
subdit quod vocatum est ab Angelo priusquam in utero conciperetur. Beda. Huius autem nominis etiam electi in
sua spirituali circumcisione participes existere gaudent; ut sicut a Christo christiani, ita etiam a salvatore salvati
vocentur; quod illis a Deo vocabulum non solum priusquam in utero ecclesiae per fidem conciperentur, sed etiam
ante tempora saecularia vocatum est.
|#7 Lectio 7
Cyrillus. Post circumcisionem rursus expectatur purgationis tempus; unde dicitur et postquam impleti sunt dies
purgationis eius secundum legem Moysi.
Beda. Si legis ipsius verba diligentius inspexeris, profecto reperies quod ipsa Dei genitrix, sicut a commixtione
virili, sic et a legali fit iure immunis. Non enim omnis mulier pariens, sed ea quae suscepto semine peperit,
designatur immunda, rituque docetur esse mundanda; ad distinctionem scilicet illius quae virgo concepit et
peperit. Sed ut nos a legis vinculo solveremur, sicut Christus, ita et beata maria legi est sponte subiecta. Titus.
Unde eleganter evangelista protulit, quod completi sunt dies purgationis eius secundum legem: nam revera non
incumbebat necessitas virgini sacrae ut dies purgationis eius expectaretur, quae cum ex spiritu sancto
concepisset, caruit coniugio.
Sequitur tulerunt illum in ierusalem, ut sisterent eum domino. Athanasius.
Sed quando paternis aspectibus latuit dominus; aut quis locus excipitur ab eius imperio, ut ibi existendo semotus
a patre sit, nisi afferatur ierosolymam, et introducatur in templum? sed forte causa nostri huiusmodi scripta sunt.
Sicut enim non gratia sui homo factus est et circumcisus in carne, sed ut nos per gratiam faceret Deos, et ut
spiritualiter circumcidamur; sic propter nos sistitur domino, ut discamus Deo praesentare nosipsos.

25

