loqui et psallere in sabbato. Et si nec legem legis, cur tibi sabbatum? ceterum, si manuale opus lex prohibuit,
quomodo manuale opus est feminam verbo erigere? Ambrosius. Denique et Deus ab operibus mundi quievit, non
operibus quibus sempiterna et iugis operatio est, sicut filius ait: pater meus usque modo operatur, et ego operor,
ut ad similitudinem Dei saecularia nostra opera, non religiosa cessarent. Unde dominus specialiter ei respondit;
sequitur enim respondit autem ad illum dominus, et dixit: hypocritae, unusquisque vestrum in sabbato non solvit
bovem suum aut asinum a praesepio, et ducit adaquare? basilius.
Hypocrita est qui in theatro assumit alienam personam; sic et in vita praesenti quidam alia gerunt in corde, et alia
superficialiter ostendunt hominibus. Chrysostomus.
Bene igitur dicit hypocritam principem synagogae: quia faciem habebat legis cultoris, mens vero eius erat versuti
et invidi: non enim turbatur propter sabbatum, quia violatur, sed propter Christum, quia glorificatur. Tu tamen
attende, quod ubi quidem opus fieri iussit, sicut cum paralytico iussit grabatum tollere, transtulit sermonem ad
maius, convincens eos per dignitatem patris, cum dicit: pater meus usque modo operatur, et ego operor; hic
autem ubi totum faciens verbo, nihil aliud adicit, ex his quae ipsi faciebant, calumniam solvit. Cyrillus.
Arguitur autem archisynagogus ut hypocrita, dum bruta quidem adaquat in sabbato, mulierem vero non magis
genere quam fide filiam Abrahae, non dignam putat solvi ab aegritudinis vinculo; unde subdit hanc autem filiam
Abrahae, quam alligavit Satanas ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati? malebat
siquidem mulierem tamquam quadrupedia cernere terram, quam hominum staturam recipere, dummodo Christus
non magnificaretur. Non autem erat eis quid responderent; sed ipsi sibi ipsis erant irrefragabilis reprehensio;
unde sequitur et cum haec diceret, erubescebant omnes adversarii eius; sed populus, quasi commoda ex miraculis
consequens, laetabatur de signis; unde sequitur et omnis populus gaudebat in universis quae gloriose fiebant ab
eo. Nam claritas operum omnem quaestionem solvebat apud eos qui non quaerebant mentibus perversis.
Gregorius in evang.. Mystice autem hoc significat ficulnea infructuosa quod mulier inclinata: humana enim
natura ad peccatum ex voluntate corruens, quia fructum obedientiae ferre noluit, statum rectitudinis amisit; et
hoc significat ficulnea reservata quod mulier erecta.
Ambrosius. Vel ficus synagogam figurat.
Denique in muliere infirma quasi ecclesiae figura succedit; quae cum mensuram legis et resurrectionis
impleverit, in illa quiete perpetua in sublime erecta fastigium, inclinationem nostrae infirmitatis sentire non
potuit. Nec aliter curari potuisset haec mulier, nisi quia legem implevit et gratiam: nam in decem verbis legis
perfectio est, in octavo numero resurrectionis plenitudo. Gregorius.
Vel aliter. Sexto die homo factus est, atque eodem sexto die opera cuncta domini perfecta sunt. Senarius autem
numerus in trigonum ductus, decem et octo facit. Quia ergo homo qui sexto die factus est, perfecta opera habere
noluit, sed ante legem, sub lege, atque in exordio inchoantis gratiae infirmus extitit, decem et octo annis mulier
curva fuit. Augustinus de verb. Dom.. Quod ergo significat triennium in arbore, hoc decem et octo anni in illa
muliere, quia ter seni decem et octo faciunt. Curva autem erat, sursum aspicere non poterat, quia sursum corda
sine causa audiebat. Gregorius.
Omnis enim peccator terrena cogitans, caelestia non requirens, sursum respicere non valet; quia dum desideria
inferiora sequitur, a mentis suae rectitudine curvatur; et hoc semper videt, et sine intermissione cogitat. Vocavit
eam dominus et erexit: quia illuminavit et audivit. Vocat enim quandoque, sed non erigit: quia plerumque
videmus quae agenda sunt, sed opera non implemus: usitata enim culpa obligat mentem, ut nequaquam surgere
possit ad rectitudinem.
Conatur, et labitur: quia ubi diu sponte perstitit, ibi cum noluerit cadit. Ambrosius.
Opus autem sabbati signum futuri est, quod unusquisque perfunctus lege et gratia, per misericordiam Dei
corporeae fragilitatis molestiis exuetur. Cur autem aliud animal indicavit, nisi ut ostenderet futurum ut Iudaicus
et gentilis populus, sitim corporis, aestusque mundi huius, dominici fontis ubertate deponat; et sic per
vocationem duorum populorum ecclesiam salvam futuram? Beda. Filia autem Abrahae est anima quaecumque
fidelis, vel ecclesia de utroque populo ad fidei unitatem collecta. Idem ergo mystice est bovem vel asinum
solutum a praesepio potum duci, quod est filiam Abrahae a vinculo nostrae inclinationis erigi.
|#4 Lectio 4
Glossa. Erubescentibus adversariis, et populo gaudente de his quae gloriose fiebant a Christo, profectum
evangelii consequenter sub quibusdam similitudinibus manifestat; unde dicitur dicebat ergo: cui simile est
regnum Dei, et cui simile aestimabo illud? simile est grano sinapis.
Ambrosius. Alio loco granum sinapis legitur, ubi confertur. Ergo si regnum caelorum sicut granum sinapis est, et
fides sicut granum sinapis, fides est utique regnum caelorum quod intra nos est. Granum quidem sinapis res est
vilis et simplex: si teri coeperit, vim suam fundit: et fides simplex primo videtur: sed si atteratur adversis,
gratiam suae virtutis effundit. Grana sinapis martyres sunt. Habebant odorem fidei, sed latebat: venit persecutio,
contriti sunt gladio, per totius mundi terminos grana sui sparsere martyrii.
Ipse etiam dominus granum est sinapis: teri voluit, ut diceremus: Christi bonus odor sumus; seminari voluit velut
granum sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum: in horto enim Christus captus et sepultus est, ubi
etiam resurrexit et factus est arbor; unde sequitur et factum est in arborem magnam. Dominus enim noster
151

