Vel quietam in virtutibus conversationem significat per convalles, secundum illud: valles abundabunt frumento.
Chrysostomus.
Elatos autem superbos nomine montis denuntiat, quos Christus humiliavit. Colles autem desperatos appellat, non
solum ob superbiam mentis suae, sed propter desperationis sterilitatem: collis enim nullos fructus producit.
Origenes in Lucam.
Vel intelligas quoniam montes et colles, qui sunt adversariae potestates, per adventum Christi prostrati sunt.
Basilius.
Sicut autem colles respectu montium magnitudine differunt, in aliis sunt idem; sic et adversae potestates
proposito quidem conformes sunt, immanitate tamen offensionum secernuntur. Gregorius.
Vel vallis impleta crescit, mons autem et collis humiliatus decrescit: quia in fide Christi et gentilitas
plenitudinem gratiae accepit, et Iudaea per errorem perfidiae hoc unde tumebat perdidit. Humiles enim donum
accipiunt, quod a se corda superbientium repellunt. Chrysostomus in matthaeum. Vel per hoc declarat legis
difficultatem in fidei facilitatem conversam; ac si dicat: non ulterius sudores et dolores imminent; sed gratia et
remissio peccatorum facilem viam pariunt ad salutem. Gregorius Nyssenus.
Vel iubet valles impleri, Deiici vero colles et montes; volens ostendere quod nec ob defectum virtutis ordo sit
concavus, nec discrepet ob excessum.
Gregorius. Prava autem directa fiunt, cum malorum corda per iniustitiam detorta, ad iustitiae regulam diriguntur.
Aspera autem in vias planas immutantur, cum immites atque iracundae mentes per infusionem supernae gratiae
ad lenitatem mansuetudinis redeunt.
Chrysostomus. Deinde horum subicit causam, dicens et videbit omnis caro salutare Dei: ostendens quoniam
usque ad fines mundi diffundetur evangelii virtus atque cognitio, ex more ferino et obstinata voluntate ad
mansuetudinem et lenitatem humanum genus convertens.
Non autem solum Iudaei et proselyti, immo tota humana natura salutare Dei videbit. Chrysostomus. Idest, patris
qui filium misit ut nostrum salvatorem.
Caro autem praesens accipitur pro toto homine. Gregorius in evang..
Vel aliter. Omnis caro, idest omnis homo, salutare Dei, videlicet Christum, in hac vita videre non potuit.
Propheta ergo oculum ad extremum iudicii diem tendit, quando hunc omnes et electi et reprobi pariter videbunt.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus. Manens aliquis in pristino statu, et mores suos et consuetudinem non relinquens, nequaquam rite
ad baptismum venit. Si quis ergo velit baptizari, egrediatur: unde signanter dicitur et dicebat ad turbas quae
exibant, ut baptizarentur ab ipso. Egredientibus itaque ad lavacrum turbis, loquitur quae sequuntur; si enim iam
egressi essent, nequaquam ad eos diceret genimina viperarum.
Chrysostomus. Ille itaque cultor deserti videns omnes incolas palaestinae circumstantes ipsum et admirantes, non
flectebatur pro tanta reverentia, sed insurgens in ipsos arguebat eos. Sacra autem Scriptura, secundum
stimulantes passiones, plerumque ferarum nomina imponit hominibus; interdum canes eos nominans causa
procacitatis, equos ob luxum, asinos propter dementiam, et leones et pardos causa rapacitatis et petulantiae,
aspides causa doli, serpentes et viperas causa veneni et calliditatis. Unde et nunc ioannes Iudaeos audacter
genimina viperarum vocat. Basilius contra eunom..
Oportet autem scire, quod haec nomina natus et filius de animalibus dicuntur; genimen vero potest dici fetus
antequam effingatur; fructus etiam palmarum genimina dicuntur; raro autem in animalibus accipiuntur, et semper
in malo.
Chrysostomus in matthaeum.
Ferunt autem viperam matrem coeundo necare, cuius semen excrescens perimit matrem; et sic prodit in lucem
scisso parentis utero, in vindictam quodammodo parentis genitoris; itaque parricida est proles viperea. Tales
erant Iudaei, qui patres spiritales eorum atque doctores occidebant.
Quid autem si non invenit eos peccantes, sed incipientes converti? non debebat eis conviciari, sed permulcere.
Dicendum, quod non adhibebat mentem his quae fiebant exterius; mentis enim eorum arcana cognoverat domino
revelante: nimis enim se iactabant in progenitoribus.
Hanc ergo radicem scindens nominat illos genimina viperarum, non quidem vituperans patriarchas, aut eos
viperas nominans. Gregorius in evang..
Sed quia per hoc quod bonis invident eosque persequuntur, patrum suorum carnalium vias sequentes, quasi
venenati filii de veneficis parentibus nati sunt.
Quia vero supradicta sententia intendit quod extremo Christus examine ab omni carne videbitur, recte subditur
quis ostendit vobis fugere a ventura ira? ventura ira est animadversio ultionis extremae.
Ambrosius. Ostenditur autem his Dei miseratione infusa prudentia, ut gerant suorum poenitentiam delictorum,
futuri terrorem iudicii provida devotione metuentes: aut fortasse, iuxta quod scriptum est: estote prudentes sicut
serpentes, ostenduntur habere prudentiam naturalem, qui profutura videant et sponte deposcant, sed adhuc noxia
non relinquant.

36

