quae in tenebris dixistis, in lumine dicentur; et quod in aure locuti estis et in cubiculis, praedicabitur in tectis.
Beda. Vel hoc dicit, quia quae inter tenebras quondam pressurarum carcerumque umbras locuti vel passi sunt
apostoli, nunc clarificata per orbem ecclesia, lectis eorum actibus publice praedicantur.
Sane quod dicit praedicabitur in tectis, iuxta morem provinciae palaestinae loquitur, ubi solent in tectis residere:
non enim tecta nostro more culminibus sublimata, sed plano schemate faciunt aequalia. Ergo dicit praedicabitur
in tectis: idest cunctis audientibus palam dicetur.
Theophylactus. Vel hoc proponitur Pharisaeis, quasi dicat: o Pharisaei, quae in tenebris dixistis, idest quod in
opacis cordibus vestris tentare me conamini, in lumine dicentur: ego enim sum lux, et in me luce notum fiet
quicquid vestra machinatur caligo; et quod in aure locuti estis et in cubiculis, idest quicquid mutuis susurris
vestris auribus instillastis, praedicabitur in tectis; idest, ita mihi fuit audibile ac si in tectis praedicatum fuisset.
Hic etiam intelligere potes quod lux sit evangelium, tecta vero altae apostolorum animae. Quotquot vero
consiliati sunt Pharisaei, divulgata sunt postmodum, et audita in evangelii luce, flante magno praecone spiritu
sancto super apostolorum animas.
|#2 Lectio 2
Cyrillus. Quoniam gemina est causa perfidiae, quae aut ex inolita malitia aut ex accidenti metu nascitur; ne quis
metu territus Deum, quem corde cognoscit, negare cogatur, pulchre addit dico autem vobis amicis meis, ne
terreamini ab his qui occidunt corpus. Cyrillus. Non quibuscumque enim simpliciter hic sermo convenire
videtur, sed his qui Deum ex tota diligunt mente: quibus convenit dicere: quis nos separabit a caritate Christi?
qui autem non tales sunt, labiles sunt, et ad prosiliendum parati.
Porro dominus dicit: maiorem hac dilectionem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis.
Quomodo autem non est inconvenientissimum Christo non rependere quod ab eo recepimus? Ambrosius.
Mortem etiam docet non esse terribilem, quam locupletiore fenore sit immortalitas redemptura.
Cyrillus. Est ergo advertendum, quod laboribus parantur coronae et honores, quibus mortales usque ad tempus
suam iram extendunt, fitque illis nostrae persecutionis finis corporalis interitus; unde subdit et post hoc non
habent amplius quid faciant. Beda. Ergo supervacua furiunt insania qui mortua martyrum membra feris
avibusque discerpenda proiciunt, cum nequaquam omnipotentiae Dei, quin ea resuscitando vivificet, resistere
possint. Chrysostomus in matthaeum. Considera qualiter dominus discipulos omnibus superiores constituit,
ipsam mortem cunctis terribilem hortans contemnere. Simul autem et documenta immortalitatis animae ostendit
eis, cum subdit ostendam autem quem timeatis: timete eum qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in
Gehennam.
Ambrosius. Mors enim naturae finis, non poenae est; et ideo mortem supplicii corporalis esse defectum, poenam
vero animae esse perpetuam, Deumque solum esse metuendum, cuius potestati non natura praescribat, sed eadem
natura subiaceat, concludit: ita dico vobis, hunc timete. Theophylactus. Hinc nota, quod peccatoribus quidem
mors ad supplicium fertur, et hic cruciatis ipsis per interitum, et consequenter in Gehennam detrusis; sed si
sermonem discusseris, quiddam aliud intelliges: non enim dicit: qui mittit in Gehennam; sed qui potestatem
habet mittere: non enim quicumque cum peccato moriuntur, semper mittuntur in Gehennam. Hoc autem dico
propter oblationes et distributiones quae fiunt pro defunctis, quae non parum conducunt etiam his qui in gravibus
peccatis mortui sunt.
Ambrosius. Inspiraverat ergo dominus simplicitatis affectum, virtutem mentis erexerat; fides sola nutabat: bene
eam de rebus vilioribus roboravit, subdens nonne quinque passeres veneunt dipondio, et unus ex illis non est in
oblivione coram Deo? quasi dicat: si Deus oblivionem passerum non habet, hominum quomodo habere potest?
Beda. Dipondius genus est ponderis levissimi, ex duobus assibus compositi.
Glossa. Quod autem in numeris est unum, hoc in ponderibus assis; quod duo, hoc dipondius. Ambrosius.
Fortasse autem dicat aliquis: quomodo apostolus dixit: nonne de bobus cura est Deo? cum bos passere pretiosior
sit? sed aliud est cura, aliud scientia. Origenes.
Ad litteram igitur, acumen divinae provisionis, quae procedit usque ad minima, per hoc significatur; mystice
autem quinque passeres spirituales sensus iuste significant, qui excelsa et supra homines sentiunt, Deum
intuentes, vocem audientes divinam, gustantes panem vitae, olfacientes odorem unguentorum Christi, palpantes
vivum verbum: qui dipondio veneuntes, idest vilipensi ab eis qui ea quae sunt spiritus, stultitiam iudicant, non
dantur in oblivione coram Deo. Dicitur autem Deus aliquorum immemor fieri propter eorum facinora.
Theophylactus. Vel hi quinque sensus duobus assibus venduntur, novo scilicet et veteri testamento: et ideo non
dantur oblivioni a Deo: quorum enim sensus traduntur verbo vitae, ut sint apti ad spirituale pabulum, horum
semper memor est dominus. Ambrosius. Vel aliter.
Passer bonus est cui volandi natura suppeditat: volandi enim nobis gratiam natura dedit, voluptas abstulit, quae
malorum escis gravat animam, atque in naturam corporeae molis inclinat. Quinque igitur corporis sensus si
terrenarum sordium cibum quaerant, ad superiorum operum fructus revolare non possunt. Est ergo malus passer
qui volandi usum terrenae vitio labis aboleverit, quales sunt isti passeres, qui dipondio veneunt, luxuriae scilicet
pretio saecularis: adversarius enim tamquam captiva mancipia vilioris pretio aestimationis addicit; at dominus

134

