OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*CATENA_AUREA
|*IN_LUCAM
CATENA AUREA IN LUCAM
|+0_Prologus
|#1 Prooemium
Induam caelos tenebris, et saccum ponam operimentum eorum.
Dominus dedit mihi linguam eruditam, ut sciam sustentare eum qui lapsus est verbo. Erigit mane, mane erigit
mihi aurem, ut audiam quasi magistrum. (Isaias 50, 3-4)p Glossa. Inter cetera incarnationis Christi mysteria,
quae Isaias propheta diligenter et aperte praenuntiat, dicit induam caelos tenebris etc., ex quibus verbis accipere
possumus evangelii secundum Lucam materiam, modum scribendi, finem et conditionem scriptoris. Augustinus
de cons. Evang.. Lucas enim circa sacerdotalem domini stirpem atque personam magis occupatus videtur, unde
per vitulum significatus est, propter maximam victimam sacerdotis. Ambrosius in Luc.. Vitulus enim
sacerdotalis est victima, unde bene congruit vitulo hic evangelii liber, qui a sacerdotibus inchoavit et
consummavit in vitulo, qui omnium peccata suscipiens pro totius mundi vita est immolatus; et ipsam vituli
immolationem Lucas stylo quodam pleniore diffudit. Glossa. Quia igitur passionem Christi principaliter
exponere Lucas intendit, huius evangelii materia significari potest in eo quod dicitur induam caelos tenebris, et
saccum ponam operimentum eorum; nam ad litteram in passione Christi tenebrae factae sunt, et in discipulis
fides obscurata est. Hieronymus super Isaiam. Et Christus despectus erat et ignobilis quando pendebat in cruce;
et absconditus est vultus eius atque despectus, ut humano corpore divina potentia celaretur. Hieronymus de viris
illustribus.
Sermo autem Lucae tam in evangelio quam in actibus apostolorum comptior est et saeculari redolet eloquentia.
Unde subditur dominus dedit mihi linguam eruditam. Ambrosius in Luc.. Nam licet Scriptura divina mundanae
evacuet sapientiae disciplinam, quod maiore fucata verborum ambitu quam rerum ratione subnixa sit; tamen si
quis in Scripturis divinis etiam illa quae imitanda illi putant, quaerat, inveniet. Sanctus enim Lucas velut
quemdam historicum ordinem tenuit, et plura nobis gestorum domini miracula revelavit; ita tamen ut omnes
sapientiae virtutes evangelii ipsius complecteretur historia. Quid enim praecellentius ad sapientiam naturalem,
quam quod spiritum sanctum creatorem etiam dominicae incarnationis extitisse reseravit? docet moralia in
eodem libro, quemadmodum scilicet amare inimicum debeam; docet etiam rationalia, cum lego quoniam qui
fidelis est in minimo, et in magno fidelis est. Eusebius in eccles. Hist.. Is ergo genere quidem Antiochenus, arte
medicus, secundum hanc medicinam quam ex apostolorum vel societate vel traditione susceperat, duos nobis
medicinales libros, quibus non corpora sed animae curentur explicuit. Unde sequitur ut sciam sustentare eum qui
lapsus est verbo.
Hieronymus super Isaiam. Dicit enim se a domino accepisse sermonem, quomodo lapsum errantemque populum
sustentet, et revocet ad salutem. Graecus expositor. Cum autem Lucas bonae indolis esset et capacitatis strenuae,
Graecorum scientiam consecutus est. Grammaticam siquidem atque poesim adeptus perfecte, rethoricam autem
et persuadendi leporem assecutus ad plenum, neque philosophiae muneribus caruit; denique et medicinam
acquirit, et quoniam naturae velocitate satis de humana gustaverat sapientia, ad altiorem convolat. Accelerat
igitur ad Iudaeam, et visibiliter et verbo tenus Christum adit. Cumque veritatem cognosceret, verus efficitur
Christi discipulus, plurimum magistro commoratus. Glossa. Unde subditur erigit mane, quasi a iuventute ad
saecularem sapientiam; mane erigit mihi aurem ad divina, ut audiam quasi magistrum, scilicet ipsum Christum.
Eusebius in eccles. Hist..

1

