Beda. Est etiam unigenitus in substantia divinitatis, primogenitus susceptione humanitatis; primogenitus in
gratia, unigenitus in natura. Hieronymus.
Nulla autem ibi obstetrix, nulla muliercularum sollicitudo intercessit. Ipsa pannis involvit infantem; ipsa mater et
obstetrix fuit; unde sequitur et pannis eum involvit. Beda. Qui totum mundum vario vestit ornatu, pannis vilibus
involvitur, ut nos stolam primam recipere valeamus. Per quem omnia facta sunt, manus pedesque astringitur, ut
nostrae manus ad opus bonum exertae, nostri sint pedes in viam pacis directi.
Graecus. O admirabilem coarctationem et peregrinationem quam subiit qui continet orbem. Ab initio captat
penuriam, et eam in seipso decorat. Nimirum si voluisset, venire poterat movendo caelum, concutiendo terram,
emittens fulmina; non autem sic processit: non enim perdere, sed salvare volebat, et ab ipsis primordiis
humanam conculcare superbiam; atque ideo non tantum homo fit, sed etiam homo pauper; et pauperem matrem
elegit, quae caret his quibus natum infantem reclinet; sequitur enim et reclinavit eum in praesepio. Beda. Duri
praesepis angustia continetur cui caelum sedes est, ut nos per caelestis regni gaudia dilatet.
Qui panis est Angelorum, in praesepio reclinatur, ut nos quasi sancta animalia carnis suae frumento reficiat.
Cyrillus.
Reperit etiam hominem factum bestialem in anima: et ideo in praesepio loco pabuli ponitur, ut vitam bestialem
mutantes, ad consonam homini perducamur scientiam, pertingentes non fenum, sed panem caelestem, vitae
corpus. Beda. Qui autem ad dexteram patris sedet, in diversorio loco eget, ut nobis in domo patris sui multas
mansiones praeparet; unde sequitur quia non erat eis locus in diversorio.
Nascitur non in parentum domo, sed in diversorio, et in via: quia per incarnationis mysterium via factus est, qua
nos ad patriam, ubi veritate et vita fruemur, adduceret. Gregorius in evang..
Et ut ostenderet quia per humanitatem quam assumpserat, quasi in alieno nascebatur, non secundum potestatem,
sed secundum naturam. Ambrosius. Propter te ergo infirmitas, in se potentia; propter te inopia, in se opulentia;
noli hoc aestimare quod cernis, sed quod redimeris agnosce. Plus, domine iesu, iniuriis tuis debeo quod
redemptus sum, quam opibus quod creatus sum. Non prodesset nasci, nisi etiam redimi profuisset.
|#3 Lectio 3
Ambrosius. Videte quemadmodum divina curia fidem astruat. Angelus mariam, Angelus ioseph, Angelus
pastores edocet, de quibus dicitur et pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes vigilias noctis
super gregem suum. Chrysostomus.
Ioseph quidem in somnis apparuit Angelus; pastoribus autem visibiliter quasi rudioribus: non autem Angelus ivit
ierosolymam, non requisivit Scribas et Pharisaeos; erant enim corrupti, et prae invidia cruciabantur; sed hi erant
sinceri, antiquam conversationem patriarcharum et Moysis colentes. Est autem semita quaedam ad philosophiam
perducens innocentia. Beda.
Nusquam autem in tota veteris testamenti serie reperimus Angelos, qui tam sedulo apparuere patribus, cum luce
apparuisse. Sed hoc privilegium recte huic tempori est servatum quando exortum est in tenebris lumen rectis
corde: unde sequitur et claritas Dei circumfulsit illos. Ambrosius. Ex utero funditur, sed coruscat a caelo; terreno
in diversorio iacet, sed caelesti lumine viget. Graecus.
Verum pavidi facti sunt in miraculo; unde sequitur et timuerunt timore magno.
Sed Angelus, cum pavor ingruerit, fugat ipsum: unde sequitur et dixit illis Angelus: nolite timere. Non solum
sedat terrorem, sed etiam alacritatem infundit: sequitur enim ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum,
quod erit omni populo: non soli populo Iudaeorum, sed etiam omnibus. Causa autem gaudii ostenditur, novus et
admirabilis partus manifestatur ex ipsis nominibus: nam sequitur quia natus est vobis hodie salvator, qui est
Christus dominus: quorum primum, idest salvator, est actionis; tertium autem, scilicet dominus, maiestatis.
Cyrillus de incarn. Unigen.. Sed id quod in medio ponitur, scilicet Christus, non naturam significat, sed
hypostasim compositam.
In Christo enim salvatore unctionem fore celebratam fatemur; non tamen figuralem, sicut olim in regibus ex
oleo, quasi ex prophetica gratia, neque ad perfectionem alicuius negotii, iuxta illud: haec dicit dominus Christo
meo Cyro, qui quamquam esset idololatra, dictus est Christus, ut caelesti censura totam occuparet Babyloniorum
provinciam.
Fuit autem unctus salvator spiritu sancto humanitus in forma servi; ungens autem ut Deus spiritu sancto
credentes in eum.
Graecus. Huius autem nativitatis et tempus ostendit cum dicit hodie, et locum cum subdit in civitate David, et
signa cum subiungit et hoc vobis signum: invenietis infantem pannis involutum, et positum in praesepio. Ecce
pastoribus Angeli pastorem praecipuum praedicant, tamquam agnum in antro manifestatum et editum.
Beda. Crebris autem infantia salvatoris et Angelorum praeconiis et evangelistarum nobis est conculcata
testimoniis, ut nostris altius cordibus quid pro nobis factum sit infigatur. Et notandum, quod signum nati
salvatoris datur non tyrio exceptum ostro, sed pannis squalentibus involutum: non in ornatis auro stratoriis, sed
in praesepibus inveniendum. Maximus in serm. Nativ.. Sed si tibi panni fortassis vilescunt, Angelos collaudantes
admirare: si praesepe despicis, erige parumper oculos, et novam in caelo stellam protestantem mundo nativitatem

22

