Iustis enim parentibus ioannes est genitus, ut eo confidentius iustitiae praecepta populis daret, quo haec ipsa non
quasi novitia didicisset, sed velut hereditario iure a progenitoribus accepta servaret. Unde sequitur erant autem
ambo iusti ante Deum. Ambrosius in Lucam. Et sic mores in aequitate comprehendit. Bene autem dicit ante
Deum. Fieri enim potest ut aliquis affectata bonitate populari iustus videatur mihi, iustus autem ante Deum non
sit, si iustitia non ex mentis simplicitate formetur, sed adulatione simuletur.
Perfecta igitur laus est ante Deum iustum esse: solus enim perfectior est qui ab eo probatur qui non potest falli.
Factum autem comprehendit in mandato, in iustificatione iudicium. Unde sequitur incedentes in omnibus
mandatis et iustificationibus domini. Cum enim mandatis caelestibus obedimus, in mandatis domini incedimus;
cum congrue iudicamus, tenere domini iustificationes videmur. Providere autem oportet bona non solum coram
Deo, sed etiam coram hominibus. Unde sequitur sine querela. Nulla enim querela est ubi et mentis bonitas
concordat et facti, et plerumque iustitia durior hominum querelam excitat. Origenes in Lucam. Potest etiam
aliquid iustum iniuste fieri, ut si iactantiae causa quis pauperi elargiatur; quod non est sine querela.
Sequitur et non erat illis filius, eo quod esset sterilis elisabeth, et ambo processissent in diebus suis.
Chrysostomus.
Non solum autem elisabeth erat sterilis, sed et patriarcharum coniuges, Sara, Rebecca, Rachel; quod dedecus erat
antiquis: nec enim possumus dicere quod peccati effectus esset sterilitas, quia cuncti iusti, cuncti virtuosi. Haec
autem fuit sterilitatis causa, ut cum videris virginem parientem dominum, non sis incredulus, exercitans mentem
tuam in alvo sterilium.
Theophylactus. Et ut etiam tu addisceres quod lex Dei multiplicationem filiorum non appetit corporalem, sed
magis spiritualem.
Processerant autem ambo, non secundum corpus, sed secundum spiritum, ascensiones in corde ponentes, et
vitam suam ut diem et non ut noctem habentes, quasi in die honeste ambulantes.
|#3 Lectio 3
Beda. Per Moysen dominus unum constituit summum sacerdotem, cui mortuo unum succedere iussit; et hoc
usque ad David tempora servatum est, a quo plures fieri domino agente decretum est: unde nunc zacharias in
ordine vicis suae sacerdotio functus esse asseritur cum dicitur factum est autem cum sacerdotio fungeretur
zacharias in ordine vicis suae ante Deum, secundum consuetudinem sacerdotalem, sorte exiit ut incensum
poneret ingressus in templum domini. Ambrosius.
Videtur autem hic zacharias summus designari sacerdos: quia semel in anno solus summus sacerdos in secundo
sanctuario intrabat, non sine sanguine, quem offerret pro se, et pro populi delictis. Beda.
Non autem nunc nova sorte electus est cum incensum esset adolendum, sed prisca sorte, cum ex ordine sui
pontificatus in vicem Abia succederet.
Sequitur et omnis multitudo populi erat orans foris hora incensi. Incensum in sancta sanctorum a pontifice
deferri, expectante foris templum omni populo, decimo die septimi mensis est iussum, et hanc diem expiationis
sive propitiationis vocari; cuius diei mysterium apostolus ad Hebraeos pandens, Jesum ostendit pontificem esse
verum, qui in sanguine proprio caeli secreta subiit, ut propitium nobis faceret patrem, et interpellaret pro peccatis
eorum qui adhuc prae foribus orantes expectant. Ambrosius. Hic est autem ille summus sacerdos qui adhuc forte
quaeritur, quia verus adhuc ignoratur: qui enim sorte eligitur, humano iudicio non comprehenditur. Ille igitur
quaerebatur, et alius figurabatur, verus in aeternum sacerdos, qui non hostiarum cruore, sed proprio, patrem
Deum generi reconciliaret humano: et tunc quidem vices erant, nunc autem est perpetuitas.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus. Ingressus zacharias in templum ut preces ferret pro cunctis ad Deum, et quasi Dei et hominum
mediator, vidit Angelum intus stantem: unde dicitur apparuit autem illi Angelus domini stans a dextris altaris
incensi. Ambrosius.
Bene apparuisse dicitur ei qui eum repente conspexit; et hoc specialiter aut de Angelis aut de Deo Scriptura
divina tenere consuevit; ut quod non potest praevideri, apparere dicatur. Non enim similiter sensibilia videntur,
et is cuius in voluntate situm est videri, et cuius naturae est non videri. Origenes in Lucam.
Et hoc tantum in praesenti saeculo dicimus, sed et in futuro cum migraverimus a mundo, non omnibus vel Deus
vel Angeli apparebunt: sed ille tantum videbit qui mundum habuit cor.
Locus autem nec nocere poterit quemquam, nec iuvare. Chrysostomus. Manifeste autem apparuit, non in somnis:
eo quod nimis arduum annuntiabatur, unde manifestiori et mirabiliori visione egebat.
Damascenus de fide orth.. Tamen Angeli non ut sunt, hominibus patefiunt, sed transfigurati, prout possunt
visores aspicere in quodcumque iusserit dominus.
Basilius. Dicit autem altaris incensi, eo quod alterum erat altare deputatum ad holocausta. Ambrosius. Non
immerito autem Angelus videtur in templo, quia veri sacerdotis annuntiabatur iam adventus, et caeleste
sacrificium parabatur, in quo Angeli ministrarent: non enim dubites assistere Angelum quando Christus
immolatur. Apparuit autem a dextris altaris incensi, quia divinae insigne misericordiae deferebat: dominus enim
a dextris est mihi, ne commovear. Chrysostomus.
4

