et Satanae operum adiunxisse, quod scilicet ipse semper polluta mundare, Satanas vero mundata gravioribus
sordibus contaminare festinet.
|#8 Lectio 8
Beda. Scribis et Pharisaeis dominum tentantibus, simul et blasphemantibus, incarnationem eius magna fiducia
quaedam mulier confitetur; unde sequitur factum est autem cum haec diceret, extollens vocem quaedam mulier
de turba, dixit illi: beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti: ubi et praesentium calumniam, et
futurorum confundit haereticorum perfidiam; nam sicut tunc Iudaei, sancti spiritus opera blasphemando, verum
Dei filium negabant; sic haeretici postea negando mariam semper virginem, spiritus sancti cooperante virtute,
nascituro unigenito Deo carnis suae materiam ministrasse, verum consubstantialemque patri filium hominis fateri
non debere dixerunt. Sed si caro verbi Dei secundum carnem nascentis, a carne virginis matris pronuntiatur
extranea, sine causa venter qui eum portasset, et ubera quae lactassent, beatificantur.
Qua vero consequentia eius lacte credatur nutritus ex cuius semine negatur conceptus, cum ex unius et eiusdem
fontis origine, secundum physicos, uterque liquor manare perhibetur? non autem tantummodo eam quae verbum
Dei corporaliter generare meruerat, sed et omnes qui idem verbum spiritualiter auditu fidei concipere, et boni
operis custodia vel in suo, vel in proximorum corde parere et quasi alere studuerint, asserit esse beatos; sequitur
enim at ille dixit: quinimmo beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.
Chrysostomus in matthaeum.
Non fuit hoc responsum repudiantis matrem, sed ostendentis quod nihil ei partus profuisset, nisi valde bona et
fidelis fuisset.
Ceterum si mariae non proderat sine virtutibus animae Christum ab ea ortum traxisse: multo magis nobis sive
patrem, sive fratrem, sive filium virtuosum habeamus, nos autem absistamus ab illius virtute, nequaquam hoc
prodesse valebit.
Beda. Eadem autem Dei genitrix et inde quidem beata, quia verbi incarnandi ministra est facta temporalis; sed
inde multo beatior, quia eiusdem semper amandi custos manebat aeterna. Hac etiam sententia sapientes
Iudaeorum percutit, qui verbum Dei non audire et custodire, sed negare et blasphemare quaerebant.
|#9 Lectio 9
Beda. Duplici dominus fuerat quaestione pulsatus. Quidam enim calumniabantur eum in beelzebub eiecisse
Daemonia, quibus hactenus est responsum; et alii tentantes, signum de caelo quaerebant ab eo, quibus ab hinc
respondere incipit; unde sequitur turbis autem concurrentibus, coepit dicere: generatio haec, generatio nequam
est. Ambrosius. Ut scias synagogae populum deformari, ubi ecclesiae beatitudo laudatur. Sicut autem fuit ionas
signum Ninivitis, ita erit et filius hominis Iudaeis; unde subditur signum quaerit; et signum non dabitur ei, nisi
signum ionae prophetae. Basilius. Signum est res in propatulo posita, alicuius occulti continens in se
declarationem; sicut ionae signum descensum ad inferos ac iterum ascensum Christi, et resurrectionem a mortuis
repraesentat; unde subditur nam sicut ionas fuit signum Ninivitis, ita et filius hominis generationi isti. Beda.
Signum eis tribuit, non de caelo, quia indigni erant videre; sed de profundo inferni: signum scilicet incarnationis,
non divinitatis; passionis, non glorificationis. Ambrosius. Ut autem ionae typus signum dominicae passionis est,
ita etiam gravium, quae Iudaei commiserunt, testificatio peccatorum est.
Simul advertere licet et maiestatis oraculum, et pietatis iudicium: namque Ninivitarum exemplo et denuntiatur
supplicium, et remedium demonstratur; unde etiam debent Iudaei non desperare indulgentiam, si velint agere
poenitentiam. Theophylactus.
Sed ionas post exitum suum a ventre ceti, sua praedicatione Ninivitas convertit; Christo vero resurgenti
Iudaeorum generatio non credidit: unde praeiudicium fuit eis; de quo praeiudicio subdit duplex exemplum, cum
dicitur regina Austri surget in iudicio cum viris generationis huius, et condemnabit illos. Beda. Non utique
potestate iudicii, sed comparatione facti melioris; unde sequitur quia venit a finibus terrae audire sapientiam
Salomonis: et ecce plusquam Salomon hic. Hic in isto loco non pronomen est, sed adverbium loci, et significat:
idest, in praesentiarum inter vos conversatur qui incomparabiliter est Salomone praestantior. Cyrillus.
Non autem dixit: maior Salomone ego sum; ut persuadeat nobis humiliari, etsi fecundi sumus spiritualium
gratiarum; quasi dicat: festinavit ad audiendum Salomonem mulier barbara, per tam longum iter auditura
scientiam visibilium animantium, et vires herbarum; vos autem cum assistatis et audiatis de invisibilibus et
caelestibus ipsam sapientiam vos instruentem, et verba signis et operibus comprobantem; alienamini contra
verbum, et miracula insensibiliter praeteritis.
Beda. Si autem regina Austri, quae electa esse non dubitatur, surget in iudicio cum reprobis, ostenditur una
cunctorum, bonorum scilicet malorumque, resurrectio mortalium; et hoc non iuxta fabulas Iudaeorum mille annis
ante iudicium, sed in ipso esse futura iudicio. Ambrosius. In hoc quoque Iudaeorum plebem damnans, ecclesiae
mysterium vehementer exprimit, quae in regina Austri per studium percipiendae sapientiae de totius orbis finibus
congregatur, ut pacifici Salomonis verba cognoscat: regina plane, cuius regnum est indivisum, de diversis et
distantibus populis in unum corpus assurgens.

128

