Ceterum si iuncta delicto humilitas tam facile currit, ut superbiam iustitiae transeat; si iustitiae coniunxeris eam,
quomodo non ibit? assistet ipsa tribunali divino in medio Angelorum cum fiducia multa. Rursus si fastus
coniunctus iustitiae eam deprimere potuit, si coniunctus sit peccato, in quantam Gehennam detrudet? hoc dico,
non ut negligamus iustitiam, sed ut fastum vitemus. Theophylactus. Sed forsitan mirabitur aliquis, quomodo
Pharisaeus, cum pauca verba suae laudis protulerit, condemnatur; iob vero cum plurima fuderit, coronatur. Eo
scilicet quod Pharisaeus talia dicebat criminando alios, nulla ratione cogente; iob vero, urgentibus eum amicis, et
pressuris prementibus, coactus est proprias virtutes referre ad Dei gloriam, ne homines desisterent a profectu
virtutis. Beda. Typice autem Pharisaeus est populus Iudaeorum, qui ex iustificationibus legis extollit merita sua;
publicanus vero gentilis est, qui longe a Deo positus, confitetur peccata sua; quorum unus superbiendo recessit
humiliatus, alter lamentando appropinquare meruit exaltatus.
|#3 Lectio 3
Theophylactus.
Post praedicta, humilitatem dominus docet per ea quae fecit, non repellens, sed gratanter parvulos admittens;
unde dicitur afferebant autem ad illum infantes, ut eos tangeret. Augustinus de verb.
Dom.. Cui afferuntur tangendi nisi salvatori? sed si salvator est, salvandi offeruntur illi qui venit salvum facere
quod perierat. Ubi isti perierant, quantum ad ipsos pertinet innocentes? sed secundum apostolum, per unum
hominem intravit peccatum in orbem terrarum. Veniant ergo parvuli, ut languidi ad medicum, perditi ad
redemptorem.
Ambrosius. Durum autem aliquibus videri potest quod discipuli dominum infantulos adire prohibebant; sequitur
enim quod cum viderent discipuli, increpabant illos. Ubi vel mysterium intelligas, vel affectum. Neque enim hoc
invidia aut in pueros mentis asperitate faciebant; sed sedulae servitutis obsequia domino deferebant, ne
comprimeretur a turbis. Respuenda quippe est utilitas nostra ubi divinitatis iniuria est. In mysterio autem, quia
prius salvari populum Iudaeorum, ex quo secundum carnem nati fuerant, gestiebant. Sciebant quidem mysterium
quod utrisque populis vocatio deberetur: nam et pro chananaea muliere supplicarunt; sed fortasse adhuc ordinem
nesciebant; unde sequitur Jesus autem convocans eos dixit: sinite parvulos venire ad me, et nolite vetare eos:
talium est enim regnum Dei. Non aetas praefertur aetati: alioquin obesset adolescere. Cur ergo pueros dicit aptos
esse regno caelorum? fortasse quia malitiam nesciant, fraudare non noverint, referire non audeant, scortari
ignorent, opes, honorem, ambitionem non appetant.
Sed non ignorare ista, virtus est, sed contemnere: non enim virtus est non posse peccare, sed nolle. Non igitur
pueritia, sed aemula puerilis simplicitatis bonitas designatur. Beda. Unde signanter dixit talium, non istorum, ut
ostenderet non aetatem regnare, sed mores; et his qui similem haberent innocentiam et simplicitatem, praemia
repromitti. Ambrosius.
Denique hoc salvator expressit dicens amen dico vobis: quicumque non acceperit regnum Dei sicut puer, non
intrabit in illud. Quis puer imitandus est apostolis Christi, nisi de quo Isaias dixit: puer natus est nobis, qui cum
malediceretur, non maledicebat? itaque in pueritia est quaedam venerabilis morum senectus, et in senectute
innocens pueritia. Basilius. Suscipiemus autem regnum Dei ut puer, si dispositi fuerimus erga doctrinam domini
ut puer, in disciplina, nequaquam contradicens nec disputans cum magistris, sed credibiliter et obedienter
imbibens documenta. Theophylactus.
Gentilium ergo sapientes quaerentes sapientiam in mysterio, quod est regnum Dei, nec volentes hoc absque fide
syllogisticae probationis admittere, merito exclusi sunt ab hoc regno.
|#4 Lectio 4
Beda. Audierat princeps quidam a domino, tantum eos qui puerorum vellent esse similes, regnum Dei intraturos;
atque ideo poscit sibi non per parabolam, sed palam, quibus operum meritis vitam aeternam consequatur, exponi;
unde dicitur et interrogavit eum quidam princeps, dicens: magister bone, quid faciendo vitam aeternam
possidebo? Ambrosius. Tentator princeps iste magistrum bonum dixit, qui Deum bonum dicere debuisset: nam
licet in divinitate bonitas sit, et in bonitate divinitas, tamen addendo magister bone, in portione bonum dixit, non
in universitate: nam Deus in universitate bonus, homo ex parte. Cyrillus. Putavit autem se Christum capere, dum
vituperaret mosaicum praeceptum, introduceret vero sua statuta. Accedit ergo ad magistrum, et bonum eum
nuncupans, dicit se velle doceri.
Quia ergo tentative quaerebat, qui apprehendit sapientes in astutia sua, convenienter ei respondet; nam sequitur
dixit autem ei Jesus: quid me dicis bonum? nemo bonus nisi solus Deus. Ambrosius.
Non bonum se negat, sed Deum designat.
Bonus quidem non est, nisi plenus bonitatis.
Quod si quem moveat quia nemo bonus, moveat et illud nisi Deus. Quod si a Deo filius non excipitur, utique nec
a bono Christus excipitur: nam quomodo non bonus ex bono natus? arbor enim bona fructus bonos facit.
Quomodo non bonus, cum bonitatis suae substantia ex patre assumpta non degeneravit in filio, quae non
degeneravit in spiritu? spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam. Quod si bonus spiritus qui accepit a filio,
bonus utique et ille qui tradidit. Itaque quia legisperitus est iste qui tentat, sicut in libro alio demonstratur, ei bene
188

