Cyrillus. Sedat ergo hic pessimam passionem nostrarum conscientiarum, contemptus principium: quamvis enim
deceat aliquos se circumspicere, et secundum Deum conversari; hoc non faciunt, sed examinant aliena. Et si
videant aliquos infirmari, tamquam propriarum passionum obliti, faciunt hoc detractionis materiam.
Chrysostomus. Nec facile reperies quemquam neque patremfamilias, neque claustralem expertem huius erroris.
Sunt autem et hae diabolicae tentationis insidiae: nam qui severe discutit aliena, nunquam propriorum reatuum
merebitur veniam; unde sequitur et non iudicabimini; sicut enim pius et mitis reprimit peccatorum timorem; sic
severus et dirus adjicit criminibus propriis. Gregorius Nyssenus. Non igitur cum acrimonia praecipitetis in servos
sententiam, ne similia patiamini: vocat enim iudicium asperiorem damnationem; unde sequitur nolite
condemnare, et non condemnabimini: non enim iudicium cum venia prohibet. Beda. Brevi autem sententia
cuncta quae de conversando cum inimicis mandaverat, comprehendendo concludit, dicens dimittite et dimittetur
vobis, date et dabitur vobis: ubi dimittere nos iniurias et dare beneficia iubet, ut et nobis peccata dimittantur, et
vita detur aeterna. Cyrillus. Quod autem ampliori manu recompensationem accipiemus a Deo, qui largiflue donat
diligentibus eum, ostendit subdens mensuram bonam, et confertam, et coagitatam et supereffluentem dabunt in
sinum vestrum. Theophylactus.
Quasi dicat: sicut si farinam sine parcitate mensurare velles, conferres eam, coagitares et supereffunderes
abunde; sic dominus mensuram magnam et supereffluentem dabit in sinum vestrum. Augustinus de quaest.
Evang.. Dicit autem dabunt, quia per illorum merita quibus vel calicem aquae frigidae in nomine discipuli
dederunt, mercedem caelestem recipere merebuntur.
Sequitur eadem quippe mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis. Basilius.
Qua enim mensura unusquisque vestrum mensurat in bene operando aut peccando, eadem vel praemia vel
poenas feret. Theophylactus.
Interrogabit autem fortassis aliquis subtilius: si enim supereffluenter redditur, quo modo eadem est mensura? ad
quod dicimus, quod non dixit: in tanta mensura remetietur vobis, sed in eadem. Qui enim benefecit, bene fiet ei:
quod est remetiri eadem mensura. Sed supereffluentem mensuram dicit, quia millies benefiet ei: sic et in
iudicando: qui enim iudicat et Deinde iudicatur, accipit eamdem mensuram; secundum vero quod ad plus
diiudicabitur, quia sibi similem iudicavit, secundum hoc supereffluens est mensura. Cyrillus. Hoc autem solvit
apostolus dicens: qui parce seminat, hoc est modice et manu tenaci, parce et metet, hoc est non copiose; et qui
seminat in benedictionibus, in benedictionibus et metet, hoc est, copiose. Si quis autem non habet, si non faciat,
non delinquit: in eo enim quod habet acceptatur, non in eo quo caret.
|#10 Lectio 10
Cyrillus. Addidit dominus praedictis parabolam valde necessariam; unde dicitur dicebat autem illis et
similitudinem.
Erant enim eius discipuli futuri mundi doctores; unde decebat eos scire viam conversationis honestae, quasi
illustratam mentem habentes divino fulgore ne caeci caecos ducerent; et ideo subdit numquid potest caecus
caecum ducere? nonne ambo in foveam cadunt? et si contingat aliquos hoc attingere ut aequalem virtutem
docentium virtuti possideant, sistant in mensura docentium, et illorum sequantur vestigia; unde sequitur non est
discipulus supra magistrum; perfectus autem omnis erit, scilicet discipulus, si sit sicut magister eius; unde et
Paulus dicit: imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Christo ergo non iudicante, cur tu iudicas? neque enim
venit iudicare mundum, sed misereri. Theophylactus.
Vel aliter. Si tu alium iudicas, et ipse in eisdem peccas, nonne assimilaris caeco caecum ducenti? quomodo enim
ille a te ducetur ad bonum, cum et tu pecces? non est enim discipulus supra magistrum.
Si igitur tu peccas, qui te magistrum et ductorem putas, ubi erit qui a te disciplinatur et ducitur? perfectus enim
erit discipulus, si sit sicut magister eius.
Beda. Vel sensus huius sententiae pendet ex superioribus, ubi danda eleemosyna et iniuria dimittenda
praecipitur. Si te, inquit, ira contra violentum, et contra petentem avaritia caecaverit, numquid tu mente vitiata
vitium eius curare poteris? si etiam magister Christus, qui quasi Deus potuit suas ulcisci iniurias, maluit
persecutores patiendo reddere mitiores, eamdem necesse est quod discipuli, qui puri homines sunt, regulam
perfectionis sequantur. Augustinus de quaest. Evang..
Vel quod dicit numquid potest caecus caecum ducere? ideo subiunxit, ut non sperarent a Levitis se accepturos
mensuram illam de qua dixit dabunt in sinum vestrum, quoniam decimas dabant eis quos caecos dixit, quia
evangelium non tenerent; ut illam remunerationem per discipulos domini potius plebs inciperet iam sperare; quos
imitatores suos volens ostendere, addit non est discipulus supra magistrum.
Theophylactus. Inducit autem dominus et aliam parabolam de eodem, subdens quid autem vides festucam, idest
modicum criminis, in oculo fratris tui, trabem autem quae in oculo tuo est, idest peccatum tuum maximum, non
consideras? Beda. Hoc autem ad superiorem sensum respicit, ubi caecum a caeco duci, idest peccantem a
peccatore castigari non posse praemonuit; unde dicitur aut quomodo potes dicere fratri tuo: frater, sine eiciam
festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videns? Cyrillus.
Quasi dicat: qui gravibus obnoxius est peccatis, quae trabem vocat, qualiter damnat eum qui pauca vel
quandoque nil mali commisit? hoc enim festuca significat.
71

