esset, post resurrectionem suffossis tumuli fundamentis, ablatus furto diceretur. In novo etiam ponitur
monumento; nam sequitur in quo nondum quisquam positus fuerat: ne post resurrectionem ceteris corporibus
remanentibus, surrexisse alius suspicaretur. Quia vero sexta die homo factus est, recte dominus sexta die
crucifixus humanae reparationis implevit arcanum; unde sequitur et erat dies parasceves, quod praeparatio
interpretatur; quo nomine sextam feriam appellabant, quia ea die, quae in sabbatum forent necessaria,
praeparabant.
Quia vero septimo die requievit conditor ab opere suo, sabbato dominus in sepulcro requievit; unde sequitur et
sabbatum illucescebat. Supra autem legimus, quia stabant omnes noti eius a longe, et mulieres quae secutae erant
eum.
His ergo notis Jesu post depositum eius cadaver ad sua remeantibus, solae mulieres, quae arctius amabant, funus
subsecutae, quo loco poneretur inspicere cupiebant; sequitur enim subsecutae autem mulieres, quae cum ipso
venerant de Galilaea, viderunt monumentum, et quemadmodum positum erat corpus eius: ut scilicet ei tempore
congruo munus possent suae devotionis offerre. Theophylactus.
Neque tamen fidem debitam adhuc habebant, sed quasi puro homini aromata et unguenta parabant more
Iudaeorum, qui talia exhibebant defunctis; unde sequitur et revertentes paraverunt aromata et unguenta. Beda.
Sepulto enim domino, quamdiu licebat operari, idest usque ad solis occasum, unguentis praeparandis erant
occupatae. Mandatum autem erat ut sabbati silentium, idest quies, a vespera usque ad vesperam servaretur;
sequitur enim et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.
Ambrosius. Mystice autem iustus Christi corpus sepelit: talis enim est Christi sepultura, quae fraudem
iniquitatemque non habeat. Merito autem matthaeus hunc divitem dixit: suscipiendo enim divitem nescivit fidei
paupertatem. Iustus corpus Christi operit sindone; vesti et tu domini corpus gloria sua, ut et ipse sis iustus; et si
mortuum credis, operi tamen divinitatis plenitudine suae; sed et vestitur ecclesia innocentiae gratia. Beda.
Ille etiam in sindone munda involvit Jesum qui pura eum mente susceperit. Ambrosius. Non otiose alius
evangelista monumentum novum dixit, alius monumentum ioseph: etenim tumulus his paratur qui sub lege sunt
mortis; victor mortis tumulum suum non habet.
Quae enim communicatio tumulo et Deo? solus etiam tumulo includitur, quia mors Christi, etsi sit communis
secundum naturam, specialis est secundum virtutem.
Bene autem Christus in monumento conditur iusti ut iustitiae habitatione requiescat: monumentum enim hoc in
duritiae gentilis petra iustus excidit penetrali verbi, ut praetenderet in nationibus virtus Christi.
Cui pulcherrime admotus est lapis. Quicumque in se bene humaverit Christum, diligenter custodiat, ne eum
perdat, neve perfidiae sit ingressus. Beda.
Quod autem dominus sexta die crucifigitur, septima in sepulcro quiescit, significat quod in sexta mundi aetate
nos pro domino pati et velut mundo crucifigi necesse est; in septima vero, idest post mortem, corpora quidem in
tumulis, animae vero cum domino requiescunt.
Usque huc et mulieres sanctae, idest animae humiles dilectione ferventes, passioni Christi diligenter
obsequuntur: et si forte valeant imitari, sedula curiositate, quo ordine sit eadem passio completa, perpendunt: qua
lecta, audita, recordata, mox ad paranda se opera virtutum, quibus Christus delectetur, convertunt, ut finita
praesentis vitae parasceve, in requie beata tempore resurrectionis occurrere Christo valeant cum aromatibus
spiritualium actionum.
|+24 Capitulus 24
|#1 Lectio 1
Beda. Religiosae mulieres non solum in die parasceve, sed etiam sabbato transacto, idest sole occidente, mox ut
operandi licentia remeavit, emerunt aromata, ut venientes ungerent corpus iesu, sicut marcus testatur;
praeoccupante tamen iam noctis articulo, monumentum adire non valuerunt; et ideo dicitur una autem sabbati
valde diluculo venerunt ad monumentum, portantes quae paraverant aromata.
Una sabbati, sive prima sabbati, prima est a sabbato, quam diem dominicam propter domini resurrectionem mos
christianus appellat. Quod autem valde diluculo mulieres venere ad monumentum, magnus quaerendi et
inveniendi dominum fervor caritatis ostenditur. Ambrosius. Sed magna oritur hoc loco plerisque dubitatio:
siquidem hic valde diluculo, matthaeus vespere sabbati mulieres ad monumentum venisse dixerunt. Sed
evangelistas de diversis putes dixisse temporibus, ut personas alias mulierum, et alias conicias visiones. Quod
autem scriptum est vespere sabbati, quae lucescit in prima sabbati, resurrexisse dominum, sic temperandum est:
ut neque mane dominica, quae est prima post sabbatum, neque sabbato resurrectio facta credatur: nam quomodo
triduum completur? non ergo vesperascente die, sed vespere noctis resurrexit. Denique Graecus sero dixit.
Sero autem horam significat in occasu diei, et rei cuiuslibet tarditatem; si dicas: sero mihi suggestum est. Est
ergo et sero tempus noctis profundum: unde et mulieres ad monumentum accedendi habent facultatem,
custodibus quiescentibus.
Et ut scias nocte factum, mulieres aliae sciunt, aliae nesciunt: sciunt quae observant noctibus et diebus, nesciunt
quae recesserunt. Nescit una maria Magdalene, secundum ioannem: nam eadem et ante scire et postea nescire
236

