Non enim verbo provocans inimicum, sed opere incitans quaerit desertum: delectatur enim diabolus in deserto,
non patitur esse in urbibus, contristat ipsum concordia civium.
Ambrosius. Agebatur igitur consilio in desertum, ut diabolum provocaret: nam nisi ille certasset, non mihi iste
vicisset: mysterio, ut illum Adam de exilio liberaret qui de Paradiso in desertum eiectus est; exemplo, ut
ostenderet nobis diabolum ad meliora tendentibus invidere, et tunc magis esse cavendum ne mysterii gratiam
deserat mentis infirmitas; unde sequitur et tentabatur a diabolo. Cyrillus.
Ecce factus est in athletis iubens agones Deus in his, qui coronat sanctorum vertices.
Gregorius Moral.. Hostis tamen noster mentem mediatoris Dei et hominum tentatione quassare non valuit: sic
enim dignatus est tentationes exterius suscipere, ut tamen eius mens interius divinitati inhaerens inconcussa
permaneret.
Origenes in Lucam. Tentatur autem Jesus a diabolo quadraginta diebus; et quae fuerint tentamenta nescimus;
quae ideo forsitan praetermissa sunt, quia maiora erant quam ut litteris traderentur.
Basilius. Vel dominus per quadragenam intentatus mansit; noverat enim diabolus quod ieiunabat et non
famescebat; et ideo non audebat accedere; unde sequitur et nihil manducavit in diebus illis: ieiunavit siquidem,
ostendens quod illi qui se vult ad pugnas tentationum accingere, sobrietas est necessaria.
Ambrosius in Lucam.
Tria igitur sunt quae ad usum proficiunt salutis humanae: sacramentum, desertum et ieiunium. Nemo nisi qui
legitime certaverit, coronatur; nemo autem ad certamen virtutis admittitur, nisi prius ab omnibus ablutus maculis
delictorum, gratiae caelestis munere consecretur. Gregorius Nazianzenus.
Quadraginta siquidem diebus ieiunavit nihil manducans: erat enim Deus: nos autem ieiunium possibilitati
proportionamus, licet zelus aliquibus progredi suadeat ultra posse. Basilius. Sed tamen non sic utendum est carne
ut per egestatem alimenti naturalis vigor eius solvatur; neque ut ad ultimum torporem intellectus urgeatur per
dissolutionis excessum. Unde dominus noster semel hoc peregit, sed per totum consequens tempus ordine debito
gubernavit corpus; et similiter Moyses et elias.
Chrysostomus. Valde autem prudenter factum est quod in ieiunando eorum non excessit numerum; ne scilicet
putaretur apparenter venisse, non autem recepisse veram carnem, aut praeter humanam esse naturam. Ambrosius.
Quadraginta autem dierum mysticum numerum recognoscis: tot enim diebus aquas abyssi effusas esse
meministi, et tot ieiunio dierum sanctificato refusam caeli serenioris ostendit clementiam, tot ieiunio dierum
Moyses perceptionem legis emeruit, tot annos in eremo constituti patres panem Angelorum consecuti sunt.
Augustinus de cons.
Evang.. Numerus autem iste laboriosi huius temporis sacramentum est, quo sub disciplina regis Christi adversus
diabolum dimicamus. Hic enim numerus temporalem vitam significat: tempora enim annorum quadripartitis
vicibus currunt: quadraginta autem quater habent decem: porro ipsa decem ab uno usque ad quatuor progrediente
numero consummantur; quod declarat quod quadraginta dierum ieiunium, hoc est humiliationem animae,
consecravit et lex et prophetae per Moysen, et eliam, et evangelium per ipsius domini ieiunium. Basilius. Verum
quia non esurire supra hominem est, assumpsit dominus passionem famis, indicans eam non esse peccatum, et
concessit cum voluit naturae humanae quae sua sunt pati et agere; unde sequitur et consummatis illis esuriit, non
coactus ad necessitatem quae praeest naturae, sed quasi provocans diabolum ad duellum: sentiens enim diabolus,
quia ubi fames, ibi imbecillitas, aggreditur ad tentandum; et quasi tentationum excogitator, famem Christo
patienti suadebat lapidibus appetitum sedare; unde sequitur dixit autem illi diabolus: si filius Dei es, dic lapidi
huic ut panis fiat. Ambrosius. Tria praecipue docemur tela esse diaboli, quibus ad convulnerandam mentem
hominis consuevit armari: gulae unum, aliud iactantiae, tertium ambitionis. Inde ergo coepit unde iam vicit,
scilicet Adam. Discamus igitur cavere gulam, cavere luxuriam, quia telum est diaboli. Sed quid sibi vult talis
sermo: si filius Dei es, nisi quia cognoverat Dei filius esse venturum, sed venisse per hanc infirmitatem corporis
non putabat? aliud est explorantis, aliud tentantis: ideo profitetur se credere, et homini conatur illudere. Origenes
in Lucam. Rogato autem patre a filio panem, nec dante lapidem pro pane, iste quasi adversarius et fallax, pro
pane dabat lapidem. Basilius. Suadebat quidem lapidibus appetitum sedare; hoc est, permutare desiderium ab
alimento naturali ad existentia praeter naturam. Origenes.
Puto etiam quod usque hodie lapidem diabolus ostendit, ut hortetur singulos ad loquendum: dic ut lapis iste panis
fiat. Si videris haereticos dogmatum suorum mendacium pro pane comedere, scito lapidem eorum esse
sermonem, quem monstrat eis diabolus.
Basilius. Dissipator autem tentationum Christus non repellit a natura famem; unde sequitur et respondit ad illum
Jesus: scriptum est, quia non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei. Theophylactus.
Quasi dicat: non solis panibus humana natura sustentatur; immo sufficit verbum Dei ad nutriendum universam
naturam humanam. Taliter pastus est Israeliticus populus, colligens annis quadraginta manna, et gaudens
volatilium praeda. Divino consilio elias convivas habuit corvos; eliseus herbis agrestibus socios nutrivit.
Cyrillus. Vel aliter. Terrenis cibis terrenum nostrum alitur corpus; anima vero rationalis divino verbo vigoratur
ad bonam habitudinem spiritus: non enim naturam incorpoream corpus alit. Gregorius Nyssenus. Unde non alitur
virtus pane, nec per carnes bene se habet anima et pinguescit: aliis epulis vita sublimis educatur et crescit:
nutrimentum boni castitas, panis sapientia, pulmentum iustitia, potus impassibilis status, delectatio bene sapere.
46

