Amicus iste Deus est, qui omnes amat et omnes salvos vult fieri. Ambrosius. Quis etiam est nobis amicior quam
qui pro nobis corpus suum tradidit? datur autem nobis hic alius praecepti modus, ut omnibus momentis, non
solum diebus, sed etiam noctibus, oratio deferatur; sequitur enim et ibit ad illum media nocte: sicut petiit David
quando dixit: media nocte surgebam ad confitendum tibi; neque enim timuit excitare dormientem, quem scit
semper esse vigilantem. Nam si ille tam sanctus, et qui regni erat necessitatibus occupatus, septies in die laudem
domino dicebat; quid nos facere debemus, qui eo amplius rogare debemus quo frequentius carnis ac mentis
fragilitate delinquimus? quid quod diligendo dominum Deum tuum, non solum tibi, sed etiam aliis poteris
mereri? sequitur enim et dicet illi: amice, commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus venit ad me de via, et
non habeo quod ponam ante illum. Augustinus de verb. Dom..
Quid autem sunt isti tres panes nisi mysterii caelestis alimentum? fieri enim potest ut aliquis passus fuerit
amicum aliquid interrogantem quod respondere non possit; et tunc se invenit non habere quando coactus est dare.
Venit ergo tibi amicus de via huius saeculi, in qua omnes velut peregrini transeunt, nec ullus quasi possessor
manet; sed omni homini dicitur: transi, da venturo locum, aut forte de via mala, hoc est de vita mala, fatigatus
nescio quis amicus tuus non inveniens veritatem, qua audita et percepta beatus fiat. Venit ad te tamquam ad
christianum, et dicit: redde mihi rationem: et interrogat quod forte tu per simplicitatem fidei nesciebas; et non est
unde reficias esurientem et compelleris quaerere in dominicis libris: fortassis enim quod ille interrogavit, in libro
positum est; sed obscurum est; ipsum Paulum, aut Petrum, aut aliquem prophetam interrogare non sineris: iam
enim requiescit familia ista cum domino isto suo; et saeculi huius ignorantia valida est, hoc est nox media, et
urget amicus esuriens, cui simplex fides non sufficit. Numquid deserendus est? ergo ad ipsum dominum, cum
quo familia requiescit, pulsa orando; de quo subditur et ille de intus respondens dicat: noli mihi molestus esse.
Qui differt dare, vult ut amplius desideres dilatum, ne vilescat cito datum. Basilius. Forsitan etiam ob hoc differt
quasi ingeminans tui assiduitatem et frequentiam erga se, et ut agnoscas quid donum Dei sit, et in timore donata
custodias. Quicquid enim aliquis multo labore acquirit, nititur custodire, ne cum illud perdiderit, suum laborem
amittat. Glossa. Non ergo aufert impetrandi licentiam, sed vehementius accendit desiderium orandi, ostensa
difficultate consequendi; sequitur enim iam Ostium clausum est. Ambrosius.
Hoc est Ostium quod aperiri sibi etiam Paulus exposcit, non solum suis, sed etiam populi orationibus obsecrans
se iuvari, ut aperiatur sibi Ostium ad loquendum mysterium Christi. Et fortasse illud est Ostium quod apertum
vidit ioannes, cui dictum est: ascende huc, et ostendam tibi quae oportet fieri. Augustinus de quaest. Evang..
Significatur ergo tempus famis verbi cum intelligentia clauditur, et illi qui apostolicam sapientiam tamquam
panem erogantes per orbem terrae praedicaverunt, iam sunt in secreta quiete cum domino; et hoc est quod
subditur et pueri mei mecum sunt in cubili. Gregorius Nyssenus. Opportune eos qui per arma iustitiae
impassibilitatem vindicaverunt sibi, pueros appellat, docens quod bonum, quod per studia in nobis acquiritur, ab
initio fuerat in natura repositum: nam quando aliquis abrenuntians carni per rationem, exercitio vitae virtuosae
passionem confutavit, tunc quasi puer insensibiliter se habet erga passiones.
Cubile autem requiem intelligimus salvatorum. Glossa. Et propter praemissa subdit non possum surgere, et dare
tibi: quod est ad difficultatem impetrandi referendum.
Augustinus. Vel aliter.
Amicus ad quem venitur media nocte, ut accommodet tres panes, utique ad similitudinem ponitur secundum
quam quis rogat Deum in media tribulatione constitutus, ut ei tribuat intelligentiam trinitatis, qua praesentis vitae
consoletur labores.
Ipsa enim angustia media nox est, qua cogitur vehementer instare. In tribus autem panibus etiam illud
significatur, unius substantiae esse trinitatem. Amicus autem veniens de via intelligitur hominis appetitus, qui
debet rationi servire: serviebat autem consuetudini temporali: quam viam vocat propter omnia transeuntia.
Converso autem homine ad Deum, etiam ille appetitus a consuetudine revocatur.
Sed si non consoletur interius gaudium de doctrina spirituali, qua creatoris trinitas praedicatur, magnae angustiae
sunt in homine quem premit aerumna mortalis, cum ab his quae foris delectant praecipitur abstinentia, et intus
non est refectio de laetitia doctrinae spiritualis: et tamen orando efficitur ut accipiat desiderans intellectum a
domino, etiamsi homo desit per quem sapientia praedicetur; sequitur enim et ille si perseveraverit pulsans, dico
vobis: et si non dabit illi surgens eo quod amicus eius sit, propter improbitatem tamen eius surget, et dabit illi
quotquot habet necessarios. Comparatio est a minori: si enim amicus homo surgit de lecto et dat, non amicitia
sed taedio compulsus, quanto magis Deus dat, qui sine taedio largissime donat quod petitur? Augustinus de verb.
Dom..
Cum autem perveneris ad tres panes, hoc est ad cibum et intelligentiam trinitatis, habes et unde vivas, et unde
pascas. Ne timeas, ne finias: non enim panis ille finietur, sed indigentiam tuam finiet; disce et doce, vive et
pasce. Theophylactus.
Vel aliter. Media nox finis est vitae, in quo multi ad Deum adveniunt. Amicus autem est Angelus, qui accipit
animam.
Vel media nox est profundum tentationum, in quo constitutus petit a Deo tres panes, necessitatem scilicet
corporis, animae et spiritus, per quae in tentationibus non periclitamur. Amicus autem qui de via venit, ipse Deus
est, qui in tentationibus nos probat: cui non habet quod apponat qui in tentatione infirmatur. Quod autem dicit et
123

