necessitatem salutis utentes. Mendicus autem nomine Lazarus, qui interpretatur adiutus, significat indigentem,
veluti gentilem aliquem, aut publicanum, qui tanto magis adiuvatur, quanto minus de suarum copia facultatum
praesumit. Gregorius. Lazarus igitur ulceribus plenus gentilem populum figuraliter exprimit, qui dum ad Deum
conversus peccata sua confiteri non erubuit, huic vulnus in cute fuit: quid enim est peccatorum confessio, nisi
quaedam vulnerum ruptio? sed Lazarus vulneratus cupiebat saturari de micis quae cadebant de mensa divitis; et
nemo illi dabat: quia gentilem quemque ad cognitionem legis admittere superbus ille populus despiciebat; et quia
ei verba defluebant de scientia, quasi micae cadebant de mensa. Augustinus. Canes autem, qui ulcera pauperis
lingebant, nequissimi homines sunt, amantes peccata, qui lata lingua etiam laudare non cessant opera mala, quae
in se alius gemens et confitens detestatur. Gregorius.
Nonnumquam etiam solent in sacro eloquio per canes praedicatores intelligi, secundum illud: lingua canum
tuorum ex inimicis ab ipso. Canum etiam lingua vulnus dum lingit curat: quia doctores sancti dum in confessione
peccati nostri nos instruunt, quasi vulnus mentis per linguam tangunt. Dives autem sepultus est in inferno, in
sinum vero Abrahae Lazarus ab Angelis ductus est, idest in secretam requiem, de qua veritas dicit: multi venient
ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno caelorum: filii autem regni
eicientur in tenebras exteriores. De longinquo autem ad videndum Lazarum oculos dives levat, quia dum per
damnationis suae supplicia infideles in imo sunt, fideles quosque ante diem extremi iudicii super se in requie
attendunt, quorum post gaudia contemplari nullatenus possunt.
Longe vero est quod conspiciunt, quia illuc per meritum non attingunt. In lingua autem amplius ardere
ostenditur, quia infidelis populus verba legis in ore tenuit, quae opere servare contempsit. Ibi ergo amplius
ardebit ubi se amplius ostendit scire quod facere noluit. Abraham autem filium eum vocat, quem tamen a
tormento non liberat: quoniam huius infidelis populi patres, quia multos a sua fide deviasse considerant, eos
nulla compassione a tormentis eripiunt, quos tamen per carnem filios recognoscunt. Augustinus.
Quinque autem fratres, quos habere dicit in domo patris sui, Iudaeos significant qui appellati sunt quinque, quia
sub lege detinebantur, quae per Moysen data est, qui quinque libros conscripsit.
Chrysostomus. Vel habuit quinque fratres, idest quinque sensus, quibus ante servierat: et ideo Lazarum amare
non poterat, quia illi fratres non amant paupertatem. Illi te fratres in haec tormenta miserunt: salvari non possunt
nisi moriantur; alioquin necesse est ut fratres habitent cum fratre suo. Sed quid quaeris ut mittam Lazarum?
habent Moysen et prophetas. Moyses, Lazarus pauper fuit, maiores divitias esse arbitratus paupertatem Christi,
quam divitias Pharaonis. Ieremias in lacum missus pane tribulationis vescebatur; et omnes prophetae istos fratres
docent; sed isti fratres salvari non possunt nisi aliquis ab inferis resurrexerit. Isti enim fratres antequam Christus
resurgeret, me ducebant in mortem: ille mortuus est, sed isti fratres resurrexerunt: nunc oculus meus Christum
videt, auris eum audit, tactus amplectitur.
Ex hoc autem quod diximus, locum determinamus Marcioni et Manichaeo, qui destruunt vetus testamentum.
Vide ergo quid dicat Abraham: si Moysen et prophetas non audiunt; quasi dicat: bene facis eum qui resurrecturus
est expectando: sed in illis Christus loquitur: si illos audies, et illum auditurus es. Gregorius.
Iudaicus autem populus, quia Moysi verba spiritualiter intelligere contempsit, ad eum de quo Moyses locutus
fuerat, non pervenit.
Ambrosius. Vel aliter. Lazarus est pauper in saeculo, sed Deo dives: neque enim omnis sancta paupertas, aut
divitiae criminosae; sed sicut luxuria infamat divitias, ita paupertatem commendat sanctitas.
Sive apostolicus aliquis pauper in verbo, locuples in fide, qui veram teneat fidem, verborum infulas non requirit:
cui similem illum puto qui caesus saepius a Iudaeis, ulcera sui corporis lambenda quibusdam, velut canibus,
offerebat. Beati canes, in quos ulcerum talium distillat humor, ut impleat cor, quo custodire domum, servare
gregem, cavere assuescat lupos.
Et quia panis verbum est, fides autem verbi est; micae velut quaedam dogmata fidei sunt, mysteria scilicet
Scripturarum.
Ariani autem, qui societatem potentiae regalis affectant ut impugnent ecclesiae veritatem, nonne tibi videntur in
quadam purpura et bysso iacere; qui cum pro veris fucata defendant, divitibus abundant sermonibus? dives
haeresis evangelia multa composuit, et pauper fides hoc solum evangelium tenuit quod accepit. Dives
philosophia plures sibi Deos fecit, pauper ecclesia unum Deum novit: nonne illae videntur egere divitiae, et
redundare paupertas? Augustinus de quaest. Evang..
Aliter etiam intelligi potest illa narratio, ut Lazarum dominum significare accipiamus iacentem ad ianuam illius
divitis, quia se ad aures superbissimas Iudaeorum incarnationis humilitate Deiecit, cupiens saturari de micis quae
cadebant de mensa divitis, idest quaerens ab eis vel minima opera iustitiae, quae suae mensae, idest suae
potestati, per superbiam non usurparent: quae opera quamvis minima, et sine disciplina perseverantiae vitae
bonae, saltem interdum vel casu facerent, sicut micae de mensa cadere solent. Ulcera, passiones sunt domini;
canes qui ea lingebant, gentes sunt, quos immundos Iudaei dicebant; et tamen passiones domini in sacramentis
corporis et sanguinis eius per totum iam orbem suavitate devotissima lambunt. Sinus Abrahae intelligitur
secretum patris, quo post passionem resurgens assumptus est dominus, quo eum portatum ab Angelis ideo
dictum puto, quia ipsam receptionem, qua in secretum patris accessit, Angeli annuntiaverunt discipulis.

178

