respectu ad apparens organum, quo cum hominibus conversabatur; unde sequitur et cum audisset de iesu, misit
ad eum seniores Iudaeorum, rogans eum ut veniret, et salvaret servum suum.
Augustinus de cons. Evang..
Quomodo ergo verum erit quod matthaeus narrat: accessit ad eum quidam centurio, cum ipse non accesserit? ubi
diligenter advertentes intelligamus, matthaeum non deseruisse usitatum modum loquendi: si enim ipsa perventio
usitate dicitur per alios fieri, quanto magis accessus per alios fieri potest? non ergo absurde matthaeus per alios
facto accessu centurionis ad dominum, compendio dicere voluit, ipsum potius accessisse ad Christum, quam illos
per quos verba sua misit: quia quo magis credidit, eo magis accessit.
Chrysostomus in matthaeum.
Qualiter etiam matthaeus dicit quod ipse dixit: non sum dignus ut intres sub tectum meum; Lucas autem hic
dicit, quoniam rogat ut veniat? sed mihi videtur quod Lucas significat nobis Iudaicas blanditias. Credibile enim
est ut cum vellet abire centurio, retraheretur a Iudaeis blandientibus, et dicentibus, quia nos euntes ducemus eum:
unde et eorum preces adulationibus plenae sunt; sequitur enim at illi cum venissent ad Jesum, rogabant eum
sollicite, dicentes: quia dignus est ut hoc illi praestes: diligit enim gentem nostram, et synagogam ipse aedificavit
nobis. Decebat quidem ipsos dicere, quoniam ipse volebat venire et supplicare; nos autem detinuimus,
calamitatem videntes, et cadaver quod in domo iacebat, aut promere fidei eius immensitatem; sed nolebant
propter invidiam fidem viri detegere; ne magnus aliquis esse videretur cui preces porriguntur.
Quod autem matthaeus significat ipsum Israelitam non esse, Lucas vero dicit quoniam aedificavit synagogam,
non est contrarium; potuit enim et Iudaeus non esse, et synagogam construxisse. Beda.
In hoc autem ostendunt, quia sicut nos ecclesiam, sic etiam illi synagogam non conventum solummodo fidelium,
sed etiam locum quo conveniebant sint soliti appellare.
Eusebius. Et seniores quidem Iudaeorum pro modicis sumptibus ad opus synagogae datis gratiam poscunt; sed
dominus non propter hoc, sed pro maiori causa, volens scilicet generare credulitatem in cunctis mortalibus per
suam virtutem, seipsum exhibuit; unde sequitur Jesus autem ibat cum illis. Ambrosius.
Quod utique non ideo faciebat quia absens curare non poterat; sed ut formam tibi daret humilitatis imitandae, ad
reguli filium noluit pergere, ne videretur magis divitiis detulisse; hic ipse perrexit, ne videretur in centurionis
famulo conditionem despexisse servilem. Centurio vero militari tumore deposito, reverentiam sumit, et ad fidem
facilis, et ad honorificentiam promptus; unde sequitur et cum non longe esset a domo, misit ad eum centurio
amicos, dicens: domine, noli vexari. Non enim hominis, sed Dei potestate coniecit dari a Christo hominibus
sanitatem. Iudaei quidem dignitatem eius praetenderant; iste vero indignum se asseruit non solum beneficii, sed
etiam susceptionis domini: non enim dignus sum ut sub tectum meum intres. Chrysostomus in matthaeum.
Postquam enim liberatus est a Iudaeorum taedio, tunc mittit dicens: ne putes prae taedio me non venisse; sed
indignum reputavi te domi recipere. Ambrosius.
Bene autem Lucas in occursum amicos dicit esse a centurione transmissos, ne praesentia sua, et generare domini
verecundiam videretur, et officio provocasse; unde sequitur propter quod et meipsum non sum dignum arbitratus
ut venirem ad te; sed dic tantum verbo, et sanabitur puer meus. Chrysostomus.
Ubi attende centurionem debitam opinionem habentem de domino: non enim dixit: ora; sed tantummodo: iube,
dubitans ne se humiliando renueret.
Subdit nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites; et dico huic: vade, et vadit; et alii:
veni, et venit; et servo meo: fac hoc, et facit. Beda. Hominem se potestati vel tribuni vel praesidis subditum dicit;
imperare tamen minoribus: ut subaudiatur, eum multo magis qui Deus sit, non per adventum tantum corporis,
sed per Angelorum ministeria posse implere quod vellet: repellendae enim erant vel infirmitates corporum, vel
fortitudines contrariae, et verbo domini, et ministeriis Angelorum.
Chrysostomus. Est autem hic notandum, quod hoc verbum fac imperium designat dictum servo. Ob hoc Deus
cum hominem vellet creare non ait unigenito: fac hominem; sed faciamus hominem, ut per formam consensus
verborum declaret aequiparantiam. Quia ergo in Christo considerabat excellentiam dominii, ob hoc ait dic verbo:
nam et ego dico servo meo, etc.. Christus autem non eum reprehendit, sed eius intentionem roboravit; unde
sequitur quo audito Jesus miratus est. Beda. Sed quis in illo fecerat ipsam fidem nisi ille qui admirabatur? sed et
si alius eam fecisset, quid miraretur qui praescius erat? quod ergo miratur dominus, nobis mirandum esse
significat: omnes enim tales motus cum de Deo dicuntur, non perturbati animi signa sunt, sed docentis magistri.
Chrysostomus. Ut autem liqueat tibi quod dominus hoc ideo dixit ut alios instruat, prudenter evangelista hoc
aperiens subdit amen dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. Ambrosius.
Et quidem si sic legas: in nullo tantam fidem inveni in Israel, simplex intellectus et facilis est; si vero iuxta
Graecos: nec in Israel tantam fidem inveni, fides huiusmodi etiam electioribus, et Deum videntibus antefertur.
Beda. Non autem de omnibus retro patriarchis et prophetis, sed de praesentis aevi loquitur hominibus; quibus
ideo centurionis fides antefertur, quia illi legis prophetarumque monitis edocti, hic autem nemine docente sponte
credidit.
Ambrosius. Probatur autem fides domini, et servi sanitas roboratur; unde sequitur et reversi qui missi fuerant
domum, invenerunt servum qui languerat sanum. Potest ergo meritum domini et famulis suffragari, non solum
fidei merito, sed et studio disciplinae. Beda. Plenius autem haec explicat matthaeus, quod dicente domino
74

