Hoc autem regnum Dei aliquibus videtur altius et melius regno caelesti; quibusdam vero unum et idem
secundum essentiam, sed diversimode nominari; aliquando quidem regnum Dei a regnante, aliquando autem
regnum caelorum a subditis Angelis et sanctis, qui caeli dicuntur.
Beda. More autem aquilae provocantis ad volandum pullos suos, dominus pedetentim discipulos suos ad
sublimia erigit.
Siquidem primo docet in synagogis et miracula facit; ex hinc duodecim, quos apostolos nominat, eligit;
postmodum omnes praedicans secum ducit; unde sequitur et duodecim cum illo. Theophylactus.
Non docentes, aut praedicantes, sed instruendi ab eo. Ne autem femineus sexus prohiberi videretur sequi
Christum, subditur et mulieres aliquae, quae erant curatae a spiritibus malis et infirmitatibus; maria quae vocatur
Magdalena, de qua septem Daemonia exierant. Beda.
Maria Magdalena ipsa est, cuius tacito nomine proxima lectio poenitentiam narrat.
Nam pulchre evangelista ubi eam cum domino iter facere commemorat, noto hanc vocabulo manifestat; ubi vero
peccatricem, sed poenitentem describit, mulierem generaliter dicit, ne nomen tantae famae, prisci erroris nota
fuscaret, de qua Daemonia septem exiisse referuntur. Gregorius in evang.. Quid enim per septem Daemonia nisi
universa vitia intelliguntur? quia enim septem diebus omne tempus comprehenditur, recte septenario numero
universitas figuratur. Septem ergo Daemonia maria habuit, quae universis vitiis plena fuit.
Sequitur et ioanna uxor chusae procuratoris Herodis, et susanna, et aliae multae, quae ministrabant ei de
facultatibus suis. Hieronymus comm. Super Matth.. Consuetudinis Iudaicae fuit, nec ducebatur in culpam more
gentis antiquo, ut mulieres de substantia sua victum atque vestitum praeceptoribus darent. Hoc quia scandalum
facere poterat in nationibus, Paulus se abiecisse commemorat.
Ministrabant autem domino de substantia sua, ut meteret earum carnalia, cuius ipsae metebant spiritualia: non
quod indigeret cibis dominus creaturarum; sed ut typum ostenderet magistrorum, quod victu atque vestitu de
discipulis deberent esse contenti. Beda.
Interpretatur autem maria amarum mare propter poenitentiae rugitum, Magdalena turris, vel melius turrensis, a
turre, de qua dicitur: factus est spes mea turris fortitudinis a facie inimici. Ioanna dominus gratia eius, vel
dominus misericors interpretatur, videlicet quia eius est omne quod vivimus. Si autem maria mundata a sorde
vitiorum ecclesiam de gentibus insinuat, cur non ioanna eamdem designat ecclesiam quondam idolorum cultui
subditam? nam quilibet malignus spiritus dum pro regno diaboli facit, quasi Herodis procurator existit.
Interpretatur susanna lilium, aut gratia eius, propter odoriferum caelestis vitae candorem, aureumque internae
dilectionis ardorem.
|#2 Lectio 2
Theophylactus. Quod David in persona Christi praedixerat: aperiam in parabolis os meum, hic dominus implet;
unde dicitur cum autem turba plurima conveniret, et de civitatibus properarent ad eum, dixit per similitudinem.
Loquitur autem dominus per similitudinem primo quidem ut attentiores faceret auditores: consueverunt enim
homines in obscuris se exercitare, et spernere manifesta: Deinde ut non caperent indigni quae mystice
dicebantur. Origenes. Et ideo signanter dicitur cum turba plurima conveniret: non enim sunt multi, sed pauci qui
per arctam viam incedunt, et qui inveniunt viam quae ducit ad vitam: unde matthaeus dicit quod extra domum
docebat per parabolas, sed intra domum parabolam discipulis exposuit. Eusebius.
Satis autem congrue Christus primam proponit parabolam multitudini, non solum tunc astantium, sed etiam
futurorum post illos, inducens ad audientiam verborum suorum, cum dicit exiit qui seminat, seminare semen
suum. Beda. Satorem illum nullum melius quam filium Dei intelligere possumus, qui de sinu patris, quo
creaturae non erat accessus, egrediens, ad hoc venit in mundum ut testimonium perhiberet veritati. Chrysostomus
in matthaeum.
Exiit autem qui ubique est, non localiter, sed per amictum carnis nobis appropinquavit. Decenter autem
adventum proprium Christus exitum nominat: eramus enim exclusi a Deo; et sicuti condemnati et rebelles regi
eiecti sunt; qui vero reconciliare vult eos, exeundo ad ipsos extra cum eis loquitur, donec dignos iam factos
aspectu regio eos introducat: sic etiam Christus fecit. Theophylactus.
Exiit autem nunc, non ut agricolas perderet aut combureret terram; sed exiit seminare: saepe enim agricola qui
seminat, ob aliam causam exit, non solum ut seminet. Eusebius. Exierunt autem nonnulli a patria caelesti, et ad
homines descenderunt, non tamen ut sererent, neque enim satores erant, sed administratorii spiritus in
ministerium missi. Moyses etiam et prophetae post eum non inseruerunt hominibus mysteria regni caelorum; sed
retrahendo insipientes ab errore nequitiae et idolorum cultu, quasi colebant animas hominum, et in novalia
redigebant. Solus autem omnium sator verbum Dei exivit, evangelizaturus nova semina, scilicet mysteria regni
caelorum.
Theophylactus. Non cessat autem Dei filius semper in nostris animabus seminare; nam non solum cum docet,
sed etiam cum creat, in nostris animabus seminat semina bona. Titus. Exiit autem ut seminaret semen suum; non
autem accepit verbum quasi mutuatum, cum ipse naturaliter sit verbum Dei vivi. Non est igitur suum proprium
semen Pauli vel ioannis; sed habent cum acceperint; Christus autem habet proprium semen, proferens doctrinam
ex sua natura; unde et Iudaei dicebant: qualiter hic litteras novit, quas non didicit? eusebius.
83

