expectantem forinsecus multitudinem: unde sequitur et erat plebs expectans zachariam, et mirabatur quod
tardaret ipse in templo.
Cumque per diversa vagaretur suspicio, quilibet dictabat ad libitum, donec zacharias egrediens docuit silendo
quod latendo perpessus est: unde sequitur egressus autem non poterat loqui ad illos: et cognoverunt quod
visionem vidisset in templo. Theophylactus. Innuebat autem populo zacharias forte causam taciturnitatis
interroganti, quam loqui non valens, per nutum declarabat: unde sequitur et ipse erat innuens illis, et permansit
mutus.
Ambrosius. Est autem nutus quidam sine verbo corporalis actus, indicare moliens, nec exprimens voluntatem.
|#7 Lectio 7
Beda. Vicis suae tempore pontifices templi tantum officiis mancipati, non solum a complexu uxorum, sed ab
ipso quoque domorum suarum abstinebant ingressu; unde dicitur et factum est ut impleti sunt dies officii eius,
abiit in domum suam. Quia enim tunc sacerdotalis ex stirpe Aaron successio quaerebatur, necessario tempus
substituendae soboli procurabatur.
At quia nunc non carnalis successio, sed profectio spiritualis inquiritur, sacerdotibus, ut semper altari queant
assistere, semper castitas observanda praecipitur.
Sequitur post hos autem dies concepit elisabeth uxor eius: post dies scilicet officii zachariae completos. Gesta
sunt autem haec mense septembri, octavo calendas Octobris, quando oportebat Iudaeos ieiunium Scenopegiae
celebrare, imminente aequinoctio, in quo incipit nox esse maior quam dies: quia Christum oportet crescere,
ioannem autem minui. Nec frustra tunc dies ieiuniorum erat, quia per ioannem erat hominibus afflictio
poenitentiae praedicanda.
Sequitur et occultabat se mensibus quinque. Ambrosius. Quae causa occultationis nisi pudor? sunt enim
quaedam tempora praescripta coniugio, quando dare operam procreandis liberis sit decorum, dum anni vigent,
dum suscipiendorum liberorum spes est. At ubi et matura aevi senectus successerit, et aetas est regendis liberis
habilior quam creandis, pudor est legitimi licet coitus gestare indicia, et gravari alienae aetatis onere, et
tumescere alvum non sui temporis fructu. Pudebat ergo eam propter aetatem: unde intelligi potest causa, quia
iam non conveniebant inter se concubitu coniugali: neque enim ea quae senilem non erubesceret coitum,
erubesceret partum; haec tamen erubescit onus parentis, quamdiu nescit mysterium religionis. Sed quae
occultabat se quia conceperat filium, iactare se coepit, quia generabat prophetam. Origenes in Lucam.
Et ideo dicit mensibus quinque; idest, donec maria conciperet, et fetus eius exultans cum gaudio prophetaret.
Ambrosius. Et quamvis partus sui erubesceret aetatem, rursus caruisse se gaudebat opprobrio, dicens quia sic
fecit mihi dominus. Chrysostomus. Scilicet solvit sterilitatem, donum supra naturam concessit, et petra
infructuosa spicas virentes produxit: abstulit dedecus dum genitricem fecit: unde sequitur in diebus quibus
respexit auferre opprobrium meum inter homines. Ambrosius. Pudor enim est feminis nuptiarum praemia non
habere, quibus haec sola est causa nubendi.
Chrysostomus. Dupliciter igitur gaudet, dum et a nota sterilitatis ipsam eripuit dominus, et quoniam illustrem
partum enixa est. Non enim ut in ceteris gignentium solus concubitus intervenit, sed gratia caelestis huius ortus
fuit exordium. Beda.
Mystice autem per zachariam sacerdotium Iudaeorum, per elisabeth potest lex ipsa designari, quae sacerdotum
doctrinis exercitata spirituales Deo filios gignere debebat, sed non valebat; quia neminem ad perfectionem
adduxit lex. Erant ambo iusti, quia bona est lex, et sacerdotium pro illo tempore sanctum: ambo processerant in
diebus suis, quia adveniente Christo iam incurvantur ad senium. Ingreditur zacharias templum, quia sacerdotum
est intrare in sanctuarium mysteriorum caelestium; foris erat multitudo, quia mystica penetrare nequit. Dum
altari thymiama imponit, nasciturum ioannem agnoscit: quia dum doctores flamma divinae lectionis ardent,
gratiam Dei per Jesum prodituram reperiunt; et hoc per Angelum, quia lex per Angelos ordinata est. Ambrosius.
In uno autem vox totius plebis obmutuit, quia in uno totus ad Deum loquebatur populus: transivit enim ad nos
Dei verbum, et in nobis non tacet.
Mutus est qui non intelligit legem. Cur enim tibi magis videatur mutus esse qui sermonem quam qui mysterium
nescit? innuenti similis est populus Iudaeorum, qui actuum suorum praestare non potest rationem. Beda. Et
tamen elisabeth concipit ioannem, quia interiora legis sacramentis Christi abundant: conceptum quinque
mensibus occultat, quia Moyses quinque libris mysteria Christi designat, seu quia Christi dispensatio in quinque
mundi aetatibus per sanctorum dicta vel facta figuratur.
|#8 Lectio 8
Beda. Quia Christi incarnatio vel sexta aetate saeculi futura, vel ad impletionem legis erat profutura, recte sexto
mense concepti ioannis missus ad mariam Angelus nasciturum nuntiat salvatorem: unde dicitur in mense autem
sexto. Mensem sextum martium intellige, cuius vigesima quinta die dominus noster et conceptus traditur et
passus, sicut et vigesima quinta die mensis decembris natus. Quod si vel hoc die, ut nonnulli arbitrantur,
aequinoctium vernale, vel illo solstitium brumale fieri credamus; convenit cum lucis incremento concipi vel
nasci eum qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. At si quis ante dominicae nativitatis et
7

