caelibatus non auferret. Erat autem hic locus medius inter altare et aedem, in qua erat altare aeneum situm, ubi
propter hoc eum occiderunt.
Aiunt etiam, quod, cum audirent regem mundi venturum, dispensative metu subiectionis aggrediuntur eum qui
attestabatur ortum ipsius, mactantes sacerdotem in templo. Graecus. Alii autem aliam causam dicunt esse
interitus zachariae: cum enim occiderentur infantes, magnus ioannes cum coaetaneis suis occidendus erat; sed
elisabeth eripiens filium de medio caedis, petiit eremum: unde cum satellites Herodis elisabeth et puerum non
invenirent, convertunt iram in zachariam, occidentes ipsum ministrantem in templo.
Sequitur vae vobis legisperitis, qui tulistis clavem scientiae. Basilius. Haec vox vae, quae intolerabilibus
profertur doloribus, eis convenit qui Paulo post detrudendi erunt in grave supplicium. Cyrillus.
Clavem autem scientiae ipsam dicimus esse legem: erat enim lex umbra et figura iustitiae Christi. Decebat ergo
legisperitos quasi indagantes legem Moysi et dicta prophetarum, reserare quodammodo populo Iudaeorum ianuas
notitiae Christi. Hoc autem non fecerunt; sed e contra derogabant divinis miraculis, et contra eius dogmata
clamabant: quid eum auditis? sic igitur tulerunt, idest abstulerunt, clavem scientiae; unde sequitur ipsi non
introistis, et eos qui introibant prohibuistis. Sed et fides est clavis scientiae: fit enim per fidem veritatis cognitio,
secundum illud: nisi credideritis, non intelligetis. Sustulerunt igitur legisperiti clavem scientiae, non permittentes
homines credere in Christum. Augustinus de quaest. Evang.. Sed et clavis scientiae est humilitas Christi, quam
nec ipsi intelligere, nec ab aliis intelligi volebant.
Ambrosius. Arguuntur etiam adhuc sub nomine Iudaeorum, et futuro supplicio statuuntur obnoxii: quia cum
doctrinam sibi divinae cognitionis usurpent, et alios impediant, nec ipsi quod profitentur agnoscunt. Augustinus
de cons.
Evang.. Haec autem omnia matthaeus narrat esse dicta postquam dominus in ierusalem venerat. Lucas autem hic
narrat, cum adhuc dominus iter ageret in ierusalem: unde mihi similes videntur esse sermones, quorum ille
alterum, iste alterum narravit.
Beda. Quam autem vera perfidiae, simulationis et impietatis suae crimina audierint Pharisaei et legisperiti, ipsi
testantur, qui non resipiscere, sed doctorem veritatis insidiis moliuntur aggredi; sequitur enim cum autem hoc ad
illos diceret, coeperunt Pharisaei et legisperiti graviter insistere. Cyrillus. Sumitur autem insistere pro instare, vel
invidere, vel saevire.
Coeperunt autem interrumpere sermonem eius in pluribus; unde sequitur et os eius opprimere de multis.
Theophylactus.
Cum enim plures interrogant unum de diversis materiis, cum nequeat simul omnibus respondere, videtur
insipientibus quod dubitet. Hoc igitur ingeniabantur et illi nefarii contra ipsum; sed et aliter quaerebant os eius
opprimere; scilicet ut provocarent eum ad aliquid dicendum, unde posset damnari; unde sequitur insidiantes ei, et
quaerentes aliquid capere de ore eius, ut accusarent eum. Quod primo dixerat opprimere, nunc dicit capere, vel
rapere, aliquid ex ore eius. Interrogabant eum nunc quidem de lege, ut arguant eum quasi blasphemum
obloquentem de Moyse; nunc vero de caesare, ut accusent eum tamquam insidiosum et hostem maiestatis
caesareae.
|+12 Capitulus 12
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Pharisaei quidem conabantur Jesum capere in sermone, ut populos ab eo abducerent; hoc autem
in contrarium vertitur: magis enim adibant populi per millenarios congregati, adeo cupientes haerere Christo ut
se invicem comprimerent: tam validum quid est veritas, et dolus imbecillis ubique; unde dicitur multis autem
turbis circumstantibus, ita ut se invicem conculcarent, coepit dicere ad discipulos suos: attendite a fermento
Pharisaeorum, quod est hypocrisis. Gregorius.
Quia enim cavillatores erant, ob hoc Christus ab eis sibi cavere admonebat discipulos. Gregorius Nazianzenus.
Est autem, quando fermentum laudatur, tamquam efficiens panem vitalem; est autem quando vituperatur,
significans vetustam et acidam malitiam. Theophylactus.
Vocat igitur fermentum hypocrisim tamquam alterantem et corrumpentem intentiones hominum, quibus se
ingesserit: nihil enim sic alterat mores ut hypocrisis.
Beda. Nam sicut modicum fermentum totam farinae massam corrumpit, sic simulatio animum tota virtutum
sinceritate et veritate fraudabit. Ambrosius. Pulcherrimum autem locum tenendae simplicitatis et aemulandae
fidei salvator intexuit, ne Iudaicae more perfidiae, alia promamus in affectu, alia voce simulemus; cum ultimo
tempore occulta cogitationum accusantium aut etiam defendentium secretum nostrae mentis aperitura videantur;
unde subditur nihil autem opertum est quod non reveletur, neque absconditum quod non sciatur. Origenes. Aut
ergo de illo tempore hoc dicit quando iudicabit Deus occulta hominum; aut id dicit, quia quantumcumque
conetur aliquis occultare bona aliorum infamiis, bonum naturaliter latere non potest. Chrysostomus in Matth..
Quasi dicat discipulis: quamvis nunc quidam vocent vos seductores et magos, deteget omnia tempus, et arguet
eorum calumniam, et vestram declarabit virtutem: unde quaecumque vobis in parvo angulo palaestinae locutus
sum, haec audacter et fronte detecta et qualibet sublata formidine toti orbi praedicate; et ideo subdit quoniam
133

