Beda. Post tricesimum autem et tertium circumcisionis diem domino sistitur, mystice insinuans neminem nisi
circumcisum vitiis, dominicis dignum esse conspectibus; neminem nisi mortalitatis nexibus absolutum, supernae
civitatis gaudia posse perfecte subire.
Sequitur sicut scriptum est in lege domini. Origenes in Lucam.
Ubi sunt qui Deum legis negant a Christo fuisse in evangelio praedicatum? an putandum est quod filium suum
bonus Deus sub lege inimici fecit, quam ipse non dederat? in lege enim Moysi scriptum est quod sequitur: quia
omne masculinum adaperiens vulvam sanctum domino vocabitur. Beda. Quod dicit adaperiens vulvam, et
hominis et pecoris primogenitum significat; quod utrumque sanctum domino vocari, atque ideo sacerdotis esse,
praeceptum est; ita dumtaxat ut pro hominis primogenito pretium acciperet et omne animal immundum redimi
faceret.
Gregorius Nyssenus. Hoc autem legis decretum in solo incarnato Deo, singulariter et ab aliis differenter, impleri
videtur: ipse namque solus ineffabiliter conceptus ac incomprehensibiliter editus, virginalem uterum aperuit, non
ante a connubio reseratum; servans et post partum mirabile inviolabiliter signaculum castitatis. Ambrosius in
Lucam.
Non enim virilis coitus vulvae virginalis secreta reseravit: sed immaculatum semen inviolabili utero spiritus
sanctus infudit.
Qui ergo vulvam sanctificavit alienam ut nasceretur propheta, hic est qui aperuit matri suae vulvam, ut
immaculatus exiret.
Beda. Quod ergo ait adaperiens vulvam, consuetae nativitatis more loquitur; non quod dominus sacri ventris
hospitium, quod ingressus sanctificarat, egressus devirginasse credendus sit. Gregorius Nyssenus.
Solus autem hic partus masculinus spiritualiter esse conspicitur qui nil de femineitate culpae portavit: unde
revera sanctus vocatus est: unde et gabriel quasi hoc decretum ad ipsum solum pertinere memorans, dicebat:
quod ex te nascetur sanctum, vocabitur filius Dei. Et in ceteris quidem primogenitis sanctos illos vocari
evangelica solertia statuit, tamquam oblatione divina sortitos huiusmodi nomen: at in totius primogenito
creaturae, quod nascitur sanctum pronuntiat Angelus, quasi proprie sanctum existens. Ambrosius.
Solus enim per omnia in natis de femina sanctus dominus Jesus, qui terrenae contagia corruptelae immaculati
partus novitate non senserit, et caelesti maiestate depulerit: nam si litteram sequimur, quomodo sanctus omnis
masculus, cum multos sceleratissimos fuisse non lateat? sed ille sanctus quem in figura futuri mysterii legis
divinae praescripta signabant; eo quod solus sanctae ecclesiae virginis ad generandos populos aperiret genitale
secretum. Cyrillus. O profunditas scientiarum sapientiae et scientiae Dei.
Offert hostias qui per singulas hostias honoratur cum patre; figuras legis custodit veritas; qui legis est conditor
sicut Deus, legem custodivit ut homo; unde sequitur et ut darent hostiam, secundum quod dictum erat in lege
domini, par turturum, aut duos pullos columbarum. Beda.
Hostia autem haec pauperum erat; praecepit quippe dominus in lege ut qui possent agnum pro filio aut filia,
simul et turturem sive columbam offerrent: qui vero non sufficiebant ad offerendum agnum, duos iam turtures
vel duos columbae pullos offerrent.
Ergo dominus cum dives esset, pauper fieri dignatus est, ut nos sua paupertate divitiarum suarum donaret esse
participes.
Cyrillus. Videndum autem quid haec oblata insinuant. Nimirum loquacissima est turtur in avibus; et columba est
animal mansuetum. Talis autem factus est erga nos salvator, mansuetudinem perfecte colens, et ut turtur orbem
allexit, replens hortum suum propriis melodiis. Occidebatur ergo turtur aut columba, ut ipse per figuras nobis
pandatur passurus in carne pro vita mundi. Beda.
Vel columba simplicitatem, turtur indicat castitatem: quia et columba simplicitatis, et castitatis amator est turtur;
ita ut si coniugem casu perdiderit, non ultra aliam quaerere curet. Merito ergo turtur et columba domino
offeruntur in hostiam: quia simplex et pudica fidelium conversatio est illi iustitiae sacrificium gratum.
Athanasius.
Ideo vero bina iussit offerri, quia homine consistente ex anima et corpore, duplum a nobis poscit Deus,
castitatem et mansuetudinem, non solum corporis, sed etiam animae: alioquin erit homo fictor et hypocrita,
gerens in tegumentum occultae malitiae innocentiam apparentem.
Beda. Cum vero utraque avis propter consuetudinem gemendi praesentes sanctorum luctus designet; in hoc
tamen differunt, quod turtur solivagus, columba autem gregatim volare consuevit; et ob id iste secretas
orationum lacrymas, illa publicos ecclesiae conventus insinuat.
Beda. Vel columba, quae gregatim volat, activae vitae frequentiam demonstrat; turtur qui singularitate gaudet,
speculativae vitae culmina denuntiat. Et quia aeque utraque conditori accepta est hostia, consulte Lucas utrum
turtures an pulli columbarum pro domino sint oblati non dixit, ne unum alteri vivendi ordinem praeferret, sed
utrumque sequendum doceret.
|#8 Lectio 8
Ambrosius in Lucam. Non solum ab Angelis et prophetis, a pastoribus et a parentibus, sed etiam a senioribus et
iustis generatio domini accepit testimonium; unde dicitur et ecce homo erat in ierusalem cui nomen simeon, et
26

