dicentibus se Angelos vidisse; et cum esset eximii affectus prae ceteris, sedulum se promebat, passim
circumspiciens dominum; unde sequitur et procumbens vidit sola linteamina posita.
Theophylactus. Cum autem ad monumentum fuisset, hoc primo consecutus est ut miraretur quae prius ab ipso
vel ab aliis deridebantur; unde sequitur et abiit, secum mirans quod factum fuerat: idest apud se mirans rei
eventum, qualiter sola linteamina derelicta fuere, corpore myrrha peruncto; vel quantam opportunitatem
habuisset fur, ut haec semotim involuta dimittens, circumstantibus militibus corpus auferret. Augustinus de cons.
Evang.. Intelligitur autem hoc Lucas recapitulando posuisse de Petro: tunc enim cucurrit Petrus ad monumentum
quando et ioannes, cum tantummodo a mulieribus, praecipue a maria Magdalene, nuntiatum eis fuerat de corpore
ablato.
Postea autem facta sunt haec de visione Angelorum. Ideo autem Lucas Petrum solum commemoravit, quia illi
primitus maria nuntiaverat. Item potest movere quod Petrum non intrantem, sed procumbentem dicit. Lucas sola
linteamina vidisse, et discessisse mirantem; cum ioannes dicat intrasse, linteamina vidisse posita, et seipsum post
Petrum intrasse. Sed intelligendum est, Petrum primo procumbentem vidisse quod Lucas commemorat, ioannes
tacet: post autem ingressus est antequam ioannes intraret.
Beda. Iuxta intellectum vero mysticum, per hoc quod mulieres valde diluculo veniunt ad monumentum, datur
nobis exemplum, discussis vitiorum tenebris, ad domini corpus accedere: nam et sepulcrum illud figuram
dominici habebat altaris, in quo corporis Christi mysterio non in serico, non in panno tincto, sed instar sindonis,
quo eum ioseph involvit, in linteo puro debent consecrari; ut sicut ipse veram terrenae naturae substantiam pro
nobis morti obtulit, ita et nos in commemorationem ipsius purum de terrae germine, candidumque, et multimodo
quasi mortificationis genere castigatum altari linum imponamus. Aromata autem, quae mulieres deferunt,
significant odorem virtutum et orationum suavitatem, quibus altari appropinquare debemus. Revolutio autem
lapidis insinuat reserationem sacramentorum, quae tegebantur velamine litterae legis, quae in lapide scripta est;
cuius ablato tegmine, corpus domini mortuum non invenitur, sed vivum evangelizatur: quia etsi cognovimus
secundum carnem Christum, sed iam nunc non novimus. Quomodo autem posito in sepulcro corpore domini,
Angeli astitisse leguntur, ita etiam tempore consecrationis mysterii corporis Christi assistere sunt credendi. Nos
ergo, exemplo devotarum mulierum, quoties mysteriis caelestibus appropinquamus, propter angelicam
praesentiam, seu propter reverentiam sacrae oblationis, cum omni humilitate vultum declinemus in terram, nos
cinerem et terram esse recolentes.
|#2 Lectio 2
Glossa. Post manifestationem resurrectionis Christi per Angelos mulieribus factam, manifestatur ulterius eadem
resurrectio per ipsius Christi apparitionem discipulis; unde dicitur et ecce duo ex illis ibant ipsa die in castellum.
Theophylactus.
Quidam alterum horum duorum Lucam inquiunt esse, et ob hoc suum nomen occultasse. Ambrosius. Vel duobus
discipulis seorsum dominus iam se vespere demonstrat, scilicet Ammaoni et Cleophae.
Augustinus de cons. Evang.. Castellum autem illud non absurde accipimus etiam villam secundum marcum
potuisse appellari. Deinde castellum describit, dicens quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab ierusalem,
nomine emmaus.
Beda. Ipsa est Nicopolis, civitas insignis palaestinae, quae post expugnationem Iudaeae sub marco Aurelio
Antonino principe restaurata, cum statu mutavit et nomen.
Stadium autem, quo Graeci, auctore ut dicunt, Hercule, viarum spatia mensurant, octava est pars milliarii; et ideo
sexaginta stadia, septem millia passuum et quingenta significant: quod spatium itineris eis congruit qui de morte
et sepultura domini certi gradiebantur, de resurrectione domini dubii: nam resurrectionem, quae post septimam
sabbati facta est, octavo numero contineri nullus ambigit.
Discipuli ergo, qui de domino loquentes incedunt, sextum milliarium coepti itineris compleverant: quia illum
sine querela viventem usque ad mortem, quam in sexta sabbati subiit, pervenisse dolebant.
Compleverant et septimum, quia hunc in sepulcro non dubitabant quievisse; sed de octavo dimidium tantum
peregerant, quia gloriam iam celebratae resurrectionis non credebant perfecte. Theophylactus.
Praedicti autem discipuli loquebantur de his ad invicem quae acciderant; non quasi credentes, sed sicut stupentes
in rebus extraneis; unde sequitur et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus quae acciderant. Beda.
Loquentes autem de se dominus appropinquans comitatur; ut et fidem resurrectionis mentibus eorum incendat, et
quod se facturum promiserat, impleat, scilicet ut ubi sunt duo vel tres in nomine meo congregati, ibi sum in
medio eorum; unde sequitur et factum est dum fabularentur, et secum quaererent et ipse Jesus appropinquans ibat
cum illis. Theophylactus.
Obtento enim iam spirituali corpore, non obstat loci distantia quin adesset quibus volebat; nec ulterius
naturalibus legibus corpus suum regebat, sed spiritualiter et supra naturam: unde, ut marcus dicit, sub alia forma
eis videbatur, in qua non concedebatur eis eius cognitio; sequitur enim oculi autem eorum tenebantur ne illum
agnoscerent; ut scilicet totam suam dubiam intentionem revelent, et vulnus detegentes, recipiant medicinam; et
ut cognoscerent quod quamvis corpus ipsum quod passum fuerat, resurrexerit, non tamen amplius tale erat ut
esset omnibus visibile, sed tantum his a quibus vellet videri; et ut non dubitent quare de cetero non conversatur
238

