sed quietis est. Beda. Synagoga etiam, quia sponsi laetitiam, qua vivere possit, amisit, quasi inter plangentes
mortua iacens, nec hoc ipsum quare plangatur intelligitur.
Ambrosius. Tenens autem dominus manum puellae sanavit eam: beatus enim si cuius manus sapientia teneat,
inducat in penetralia sua, iubeat manducare: panis enim caelestis est Dei verbum: inde et illa sapientia, quae Dei
corporis et sanguinis altaria replevit alimentis. Venite, edite panes meos, et bibite vinum quod miscui vobis.
Beda.
Surrexit autem puella continuo, quia Christo manum confortante, homo a morte animae resipiscit. Sunt enim
nonnulli qui latente tantum cogitatione peccati sibi mortem consciscunt; sed tales se vivificare significans
dominus, suscitavit filiam archisynagogi.
Alii vero ipsum malum quo delectantur agendo, mortuum suum quasi extra portas efferunt; et hos se suscitare
demonstrans, suscitavit filium viduae extra portas civitatis. Quidam vero etiam peccati consuetudine se quasi
sepeliendo corrumpunt; et ad hos etiam erigendos adest gratia salvatoris; ad quod intimandum resuscitavit
Lazarum quatuor dies in monumento habentem. Quanto autem gravior est mors animae, tanto acrior poenitentis
fervor insistat. Unde iacentem in conclavi mortuam levi voce resuscitat; delatum foras iuvenem pluribus dictis
corroborat; ad quatriduanum vero suscitandum fremuit spiritu, lacrymas fudit, et voce magna clamavit. Sed et
hic notandum, quod publica noxia publico egent remedio; levia peccata secreta queunt poenitentia deleri. Puella
in domo iacens paucis arbitris resurgit; iuvenis extra domum turba multa comitante suscitatur; Lazarus de
monumento vocatus multis populis innotuit.
|+9 Capitulus 9
|#1 Lectio 1
Cyrillus. Decebat institutos ministros sacrarum doctrinarum posse mira peragere, et per ipsos effectus credi quod
essent Dei ministri; unde dicitur convocatis autem Jesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem
super omnia Daemonia: in quo elevatum supercilium diaboli flectit, qui dicebat aliquando: non est qui
contradicere valeat. Eusebius. Et ut per eos venetur genus humanum, non solum dat eis ut pravos spiritus pellant,
sed etiam quamlibet infirmitatem sanent ex eius imperio; unde sequitur et ut languores curarent.
Cyrillus. Attendas hic divinam filii potestatem naturae corporali non convenientem; agere namque miracula
aderat sanctis, non natura, sed participatione spiritus sancti. Super hoc autem aliis concedere potestatem prorsus
alienum erat ab eorum virtute: qualiter enim posset natura creata super spiritus dona possidere dominium? at
dominus noster Jesus Christus, tamquam naturaliter Deus existens, impertitur huiusmodi gratiam quibus vult,
non invocans in eos alienam virtutem, sed infundens ex promptuariis propriis.
Chrysostomus in matthaeum.
Postquam autem satis confortati fuerant ex eius comitiva, et competens nacti sunt argumentum virtutis eius,
mittit eos; unde sequitur et misit illos praedicare regnum Dei, et sanare infirmos. Ubi considera, quod non
committitur eis aliquod sensibile dicere, sicut Moyses et prophetae, qui terram et bona terrena promittebant; hi
vero regnum caelorum, et quaecumque continentur in eo.
Gregorius Nazianzenus. Mittens autem discipulos ad praedicandum, dominus multa eis iniunxit, quorum summa
est, sic eos virtuosos esse, sic constantes atque modestos, et, ut breviter loquar, caelestes, ut non minus propter
eorum modum vivendi quam propter verbum evangelica doctrina propagaretur. Et ideo cum aeris et baculi
carentia et amictus singularitate mittebantur; et ideo subdit et ait ad illos: nihil tuleritis in via: neque virgam
neque peram, neque panem, neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis.
Chrysostomus in matthaeum.
Plurima quidem per hoc constituebat: primo quidem insuspectos reddens discipulos; secundo sequestrans eos a
qualibet cura, ut totum studium adhiberent verbo; tertio docens eos propriam virtutem.
Sed forsan dicet aliquis cetera quidem habere rationem; sed non habere peram in via, nec duas tunicas, nec
baculum, cuius rei causa praecipit? volens scilicet excitare eos in qualibet diligentia: et, ut ita loquar, ex
hominibus Angelos faciebat eos, dirimens a qualibet cura vitae, ut una sola cura detineantur doctrinae.
Eusebius. Volens igitur eos carere cupidine rerum in sollicitudine vitae, protestatus est haec: sumebat enim
experimentum fidei et animositatis eorum, qui habito in mandatis extremae vitam ducere paupertatis, non
effugiunt quae iubentur; decebat enim eos quidem commercium facere, et recipientes salubres virtutes
recompensare obedientia mandatorum: et cum milites eos faceret regni Dei, accingit eos ad pugnam in hostes,
monens colere paupertatem; nullus enim militans Deo implicat se vitae saecularis negotiis. Qualis ergo esse
debeat qui evangelizat regnum Dei, praeceptis evangelicis designatur; hoc est, ut subsidii saecularis adminicula
non requirat, fideique totus inhaerens, putet, quo minus requirat, magis posse suppetere.
Theophylactus. Sic enim ipsos mendicos mittit, quod neque panes ipsos portare vult, nec aliquid aliud, quibus
indigent multi. Augustinus de cons.
Evang.. Vel dominus haec possidere discipulos ac ferre noluit, non quod necessaria non sint sustentationi huius
vitae; sed quia sic eos mittebat ut eis haec deberi monstraret ab illis quibus evangelium credentibus annuntiarent;
ut sic securi non possiderent, neque portarent huic vitae necessaria, nec magna, nec minima. Ideo posuit
94

