Theophylactus. Convenit autem hoc omnibus, et maxime doctoribus, qui subditorum cum minima peccata
puniant, propria impunita relinquunt. Propter hoc eos dominus hypocritas vocat, qui ex hoc aliorum peccata
iudicant ut iusti videantur; unde sequitur hypocrita, eice primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut
educas festucam de oculo fratris tui.
Cyrillus. Videlicet teipsum primum mundum ostendas a magnis peccatis; consequenter consules proximo
modica committenti.
Basilius. Videtur enim revera cognitio sui ipsius gravissimum omnium: neque enim solus oculus exteriora videns
super se visu non utitur; sed et ipse noster intellectus, cum alienum velociter coniectat peccatum, lentus est erga
propriorum perceptionem defectuum.
|#11 Lectio 11
Beda. Contra hypocritam quae coeperat dominus exequitur dicens non est enim arbor bona quae facit fructus
malos, neque arbor mala faciens fructum bonum: quasi dicat: si veram et non fictam vis habere iustitiam, quae
verbis ostentas, etiam facto compensa: quia etsi se bonum fingat hypocrita, non est bonus qui facit opera mala; et
si reprehendat insontem, non ideo malus est qui facit opera bona. Titus. Hoc autem audiens, non sumas inde tibi
favorem inertiae: naturaliter enim arbor movetur, tu vero libero arbitrio fungeris; et omnis arbor sterilis ad
aliquid ordinata est, tu vero factus es ad opera virtutum. Isidorus abbas.
Non ergo poenitentiam, sed pertinaciam mali excludit: cum enim mala sit, non potest fructus bonos producere; in
virtutem vero conversa fructificat. Quod autem est arboribus natura, hoc est nobis affectio.
Etsi ergo arbor mala non potest fructum bonum producere, poterit tamen. Chrysostomus in matthaeum. Quamvis
autem fructus causetur ex arbore, facit tamen notitiam arboris, eo quod arboris distinctio per fructum apparet;
unde sequitur unaquaeque enim arbor de fructu suo cognoscitur.
Cyrillus. Sed et vita morum uniuscuiusque erit significativa: neque enim extrinsecis ornamentis et fictis
humilitatibus, vere felicitatis apprehenditur decor, sed et ex his quae aliquis operatur: cuius rei exemplum ponens
subdit neque enim de spinis colligunt ficus. Ambrosius.
In spinis istius mundi ficus illa reperiri non potest; quae quia fecundis fructibus melior est, bene species ei
resurrectionis aptatur: vel quia, ut legisti: ficus dederunt grossos suos; quod immaturus et caducus et inutilis in
synagoga fructus ante praecessit: vel quia immatura nostra vita est in corpore, matura in resurrectione: et ideo
procul a nobis debemus saeculares sollicitudines abdicare, quae mordent animum, mentemque adurunt, ut
maturos fructus culturae diligentis possimus adipisci.
Hoc ergo ad mundum et resurrectionem; alterum ad animam et corpus refertur, cum subditur neque de rubo
vindemiant uvam; vel quia nemo peccatis fructum acquirit animae suae, quae sicut uva, proxima terris
corrumpitur, in superioribus maturatur; vel quia nemo potest damnationem carnis evadere, nisi quem Christus
redemerit, qui sicut uva pependit in ligno. Beda. Vel spinas et rubum, saeculi curas et punctiones puto esse
vitiorum; ficus vero et uvam, dulcedinem novae conversationis et fervorem dilectionis. Non autem de spinis
ficus, neque uva de rubo colligitur: quia mens adhuc veteris hominis consuetudine depressa similare potest, sed
fructus novi hominis ferre non potest. Sed sciendum, quod sicut ferax palmes sepi involutus recumbit,
portansque fructum spina non suum usibus servat humanis; sic dicta vel acta malorum si quando prosunt bonis,
non hoc ipsi faciunt mali, sed fit de illis Dei consilio.
Cyrillus. Postquam autem ostendit quod ex operibus potest discerni homo bonus et malus, sicut ex fructibus
arbor; nunc idem ostendit per aliud signum, dicens bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bonum; et
malus homo de malo thesauro profert malum. Beda.
Idem est thesaurus cordis quod radix est arboris. Qui ergo in corde thesaurum patientiae perfectique habet
amoris, optimos fructus effundens diligit inimicum, et cetera facit quae supra edocuit; at qui thesaurum nequam
corde servat, contraria facit. Basilius. Verbi etiam conditio cor a quo processit manifestat, evidenter ostendens
dispositionem praecordiorum nostrorum; unde sequitur ex abundantia enim cordis os loquitur. Chrysostomus in
matthaeum. Naturalis enim consequentia est ut cum intus abundet nequitia, effluant oretenus verba nequam:
unde cum audiveris hominem inhonesta proferentem, non tantam in eo putes latere malitiam quanta verbis
exprimitur; sed coniecta fontem rivo esse uberiorem.
Beda. Per oris etiam locutionem dominus universa quae dicto, vel facto, vel cogitatu de corde proferimus,
insinuat; moris enim est Scripturarum, verba pro rebus ponere.
|#12 Lectio 12
Beda. Ne aliquis sibi frustra blandiretur ex eo quod dictum est ex abundantia cordis os loquitur, quasi verba
solum et non magis opera veri christiani quaerantur, consequenter dominus adiungit quid autem vocatis me:
domine, domine, et non facitis quae dico? quasi dicat: quid folia rectae confessionis vos germinare iactatis, qui
nullos operis boni fructus ostenditis? Cyrillus. Convenit autem soli supremae omnium naturae, dominationis et
nomen et res. Athanasius.
Non est ergo hoc verbum hominis, sed Dei ostendentis proprium ortum a patre: dominus enim est qui natus est a
solo domino. Non timeas autem dualitatem: non enim secundum naturam separantur.
72

