Si quis vos interrogaverit: quare solvitis? sic dicetis ei: quia dominus operam eius desiderat. Titus. In hoc autem
divinam fore vocationem patuit: non enim potest aliquis resistere Deo quae sua sunt evocanti. Discipuli autem
iussi ducere pullum, non refutaverunt hoc officium ut parvum, sed abierunt ut adducerent eum; unde sequitur
abierunt autem qui iussi erant, et invenerunt, sicut dixit, pullum stantem. Basilius. Sic quoque docet nos et infima
opera plurimo cum affectu et studio aggredi, scientes quod quicquid intuitu Dei fit, non est parvum, sed dignum
in regno caelorum. Titus. Obmutescunt autem ob excellentiam fortis virtutis, nequeuntes resistere salvatoris
eloquiis, qui ligaverunt asinum; sequitur enim solventibus autem illis, dixerunt domini eius ad illos: quid solvitis
pullum? at illi dixerunt: quia dominus eum necessarium habet.
Maiestativum enim nomen est dominus: rex enim erat venturus in conspectu multitudinis. Augustinus de cons.
Evang..
Nec moveat quod matthaeus asinam et pullum dicit, ceteri autem de asina tacent: ubi enim utrumque factum
potest intelligi, nulla repugnantia est, nec si alius alia commemoraret; quanto minus ubi alius unum, et alius
utrumque? Glossa.
Nec solum discipuli obsecuti sunt Christo in pullo alieno, sed etiam in propriis vestimentis, quae partim asino
imposuerunt, partim sternebant in via; unde sequitur et duxerunt illum ad Jesum, et iacientes vestimenta sua
supra pullum, imposuerunt Jesum. Exeunte autem illo, substernebant vestimenta sua in via. Beda.
Iuxta alios evangelistas, non discipuli tantum, sed etiam plurimi de turba vestimenta sternebant in via.
Ambrosius in Lucam. Mystice autem dominus venit ad montem oliveti, ut novellas oleas in sublimi veritate
plantaret; et fortasse ipse mons Christus est: quis enim alius tales fructus ferret olearum spiritu sancto
fecundarum? Beda.
Pulchre autem civitates positae in monte oliveti referuntur, hoc est in ipso domino, qui unctionem spiritualium
charismatum scientiae pietatisque luce refovet.
Origenes. Bethania autem interpretatur domus obedientiae; bethphage vero domus maxillarum, sacerdotalis
quidam locus: maxillae enim sacerdotibus dabantur, sicut in lege praecipitur: illuc vero ubi obedientia, et ubi
locus sacerdotibus mancipatur, mittit salvator discipulos suos, ut solvant asinae pullum. Ambrosius. In castello
enim erant, et erat ligatus pullus cum asina, nec poterat solvi nisi iussu domini. Solvit eum manus apostolica.
Talis actus, talis vita, talis gratia. Esto talis, ut ligatos possis solvere. In asina quidem matthaeus evangelista
quasi matrem figuravit erroris; hic autem in pullo generalitatem populi gentilis expressit. Et bene in quo nemo
sedit, quia nullus ante quam Christus nationum populos vocavit ad ecclesiam. Alligatus autem perfidiae vinculis
tenebatur, iniquo addictus domino erroris famulatu; sed dominatum vindicare sibi non poterat, quem dominum
fecerat non natura, sed culpa; et ideo cum dominus dicitur, unus agnoscitur. Misera servitus cui vagum ius est:
plures enim habet dominos qui unum non habet. Alieni alligant ut possideant; iste solvit, ut teneat: vehementiora
enim dona novit esse quam vincula. Origenes. Multi ergo erant domini huius pulli, antequam salvator eum
haberet necessarium; postquam vero ille coepit esse dominus, plures esse domini cessaverunt: nemo enim potest
Deo servire et mammonae. Quando malitiae servimus, multis sumus passionibus vitiisque subiecti. Necessarium
autem habet dominus pullum, quia cupit nos solvi vinculis peccatorum. Origenes super ioannem.
Ego autem opinor non frustra castellum esse hunc locum, ubi stabat asina ligata et pullus: quasi castellum enim
respectu totius orbis caelestis tota terra despicitur absque adiectione alterius nominis nuncupatum. Ambrosius.
Nec illud est otiosum quod duo discipuli diriguntur, Petrus ad Cornelium, Paulus ad reliquos: et ideo non
personas destinavit, sed numerus definivit. Tamen si quis est qui personas exigat, potest aestimare de Philippo,
quem spiritus sanctus misit in gazam, quando candacis reginae baptizavit eunuchum. Theophylactus.
Vel duo missi hoc innuunt, quod ad introductionem gentilis populi et subiectionem eius ad Christum, duos
faciunt gradus prophetae et apostoli.
Ducunt autem eum a quodam castello, ut innotescat nobis quod hic populus rusticanus erat et indoctus.
Ambrosius. Illi ergo directi cum solverent pullum, non suis verbis sunt usi, sed dixerunt sicut dixerat illis Jesus;
ut agnoscas quod non suo sermone, sed verbo Dei, nec proprio, sed Christi nomine fidem populis infudere
gentilibus: atque adversariae potestates, quae sibi nationum obsequia vindicabant, mandato cessere divino.
Origenes in Lucam. Deinde mittunt discipuli vestes suas super asinam, et sedere faciunt salvatorem, dum
assumunt sermonem Dei, et imponunt eum super animas audientium. Vestibus exuuntur, et substernunt eas in
via: quia vestimenta apostolorum, opera eorum bona sunt. Et revera solutus a discipulis asinus, et portans Jesum
incedit super vestimenta apostolorum, quando doctrinam eorum imitatur et vitam. Quis nostrum ita beatus est ut
sedeat super illum Jesus? Ambrosius.
Non enim mundi dominum gestari super dorsum asinae delectavit: sed ut latente mysterio in secretis animarum
interiore consessu, mysticus rector insideret, regens mentis vestigia, lasciviam carnis infrenans, sermo eius
habena est, stimulus est.
|#4 Lectio 4
Origenes in Lucam. Quamdiu in monte fuit dominus, cum solis apostolis morabatur; quando autem vicinus
coepit esse descensui, tunc occurrit ei turba populorum; unde dicitur et cum iam appropinquarent ad descensum

198

