fecimus quod iussisti: quid igitur dabis nobis praemii? et quia non sufficit dimittere omnia, iungit quod
perfectum est, dicens et secuti sumus te. Cyrillus. Illud autem necesse est dicere, quod paucis abrenuntiantes,
quantum spectat ad propositum et obedientiam, pari lance cum opulentis penduntur, paribus utentes affectibus,
dum rerum quas possident abiectionem ultro inferunt; unde sequitur amen dico vobis: nemo est qui reliquerit
domum aut parentes aut fratres aut uxores aut filios aut agros propter regnum Dei, et non recipiat multo plura in
hoc tempore, et in saeculo futuro vitam aeternam.
Elevat ad acceptissimam spem omnes audientes, iureiurando promittens, dum apponit sermoni amen. Doctrina
enim divina mundum vocante ad fidem Christi, forsitan aliqui respicientes parentes infideles, noluerunt eos
turbare veniendo ad fidem; et similis est ratio aliorum germanorum.
Deserunt autem quidam patrem et matrem, et totius parentelae amorem despiciunt propter amorem Christi.
Beda. Sensus igitur iste est: qui propter regnum Dei inquirendum omnes affectus contempserit, omnes saeculi
divitias, delicias risusque calcaverit, multo plura in praesenti recipiet. Cuius sententiae occasione, quidam
Iudaicam mille annorum fabulam post resurrectionem iustorum aedificant, quando omnia quae propter Deum
dimittimus, multiplici nobis sint fenore reddenda, et insuper vita aeterna donanda: nec vident inexperti, quod si
in ceteris digna sit repromissio, in uxoribus tamen, iuxta alios evangelistas centenis, appareat turpitudo;
praesertim cum dominus in resurrectione non esse nubendum testetur; et iuxta marcum, ea quae dimissa fuerint,
in hoc tempore cum persecutionibus accipienda confirmet, quasi in illis mille annis abesse dogmatizant. Cyrillus.
Hoc ergo dicimus, quod omissis temporalibus et carnalibus, multo maiora sibi aliquis vindicabit: quoniam et
apostoli, cum pauca dimiserint, obtinuerunt multiplicia dona charismatum, et celebres reputati sunt ubique.
Erimus ergo similes illis: si domum quis dimittat, recipiet mansiones supernas, si patrem, patrem habebit
caelestem; si a germanis recesserit, in fratrem hunc recipiet Christus; cum dimiserit coniugem, inveniet divinam
sapientiam, a qua procreabit spiritales fructus, inveniet ierusalem caelestem, quae est mater nostra; a fratribus
etiam et a sororibus sui propositi glutino spirituali colligatis, multo in hac vita gratiosiorem recipiet caritatem.
|#6 Lectio 6
Gregorius in evang.. Praevidens salvator ex passione sua discipulorum animos turbandos, eis longe ante et
passionis suae poenam et resurrectionis suae gloriam praedicit; unde dicitur assumpsit autem Jesus duodecim et
ait illis: ecce ascendimus hierosolymam, et consummabuntur omnia quae scripta sunt per prophetas de filio
hominis. Beda. Praevidens enim quosdam haereticos futuros, qui Christum dicerent legi prophetisque docuisse
contraria, ostendit quod per prophetarum praesagia suae passionis et posterioris gloriae sit celebrata perfectio.
Chrysostomus in matthaeum. Seorsum autem de passione cum discipulis confert: non enim oportebat hunc
sermonem pluribus divulgari, ne turbarentur.
Hoc autem praedicebat discipulis, ut exercitati per expectationem facilius sustinerent.
Cyrillus. Et ut sciant quoniam passionem praenovit, et spontaneus ad eam accessit; ne dicerent: qualiter in manus
hostium incidit qui nos promittebat salvare? unde seriatim ordinem passionis enarrat, subdens tradetur enim
gentibus et illudetur et flagellabitur et conspuetur.
Chrysostomus. Hoc Isaias praedixerat dicens: obtuli scapulas meas ad verbera, genas meas ad alapas, et faciem
meam non diverti a sputorum dedecore. Sed et crucis patibulum praedixit propheta cum ait: tradidit in mortem
animam suam, et cum sceleratis reputatus est. Unde et hic subditur et postquam flagellaverint, occident eum. Sed
et resurrectionem eius David praedixit dicens: non derelinques animam meam in inferno. Unde hic subditur et
tertia die resurget. Isidorus.
Admiror autem dementiam quaerentium cur Christus ante triduum resurrexit: si enim resurgeret tardius quam
praedixerat, impotentiae esset; celerius vero est summae virtutis indicium. Si quem enim cum spoponderit suo
creditori post triduum persolvere debitum, eadem die satisfacientem viderimus; non fallacem, sed potius ut
veridicum eum mirabimur. Dicam etiam quod non dixit se post tres dies resurrecturum, sed die tertia. Habes
parasceven, habes sabbatum usque ad solis occasum; et post sabbatum resurrexit.
Cyrillus. Discipuli autem nondum noverant exquisite quod prophetae praedixerant; sed postquam resurrexit,
aperuit eis sensum ut intelligerent Scripturas; unde sequitur et ipsi nihil horum intellexerunt.
Beda. Quia enim discipuli, eius vitam maxime desiderabant, eius mortem audire non poterant: et quoniam non
solum hominem innocentem, sed et Deum verum sciebant, hunc nullatenus mori posse putabant; et quia
parabolas eum saepe loquentem audire consueverant, quoties aliquid de sua passione dicebat, ad aliud allegorice
referendum esse credebant; unde sequitur erat autem verbum istud absconditum ab eis, et non intelligebant quae
dicebantur. Iudaei vero, quia in eius necem conspiraverant, quod de passione sua loqueretur dicens: oportet
exaltari filium hominis, intelligebant; unde dixerunt: nos audivimus ex lege, quia Christus manet in aeternum; et
quomodo tu dicis: oportet exaltari filium hominis?
|#7 Lectio 7
Gregorius in evang.. Quia carnales adhuc discipuli non valebant capere verba mysterii, venitur ad miraculum:
ante eorum oculos caecus lumen recipit, ut eos ad fidem caelestia facta solidarent; unde dicitur factum est autem
cum appropinquaret iericho, caecus quidam sedebat secus viam mendicans. Theophylactus.
191

