consideratione talium turbarentur, vocat evangelium messem; quasi dicat: parata sunt omnia, mitto vos ad
paratam collectionem fructuum; eodem die et serere potestis et metere. Sicut ergo colonus exiens ad messes
laetatur, sic etiam vos multo amplius et alacrius necessarium est exire in mundum: nam hoc negotium messis est,
agros nobis exhibens praeparatos.
Gregorius. Sed non sine gravi moerore loqui possumus quod subditur operarii vero pauci: quia etsi sunt qui bona
audiant, desunt qui dicant.
Ecce mundus sacerdotibus plenus; sed tamen in messe Dei rarus valde reperitur operator: quia officium quidem
sacerdotale suscipimus, sed opus officii non implemus.
Beda. Sicut autem messis multa est omnis turba credentium, ita operarii pauci sunt apostoli et imitatores eorum,
qui mittuntur ad messem. Cyrillus. Sicut autem agri spatiosi messores multos exigunt, sic et multitudo
crediturorum in Christum; unde subdit rogate autem dominum messis ut mittat operarios in messem suam. Illud
autem attende, quod cum dixisset rogate dominum messis ut mittat operarios in messem suam, ipse postmodum
hoc peregit. Ipse igitur est dominus messis, ac per eum et cum eo Deus pater omnibus dominatur. Chrysostomus
in matthaeum. Multiplicavit autem postmodum eos, non addens ad numerum, sed concedens virtutem.
Insinuat autem quam magnum donum est operarios mitti in messem divinam, per hoc quod dicit, dominum
messis super hoc esse rogandum. Gregorius in evang.. Per hoc etiam inducendi sunt subditi ut pro suis pastoribus
rogent, ut digna eis operari valeant, nec ab exhortatione torpeat lingua; saepe enim pro sua nequitia
praedicantium restringitur lingua: saepe vero ex subiectorum culpa agitur ut eis qui praesunt, praedicationis
sermo subtrahatur.
|#2 Lectio 2
Cyrillus. Narrat Lucas consequenter, septuaginta discipulos vindicasse sibi a Christo apostolicam eruditionem,
modestiam, innocentiam, aequitatem, nihilque mundanorum sacris praedicationibus praeferre, aspirare autem
adeo ad fortitudinem mentis ut nullum terribilium formident, neque ipsam mortem; unde dicit ite. Chrysostomus
in matthaeum.
Erat enim inter omnia pericula eorum solatium virtus mittentis eos, et ideo dicit ecce ego mitto vos; quasi dicat:
hoc sufficit ad consolationem vestram, hoc sufficit ad sperandum, et non timendum supervenientia mala, quae
significat subdens sicut agnos inter lupos.
Isidorus abbas. Denotans simplicitatem et innocentiam: nam debacchantes et sua enormitate iniuriantes naturae,
non agnos appellat, sed hoedos. Ambrosius. Contraria autem sunt sibi ista animalia, ut alia ab aliis devorentur,
scilicet agni a lupis; sed bonus pastor lupos gregi suo timere non novit; ideoque isti discipuli non in praedam, sed
ad gratiam diriguntur; sollicitudo enim pastoris boni efficit ut lupi in agnos audere nihil possint. Mittit ergo
agnos inter lupos, ut compleretur illud: tunc lupi et agni simul pascentur. Chrysostomus. Hoc enim fuit
manifestum indicium praeclari triumphi, ut circumdati essent discipuli Christi ab hostibus, quasi agni inter lupos;
eos tamen converterent. Beda. Vel specialiter lupos vocat Scribas et Pharisaeos, qui sunt clerici Iudaeorum.
Ambrosius. Vel lupis sunt haeretici comparandi: lupi enim bestiae sunt quae insidiantur ovilibus, et circa
pastorales versantur casas. Habitacula domorum intrare non audent; somnum canum, absentiam aut desidiam
pastorum explorant; ovium guttur invadunt ut cito strangulent; feri, rapaces, natura corporis rigidiores, ut se
facile non possint inflectere, impetu quodam suo feruntur, et ideo saepe deluduntur. Si quem priores hominem
viderint, vocem eius quadam naturae VI feruntur eripere; si autem homo prius eos viderit, exagitari memorantur.
Sic haeretici insidiantur ovilibus Christi, fremunt circa caulas nocturno tempore: semper enim perfidis nox est,
qui lucem Christi nebulis pravae interpretationis obducunt; stabula tamen Christi intrare non audent; et ideo non
sanantur, sicut curatus est ille in stabulo qui incidit in latrones. Explorant pastoris absentiam, quia praesentibus
pastoribus oves Christi incusare non possunt; quadam etiam mentis intentione duri ac rigidi nequaquam solent a
suo errore deflectere; quos Scripturae verus interpres Christus illudit; ut in vanum suos effundant impetus, et
nocere non possint: qui si quem versuta disputationis suae circumscriptione praeveniunt, faciunt obmutescere;
mutus est enim qui verbum Dei non eadem qua est gloria confitetur. Cave igitur ne tibi vocem tollat haereticus,
ne priorem non ipse deprehenderis: serpit enim dum latet eius perfidia. Si autem commenta impietatis eius
agnoveris, iacturam piae vocis timere non poteris. Guttur invadunt, vitalibus vulnus affigunt, dum animam
petunt. Si etiam audies aliquem sacerdotem dici, et rapinas eius cognoscis, foris ovis, intus lupus est, qui
humanae necis insaturabili crudelitate rabiem suam desiderat explere. Gregorius.
Multi enim cum regiminis iura suscipiunt, ad lacerandos subditos inardescunt, terrorem potestatis exhibent; et
quia caritatis viscera non habent, domini videri appetunt, patres se esse minime recognoscunt: humilitatis locum
in elationem dominationis immutant. Contra quae omnia considerandum nobis est, quia sicut agni inter lupos
mittimur, ut sensum servantes innocentiae, morsum malitiae non habeamus: qui enim locum praedicationis
suscipit, mala inferre non debet, sed tolerare; quem et si quando zelus rectitudinis exigit ut erga subiectos
saeviat, intus paterna pietate diligat quos foris quasi insequendo castigat: quod tunc rector bene exhibet, cum
terrenae cupiditatis oneribus nequaquam mentis colla supponit; unde subditur nolite portare sacculum neque
peram. Gregorius Nazianzenus.

109

