Magnum quid vero secundum Deum tristitia est, et impetrat poenitentiam in salutem; unde Paulus, cum non
haberet suos defectus flere, pro alienis lugebat. Talis luctus est alacritatis materia: unde sequitur quia ridebitis.
Etenim si nihil prosumus his pro quibus flemus, tamen proficimus nobismetipsis: nam qui sic aliena deflet, multo
magis non praeteribit inflebiliter sua delicta; magis autem nec facile labetur in scelus. Non dissolvamur in hac
brevi vita, ne suspiremus in infinita: non quaeramus delicias, a quibus manat luctus et dolor nimius; sed tristemur
tristitia, quae germinat veniam. Est etiam dominum saepius reperire lugentem, ridentem nequaquam.
Basilius. Promittit autem flentibus risum, non quidem emissum per mandibulas sonum, sed meram et
impermixtam cuilibet tristitiae alacritatem.
Beda. Qui ergo propter divitias hereditatis Christi, propter panem vitae aeternae, propter spem caelestium
gaudiorum, fletus, esuriem, paupertatemque pati desiderat, beatus est; multo autem beatior qui has virtutes inter
adversa servare non trepidat; unde sequitur beati eritis cum vos oderint homines: licet enim homines odiant corde
nefando dilectum cor Christo laedere nequeunt.
Sequitur et cum separaverint vos. Separent, et a synagoga expellant: Christus invenit et confirmat.
Sequitur et exprobraverint. Exprobrent nomen crucifixi: ipse commortuos sibi conresuscitat, et consedere facit in
caelestibus.
Sequitur et eiecerint nomen vestrum tamquam malum: ubi nomen christianorum significat, quod a gentilibus
Iudaeisque saepissime quantum ad ipsos memoriae abrasum, et ab hominibus est abiectum, nulla existente causa
odii, nisi propter filium hominis; qui scilicet credentes nomen Christi, suum cognomen facere voluerunt. Docet
ergo eos ab hominibus insectandos, sed ultra homines esse beandos; unde sequitur gaudete in illa die, et exultate:
ecce enim merces vestra multa est in caelo. Chrysostomus. Multum et paucum mensuratur dignitate proferentis.
Quaeramus igitur: quis multam promisit mercedem? si quidem propheta vel apostolus, velut homo paucum esse
multum existimavit; nunc autem dominus, qui possidet perennes thesauros, et opes quae quemlibet intellectum
transcendunt, multam pollicitus est mercedem. Basilius.
Rursus, magnum aliquando absolutam habet intentionem; sicut magnum est caelum, et magna est terra;
aliquando vero ad aliquid habet relationem: ut magnus equus et bos in comparatione similium. Sic arbitror
multam fore mercedem repositam patientibus opprobria propter Christum, non tamquam comparatam ad ea quae
penes nos sunt, sed in se multam existentem, et tamquam a Deo donatam.
Damascenus. Illa etiam quae mensurari vel numerari possunt, determinate ingeruntur; quod autem ex quadam
excellentia omnem transcendit mensuram et numerum, indeterminate dicitur magnum et multum: puta quando
dicimus multam esse Dei misericordiam.
Eusebius. Deinde muniens discipulos ad pugnam adversariorum, quam passuri erant per totum orbem
praedicantes, subdit secundum haec enim faciebant prophetis patres eorum. Ambrosius. Quia prophetas Iudaei
usque ad mortem corporis persecuti sunt. Beda. Quia vera dicentes solent persecutionem pati; nec tamen ideo
prophetae antiqui timore persecutionis a veritatis praedicatione defecerunt.
Ambrosius. In hoc ergo quod dicit beati pauperes, habes temperantiam, quae a peccato abstinet, saeculum calcat,
illecebrosa non quaerit. Beati qui esuritis: habes iustitiam: qui enim esurienti compatitur, compatiendo largitur,
largiendo fit iustus, quia iustitia eius manet in aeternum. Beati qui nunc fletis; habes prudentiam, cuius est flere
quotidiana, et ea quae aeterna sunt quaerere. Beati eritis cum vos oderint homines: habes fortitudinem; sed eam
quae non odium meretur ex crimine, sed persecutionem patiatur ex fide. Sic enim ad passionis pervenitur
coronam, si gratiam hominum negligas, divinam sequaris. Ergo temperantia cordis habet munditiam, iustitia
misericordiam, pacem prudentia, mansuetudinem fortitudo. Connexae sibi sunt et concatenatae virtutes, ut qui
unam habet, plures habere videatur: et sanctis una competit virtus; sed eius quae fuerit uberior, uberius est
praemium. Quanta hospitalitas in Abraham, quanta humilitas? sed quia fide praestitit, fidei prae ceteris meruit
principatum. Ergo unicuique plura praemia, quia plurima incentiva virtutum; sed quod in aliquo merito
copiosius, hoc etiam in praemio redundantius.
|#6 Lectio 6
Cyrillus. Praedicto, quod paupertas propter Deum causa sit cuiuslibet boni, et quod esurire et flere non vacabit
mercede sanctorum, transfert sermonem ad apposita, et innuit ipsa damnationis et supplicii fore materiam; unde
dicitur verumtamen vae vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram. Cyrillus. Haec enim dictio vae
semper in Scripturis dicitur his qui non possunt evadere a futuro supplicio. Ambrosius. Licet autem in
pecuniariis copiis multa sint lenocinia delictorum, pleraque tamen sunt incentiva virtutum; quamquam virtus
subsidia non requirat, et commendatior sit collatio pauperis, quam divitis liberalitas; tamen non eos qui habent
divitias, sed eos qui uti his nesciant, sententiae caelestis auctoritate condemnat. Nam ut ille pauper laudabilior est
qui prompto largitur affectu, ita criminosior dives est qui de eo referre gratiam Deo debuit quod accepit, nec
censum ad communem usum datum sine usu abscondere. Non census igitur, sed affectus in crimine est. Et
quamquam nulla poena gravior sit quam successorum profutura compendiis anxio timore servare, tamen
quoniam avaritiae desideria congerendi quadam voluptate pascuntur, qui consolationem vitae praesentis
habuerunt, remunerationem perpetuam perdiderunt. Possumus tamen hic divitem intelligere populum Iudaeorum,

67

