accusandum domini iudicium. Sciebas quod austerus homo ego sum, tollens quod non posui, et metens quod non
seminavi; et quare non dedisti pecuniam meam ad mensam? quasi dicat: si durum me esse noveras, et aliena
sectari; quare non tibi haec cogitatio incussit timorem, ut scires me mea diligentius quaesiturum? pecunia autem
vel argentum praedicatio evangelii est, et sermo divinus, quia eloquia domini eloquia casta, argentum igne
examinatum, qui sermo domini dari debuit ad mensam, hoc est promptis paratisque cordibus intimari.
Augustinus. Vel mensa ad quam danda erat pecunia, professionem ipsam religionis accipimus, quae tamquam
publice proponitur ad usum necessarium saluti. Chrysostomus. In sensibilibus autem divitiis debitores solius
observationis obnoxii sunt; quantum enim recipiunt, tantum eos reddere necesse est, et nihil plus ab eis quaeritur.
In divinis autem eloquiis non solum ad custodiam obligamur, sed etiam multiplicare monemur; unde sequitur et
ego veniens cum usuris utique exegissem illam. Beda. Qui enim verbi pecuniam a doctore percipit credendo,
necesse est ut eam cum usuris solvat operando; vel ut ex eo quod audivit, etiam alia studeat intelligere, quae
necdum ex praedicatoris ore didicit. Cyrillus.
Doctorum enim est inserere auditoribus salutarem et proficuum sermonem; opus autem divinae virtutis est
attrahere obedientes ad audientiam, et fertilem eorum reddere intellectum. Non est autem hic servus laudatus,
neque honorem promeruit; sed potius tamquam iners est condemnatus; unde sequitur et adstantibus dixit: auferte
ab eo mnam, et date illi qui decem mnas habet. Augustinus.
Per quod significatur et illum posse amittere munus Dei qui habens non habet, idest eo non utitur; et eo augeri
qui habens habet, idest bene utitur. Beda.
Mystice autem hoc, ut reor, indicat, intrante plenitudine gentium, omnem Israel salvum futurum, et tunc
abundantiam gratiae spiritualis, quam modo nos tepide exercemus, illius populi doctoribus esse conferendam.
Chrysostomus. Ideo autem dicit adstantibus auferte ei mnam, quia non est prudentis animi punire; sed alio
quodam, scilicet ministro, eget ad puniendum officio iudicis; nam et Deus non ipsemet poenas irrogat, sed
mediantibus Angelis. Ambrosius. De aliis servis siletur, qui quasi prodigi debitores quod acceperant perdiderunt.
In duobus servis illis qui lucrati sunt, pauci signati sunt qui per duas vices ad cultores vineae sunt destinati, in
reliquis omnes Iudaei.
Sequitur et dixerunt illi: domine, habet decem mnas. Et ne hoc iniustum videretur, subdit dico autem vobis, quia
omni habenti dabitur. Theophylactus. Quia cum decem auxerit decuplando, palam est quod et plura decuplans
pluris lucri fiet occasio domino. A deside vero et otioso, qui non satagit augere quod acceperat, ipsum quoque
quod possidet auferetur; unde sequitur ab eo autem qui non habet, et quod habet auferetur ab eo: ne vacet census
dominicus; cum posset dari aliis, et multiplicari. Haec autem non solum ad sermonem et doctrinam referenda
sunt, sed etiam ad morales virtutes: quoniam et in his dat nobis Deus sua charismata, hunc dotans ieiunio, illum
oratione, alium mansuetudine vel humilitate: quibus si invigilaverimus, multiplicabimus ea; si vero tepeamus,
extinguemus. Deinde de adversariis subdit verumtamen inimicos meos, illos qui noluerunt me regnare super se,
adducite, et interficite ante me. Augustinus.
Per quod designat impietatem Iudaeorum, quia ad eum noluerunt converti. Theophylactus. Quos tradidit morti,
mittens eos in ignem exteriorem; sed et in hoc mundo mactati sunt flebiliter ab exercitu Romanorum.
Chrysostomus.
Haec contra marcionistas competunt; nam et Christus dicit adducite hostes meos, et occidite coram me: cum
tamen illi bonum dicant Christum, Deum vero veteris testamenti malum. Patet autem quod pater et filius eadem
facit: nam pater ad vineam destinat exercitum; filius autem hostes coram se trucidari facit. Haec autem quae in
Luca scribitur parabola alia est ab ea quae in matthaeo narratur de talentis: nam hic quidem ex uno capitali
accepto, varii fuere proventus: quia ex una mna accepta, hic quinque talenta, ille obtulit decem; sed apud
matthaeum contrarium: nam qui duo accepit, duo superaddidit: et qui quinque, tantumdem; unde et praemiis
donantur imparibus.
|#3 Lectio 3
Titus. Quia dominus dixerat: appropinquavit regnum Dei, videntes illum in ierusalem ascendentem, putabant
ideo ascendere ut regnum Dei inchoaret. Consummata ergo parabola, in qua errorem praedictum correxit, et
ostenso quod nondum insidiantem sibi mortem devicerat, procedebat ad passionem, ascendens hierosolymam;
unde dicitur et his dictis, praecedebat ascendens ierusalem. Beda. Ostendens etiam de eiusdem civitatis eventu
parabolam fuisse praemissam, quae et ipsum erat occisura, et hostili clade peritura.
Sequitur et factum est, cum appropinquasset ad bethphage et bethaniam, ad montem qui vocatur oliveti, misit
duos discipulos suos. Bethphage erat locus sacerdotum in monte oliveti; bethania quoque civitas, sive villula, ex
latere montis eiusdem, quasi stadiis quindecim a ierusalem.
Chrysostomus. Et quidem in exordiis indifferenter se dominus ingerebat Iudaeis; sed ubi sufficienter edidit suae
potestatis experimentum, auctoritate multa singula quaeque pertractat. Multa igitur fiunt miracula. Praedixit
quoniam invenietis pullum indomitum; et hoc est quod subditur dicens: ite in castellum quod contra vos est;
quod introeuntes invenietis pullum asinae alligatum, cui nemo unquam hominum sedit. Praedicit etiam quod
nemo prohibebit, sed cum audierint, silebunt; unde sequitur solvite illum, et adducite.

197

