Eusebius. Magna enim pugna incumbit mortalibus in ascensu caelorum: quod enim homines carne mortali vestiti
subiugent voluptatem et omnem illicitum appetitum, imitari volentes vitam angelicam, quomodo non fit
violenter? quis autem videns divino insudantes cultui, et pene suam carnem mortificantes, non revera fatebitur
illos vim inferre regno caelorum? sed et si quis indagaverit mirandum propositum venerandorum martyrum,
fatebitur eos vim irrogare in regnum caelorum.
Augustinus de quaest. Evang..
Vim etiam faciunt in regnum caelorum, ut non solum temporalia ista contemnant, sed etiam linguas deridentium
se talia contemnentes: hoc enim subiungit evangelista, cum dixisset derisum fuisse Jesum cum de contemnendis
terrenis divitiis loqueretur.
Beda. Ne autem putarent in eo quod dixit lex et prophetae usque ad ioannem, legis vel prophetarum ab eo
destructionem praedicari; hoc excludit subdens facilius autem est caelum et terram praeterire, quam de lege
unum apicem cadere.
Praeterit enim figura huius mundi; de lege autem nec unius quidem litterae summitas, idest nec minima quaeque
a sacramentis spiritualibus vacant: et tamen lex et prophetae usque ad ioannem; quia non potuit ultra venturum
prophetizari qui ioannis praeconio iam venisse clarebat. Quod autem de lege in perpetuum non violanda
praedixerat, uno exempli gratia de illa sumpto confirmat testimonio, dicens omnis qui dimittit uxorem suam, et
ducit alteram, moechatur; et qui dimissam a viro ducit, moechatur: ut ex hoc uno discerent etiam in ceteris eum
non ad solvenda, sed implenda decreta legis venisse. Theophylactus. Quod enim cum imperfectis lex imperfecte
loqueretur, ex hoc patet quod duris praecordiis Iudaeorum ait: si vir odio habuerit coniugem, dimittet eam; quia
cum homicidae essent et gauderent in sanguine, nec astrictorum sibi miserebantur: adeo ut filios et filias
mactarent Daemonibus. Nunc vero perfectioris doctrinae opus est; ob hoc igitur dico, quod si quis repudiat
coniugem, non incumbente causa fornicationis, moechatur, et qui aliam duxerit, moechatur. Ambrosius. Prius
autem dicendum arbitror de lege coniugii, ut postea de prohibendo divortio disputemus.
Quidam putant omne coniugium a Deo esse, quia scriptum est: quod Deus coniunxit, homo non separet.
Quomodo ergo apostolus dixit: si infidelis discedit, discedat? in quo ostendit non a Deo esse omne coniugium:
neque enim christiani gentilibus Dei iudicio coniunguntur. Noli ergo uxorem dimittere, ne Deum tuae culpae
diffitearis auctorem. Etenim si alienos, multo magis uxoris debes tolerare et emendare mores: quae cum parvulis
feta dimittitur: durum si excludas parentem, pignora teneas, ut ad contumeliam parentis addas etiam pietatis
iniuriam; durius si propter matrem etiam filios simul pellas. Patierisne liberos tuos vivente te esse sub vitrico; ac
incolumi matre, esse sub noverca? quam periculosum si fragilem adolescentiae aetatem errori offeras; quam
impium, si eius destituas senectutem cuius defloraveris iuventutem. Pone si repudiata non nubat; et hoc tibi
debuit displicere, cui adultero fidem servat. Pone si nubat; necessitas illius tuum crimen est; et quod coniugium
putas, adulterium est. Hoc moraliter tamen: quia supra proposuerat regnum Dei evangelizari; et cum dixisset de
lege unum apicem non posse cadere, subiecit omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur, etc.;
vir Christus est, uxor ecclesia, caritate uxor, integritate virgo. Ergo quem Deus traxit ad filium, non separet
persecutio, non avertat luxuria, non philosophia depraedetur, haereticus non inficiat, Iudaeus non separet.
Adulteri sunt omnes qui adulterare cupiunt fidei et sapientiae veritatem.
|#4 Lectio 4
Beda. Admonuerat supra dominus facere amicos de mammona iniquitatis; quod audientes Pharisaei deridebant:
Deinde illa quae proposuerat exemplis astruit, dicens homo quidam erat dives. Chrysostomus.
Erat, non est, quia praeteriit quasi umbra fugiens. Non autem omnis sancta paupertas, aut divitiae criminosae;
sed ut luxuria infamat divitias, ita paupertatem commendat sanctitas; sequitur enim et induebatur purpura et
bysso. Ambrosius. Purpura color regii habitus est, ex conchis marinis ferro circumcisis emissa; byssus vero
genus Lini candidi et mollissimi. Gregorius in evang..
Si autem subtilium pretiosarumque vestium cultus culpa non esset, nequaquam sermo Dei hoc tam vigilanter
exprimeret. Nemo quippe vestimenta pretiosa nisi ad inanem gloriam quaerit, ut honoratior ceteris esse videatur:
nemo enim vult ibi pretiosis vestibus indui ubi ab aliis non possit videri. Chrysostomus.
Cinerem et pulverem et terram purpura et serico protegebat: secundum vestimenta eius, ita et epulae: ergo et
nobis quales epulae, talia et vestimenta; unde sequitur et epulabatur quotidie splendide. Gregorius Moralium.
Ubi solerter intuendum est, quia celebrari sine culpa convivia vix possunt: pene semper epulas comitatur
voluptas. Nam dum corpus in refectionis delectatione resolvitur, cor ad inane gaudium relaxatur.
Sequitur et erat quidam mendicus nomine Lazarus. Ambrosius. Narratio magis quam parabola videtur, quando
etiam nomen exprimitur. Chrysostomus.
Parabola vero illa est ubi exemplum ponitur, et tacentur nomina. Interpretatur autem Lazarus, qui adiutus est:
pauper enim erat, et illum dominus adiuvabat.
Cyrillus. Vel aliter. Praesens sermo de divite et Lazaro similitudinarie scriptus est in parabola, ut innotescat quod
qui terrenis affluunt opibus, nisi velint opitulari necessitatibus pauperum, gravem incurrent sententiam. Refert
autem traditio Iudaeorum, Lazarum quemdam fuisse tunc temporis in hierosolymis extrema pressum inopia et
infirmitate, cuius meminit dominus, introducens eum in exemplum ad maiorem sermonis manifestationem.
173

