subditur nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Et ideo obsidionem, quae in brevi erat ei superventura,
expressissime praenuntiat subdens quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo. Gregorius.
Ubi Romani principes denuntiantur.
Illa enim hierosolymorum subversio describitur quae a vespasiano et tito Romanis principibus facta est; unde
subditur et circumdabunt te, et coangustabunt te undique, et ad terram prosternent te, et filios tuos qui in te sunt.
Eusebius.
Quomodo autem haec completa sint, ex his quae tradita sunt a iosepho, colligere possumus, qui cum esset
Iudaeus, singula quoque gesta narravit consona his quae sunt a Christo praedicta. Gregorius.
Hoc quoque quod additur: et non relinquent in te lapidem super lapidem, et ipsa iam eiusdem civitatis
transmigratio testatur: quia dum nunc in eo loco constructa est ubi extra portam dominus fuerat crucifixus, prior
illa, ut dicitur, ierusalem funditus est eversa. Cui ex qua culpa eversionis poena fuerit illata, subiungitur eo quod
non cognoveris tempus visitationis tuae. Theophylactus. Idest, mei adventus: veni enim visurus et salvaturus te.
Quod si cognosceres, et in me crederes, esses pacata Romanis, et ex omnibus exempta periculis; sicut omnes qui
crediderunt in Christum evaserunt. Origenes in Lucam. Non nego igitur et illam ierusalem propter habitatorum
scelera fuisse destructam; sed quaero ne forte ad hanc ierusalem fletus iste pertineat. Si enim post mysteria
veritatis aliquis peccaverit, plangetur: nemo enim gentilis fletur, sed ille qui fuit de ierusalem, et esse cessavit.
Gregorius in evang.. Redemptor enim noster per electos suos plangere non cessat, cum quosdam ex bona vita ad
mores reprobos pervenisse considerat; qui si damnationem suam quae eis imminet, agnovissent, semetipsos cum
lacrymis electorum plangerent.
Suam autem diem hic habet anima perversa, quae transitorio gaudet in tempore; cui ea quae adsunt, ad pacem
sunt, dum ex rebus temporalibus laetatur. Haec praevidere futura refugit, quae praesentem laetitiam perturbent;
unde dicitur nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Origenes.
Fletur autem et nostra ierusalem, quod post peccata circumdant eam inimici, idest spiritus nequam, et immittunt
in circuitu eius vallum, ut obsideant eam, et lapidem super lapidem non relinquant; maxime si post multam
continentiam, si post aliquot annos castitatis victus quis fuerit, et blandimentis carnis illectus, patientiam
pudicitiamque amiserit, si fuerit fornicatus; lapidem super lapidem non relinquent in eo, secundum illud: non
recordabor primarum iustitiarum eius.
Gregorius. Vel aliter. Maligni spiritus animam a corpore exeuntem obsident, quam in carnis amore positam
deceptoriis delectationibus fovent; qui vallo circumdant, quia ante mentis eius oculos reductis iniquitatibus quas
perpetravit, hanc societate suae damnationis coarctant, ut in ipsa extremitate vitae deprehensa, a quibus hostibus
circumclusa sit videat, et tamen evadendi aditum invenire non possit: quia operari iam non licet bona, quae cum
licuit agere contempsit. Undique etiam animam coangustant, quando ei non solum operis, verum etiam locutionis
atque cogitationis iniquitates replicant: ut quae prius se per multa dilatavit in scelere, in extremum de omnibus
angustetur in retributione.
Tunc autem anima per conditionem reatus sui ad terram consternitur, cum caro, quam vitam suam credidit, redire
ad pulverem urgetur. Tunc in morte filii illius cadunt, cum cogitationes illicitae, quae modo ex illa prodeunt, in
extrema ultione dissipantur: quae etiam cogitationes per lapides significari valent: perversa enim mens, cum
perversae cogitationi perversiorem adicit, quasi lapidem supra lapidem ponit; sed cum ad ultionem suam anima
ducitur, omnis cogitationum constructio dissipatur. Pravam autem animam Deus assidue visitat praecepto,
aliquando flagello, aliquando autem miraculo, ut vera quae nesciebat audiat; et ea contemnens, aut dolore
compuncta redeat, aut beneficiis devicta, malum quod fecit erubescat.
Sed quia visitationis suae tempus non cognoscit, in extremo vitae traditur suis inimicis.
|#6 Lectio 6
Gregorius in evang.. Qui narraverat mala ventura, protinus templum ingressus est, ut de illo vendentes et
ementes eiceret, ostendens quod ruina populi maxime ex culpa sacerdotum fuit; unde dicitur et ingressus in
templum, coepit eicere vendentes in illo et ementes.
Ambrosius. Deus enim templum suum non mercatoris vult esse diversorium, sed domicilium sanctitatis; nec
vendibili religionis officio, sed obsequio gratuito usum ministerii sacerdotalis informat. Cyrillus.
Erat autem in templo multitudo mercatorum, qui vendebant animalia ritu legis mactanda in hostiis. Sed iam
aderat tempus desinendi umbram, refulgendi vero Christi veritatem: ob hoc Christus, qui cum patre simul
colebatur in templo, iussit ritus corrigi legis, fieri vero templum orationis domum; unde subditur dicens illis:
scriptum est, quia domus mea domus orationis est; vos autem fecistis eam speluncam latronum. Gregorius.
Qui enim ad accipienda munera in templo residebant, quia quibusdam non dantibus laesiones exquirerent,
dubium non erat. Theophylactus. Hoc etiam dominus fecit in principio praedicationis suae, ut narrat ioannes; et
nunc iterum illud fecit: quod ad maius crimen Iudaeorum redundat, qui non fuerunt ex priori admonitione
castigati. Augustinus de quaest.
Evang.. Mystice autem templum ipsum hominem Christum intelligas, vel etiam adiuncto corpore eius quod est
ecclesia.

200

