habitantes in ierusalem? non, dico vobis. Non enim hic omnes punit, dans aliis inducias poenitendi; nec tamen
cunctos futurae punitioni reservat, ne plures providentiam abnegarent. Titus. Una autem turris comparatur toti
civitati, ut pars totum perterreat; unde subditur sed si non poenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis; quasi
dicat: tota civitas Paulo post occupabitur, si perseveraverint indigenae in infidelitate.
Ambrosius. Mystice autem in illis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum, figura quaedam
videtur, eos tangens, qui coactu diabolico non pure offerunt sacrificium, quorum oratio est in peccatum, sicut de
Iuda scriptum est, qui proditionem sanguinis dominici inter sacrificia positus cogitabat. Beda. Pilatus enim, qui
interpretatur os malleatoris, diabolum significat, semper caedere paratum; sanguis peccatum, sacrificia bonas
actiones exprimunt. Pilatus ergo sanguinem Galilaeorum cum sacrificiis eorum miscet, quando diabolus
eleemosynam et cetera bona fidelium, vel carnis delectatione, vel humanae laudis ambitione, vel qualibet alia
peste commaculat. Illi etiam hierosolimytae a ruina turris oppressi significant Iudaeos, qui poenitere noluerunt,
cum moenibus suis esse perituros. Non frustra decem et octo, qui numerus apud Graecos ex I et e, hoc est eisdem
litteris quibus nomen Jesu incipit, exprimitur: significat enim Iudaeos hinc maxime perituros, quod nomen
salvatoris recipere noluerunt. Illa turris significat illum qui est turris fortitudinis, quae merito est in siloe, quae
interpretatur missus; significat enim eum qui missus a patre venit in mundum, qui omnes super quos cecidit
conteret.
|#2 Lectio 2
Titus. Iactabant se Iudaei ex eo quod decem et octo perierant; ipsi vero omnes remanserunt illaesi; unde proponit
eis fici parabolam; dicit enim dicebat autem hanc similitudinem: arborem fici habebat quidam plantatam in vinea
sua. Ambrosius.
Vinea domini Sabaoth erat quam dedit in rapinam gentium. Apta autem synagogae arboris istius comparatio est:
quia sicut arbor ista redundans foliis fluentibus, spem possessoribus suis cassa speratorum proventuum
expectatione destituit: ita etiam in synagoga dum doctores eius operibus infecundi, verbis tamen velut foliis
redundantibus gloriantur, inanis umbra legis exuberat. Haec etiam sola arbor ab initio germinat poma pro
floribus, et poma decident ut poma succedant; manent tamen aliqua priorum perrara, nec decidunt. Etenim
primus synagogae populus velut inutilis decidit fructus ut de pinguedine religionis antiquae novus ecclesiae
populus emergeret; primo tamen ex Israel, grossi maturescentis exemplo, pulcherrimorum gratia fructuum
caeteris praestiterunt: quibus dicitur: sedebitis super duodecim thronos. Nonnulli tamen ficum istam non
synagogae, sed malitiae et improbitatis figuram putant: hi tamen in nullo distant, nisi quod pro specie genus
eligunt.
Beda. Ipse autem dominus synagogam per Moysen instituit, in carne natus apparuit, et crebrius in synagoga
docens fructum fidei quaesivit, sed in Pharisaeorum mente non invenit; unde sequitur et venit fructum quaerens
in illa, et non invenit. Ambrosius. Quaerebat autem dominus, non quia fructum ficulneae deesse nesciret; sed ut
ostenderet in figura, quia fructum synagoga iam habere deberet.
Denique ex sequentibus docet non se ante tempus venisse, qui per triennium venit; sic enim habes: dixit autem
ad cultorem vineae: ecce anni tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac et non invenio. Venit ad
Abraham, venit ad Moysen, venit ad mariam, hoc est, venit in signaculo, venit in lege, venit in corpore:
adventum eius ex beneficiis recognoscimus: alibi purificatio, alibi sanctificatio, alibi iustificatio est; circumcisio
purificavit, lex sanctificavit, gratia iustificavit.
Ergo populus Iudaeorum neque purificari potuit, quia circumcisionem corporis, non animi habuit; neque
sanctificari, quia virtutem legis ignorans, carnalia magis quam spiritualia sequebatur; neque iustificari, quia
delictorum suorum poenitentiam non gerens, gratiam nesciebat.
Merito ergo nullus fructus in synagoga inventus est; et ideo iubetur excidi; sequitur enim succide ergo illam: ut
quid etiam terram occupat? bonus autem cultor, et fortassis ille in quo ecclesiae fundamentum est, praesagiens,
alterum ad gentes, se autem ad eos qui ex circumcisione sunt, esse mittendum, religiose ne excidatur intervenit,
fretus vocatione sua etiam populum Iudaeorum per ecclesiam posse salvari; unde sequitur at ille respondens,
dixit illi: domine, dimitte illam et hoc anno. Cito duritiam superbiamque Iudaeorum causas esse sterilitatis
agnovit.
Itaque venit excolere qui novit vitia reprehendere; unde subdit usque dum fodiam circa illam. Pollicetur dura
cordis eorum apostolicis ligonibus esse fodienda, ne radicem sapientiae, terrarum acervus obruat et abscondat.
Subdit autem et mittam stercora, idest humilitatis affectum, per quem in evangelium Christi etiam Iudaeus fore
existimatur fructuosus; unde subdit et si quidem fecerit fructum, bene scilicet erit; sin autem, in futurum succides
illam. Beda. Quod quidem per Romanos factum est, a quibus gens Iudaea succisa, et a terra promissionis expulsa
est.
Augustinus de verb. Dom..
Vel aliter totum. Arbor ficulnea genus humanum est. Primus enim homo qui peccavit, foliis ficulneae pudenda
velavit, hoc est membra unde nati sumus.
Theophylactus. Sed et quisque nostrum ficus est in vinea Dei, hoc est in ecclesia, vel in hoc mundo plantata.
Gregorius in evang.. Tertio autem dominus ad ficulneam venit: quia naturam generis humani ante legem, sub
149

