mendicus. Ergo quicumque sis, noveris te esse dispensatorem alienorum, et quod transitorii usus et brevis tibi
iura concessa sunt. Abiecto ergo ab anima dominii fastu, sumas humilitatem et modestiam villici. Beda. Villicus
quippe villae gubernator est, unde et a villa nomen accepit; oeconomus autem tam pecuniae quam frugum et
omnium quae habet dominus, dispensator est. Ambrosius. Ex hoc ergo discimus non ipsos esse dominos, sed
potius villicos alienarum facultatum.
Theophylactus. Deinde quod cum non exercemus dispensationem opum ad libitum domini, sed ad proprias
illecebras commissis abutimur, criminosi villici sumus; unde sequitur et hic diffamatus est apud illum, quasi
dissipasset bona illius.
Chrysostomus. Interea evulsus a villicatione eripitur; sequitur enim et vocavit illum, et ait ei: quid hoc audio de
te? redde rationem villicationis tuae: iam enim non poteris villicare. Quotidie talia nobis per effectus exclamat
dominus, ostendens nobis fruentem in meridie sospitate, priusquam vesperascat, exanimem, et alium inter
prandia expirantem; et diversimode ab hac villicatione discedimus. Sed fidelis dispensator, qui de propria
dispensatione confidit, desiderat cum Paulo dissolvi et esse cum Christo; is autem cuius sunt vota terrena,
anxiatur in exitu: unde de hoc villico subditur ait autem villicus intra se: quid faciam, quia dominus meus aufert
a me villicationem? fodere non valeo, mendicare erubesco. Impotentem esse in opere crimen est vitae inertis;
non enim timeret, si consuevisset affectare labores. Quod si secundum allegoriam accipiamus parabolam, post
transmigrationem hinc factam non est tempus operandi.
Vita praesens habet exercitium mandatorum, futura vero solatium. Si nihil operatus es hic, frustra in futurum
curas; sed nec mendicando proficies. Huius indicium sunt virgines fatuae: quae imprudenter a prudentibus
mendicaverunt, sed reversae sunt vacuae; quilibet enim suam conversationem ut tunicam induit; non est autem
eam exuere, nec ambire cum alio.
Sed debitorum remissionem ingeniatus est nequitiae villicus, statuens sibi malorum remedium in conservis;
sequitur enim scio quid faciam, ut cum amotus fuero a villicatione, recipiant me in domos suas.
Quoties enim quis exitum suum percipiens, levat beneficio sarcinam peccatorum, vel relaxando debita debitori,
vel tribuens inopibus copiam, ea quae sunt domini largiens: multos amicos conciliat praebituros sibi coram
iudice testimonium veritatis non vocibus, sed bonorum operum ostensione; quin etiam paraturos per testimonium
refrigerii mansionem. Nihil autem est nostrum, sed omnia sunt ditionis Dei; unde sequitur convocatis itaque
debitoribus domini sui, dicebat primo: quantum debes domino meo? at ille dixit: centum cados olei. Beda. Cados
Graece est amphora continens urnas tres.
Sequitur dixitque illi: accipe cautionem tuam, et sede cito, et scribe quinquaginta; dimidiam ei partem dimittens.
Sequitur Deinde alii dixit: tu vero quantum debes? qui ait: centum coros tritici. Corus modiis triginta completur.
Sequitur ait illi: accipe litteras tuas, et scribe octoginta; quintam partem ei dimittens. Simpliciter ergo sic potest
accipi.
Quisquis indigentiam pauperis vel ex dimidia, vel ex quinta alleviat parte, misericordiae suae mercede donandus
est.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel quod de centum cadis olei quinquaginta fecit scribi a debitore, et de centum coris tritici octoginta, ad hoc
valere arbitror, ut ea quae in sacerdotes atque Levitas Iudaeus quisque operatur, in ecclesia Christi abundet, ut
cum illis decimas darent, isti dimidias dent, sicut de bonis suis fecit zachaeus; aut certe duas decimas dando,
idest unam quintam, superent impendia Iudaeorum.
|#2 Lectio 2
Augustinus de quaest. Evang..
Villicum quem dominus eiciebat a villicatu, laudavit dominus, eo quod in futurum sibi prospexerit; unde dicitur
et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia prudenter egisset. Non tamen omnia debemus ad imitandum
sumere; non enim domino nostro facienda est in aliquo fraus, ut de ipsa fraude eleemosynas faciamus.
Origenes. Verum, quia gentiles dicunt prudentiam esse virtutem, et definiunt eam peritiam bonorum, malorum et
neutrorum; vel cognitionem agendorum et non agendorum: considerandum est utrum haec dictio plura aut unum
significet. Dicitur enim quod Deus paravit caelos prudentia: constat bonam esse prudentiam, qua dominus caelos
paravit. Dicitur etiam in Genesis secundum LXX, quod serpens prudentissimus erat: ubi prudentiam non
virtutem dicit, sed astutiam ad mala inclinationem habentem; et secundum hoc dicitur quod dominus laudavit
villicum, quia prudenter egisset; hoc est callide et perperam. Et forsitan quod dixit laudavit, non secundum
veram commendationem, sed abusive dictum est; ut cum dicimus aliquem commendari in mediocribus et
indifferentibus rebus, et quodammodo mirandos esse concursus et acumen, quibus vigor mentis elicitur.
Augustinus.
E contrario dicuntur istae similitudines, ut intelligamus, si laudari potuit ille a domino qui fraudem faciebat,
quanto amplius placeant Deo qui secundum eius praeceptum opera illa faciunt.
Origenes. Filii quoque huius saeculi non sapientiores, sed prudentiores dicuntur lucis filiis; et hoc non absolute et
simpliciter, sed in genere suo; sequitur enim quia filii huius saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua
sunt.
170

