dixit nemo bonus nisi unus Deus: ut admoneret, quia scriptum est: non tentabis dominum Deum tuum; sed magis
confiteretur domino, quoniam bonus. Chrysostomus in matthaeum. Vel aliter. Avarum quidem dicere hunc
principem non verebor: nam hoc Christus ei improperat; tentatorem autem minime. Titus.
Ergo cum dicit magister bone, quid faciendo vitam aeternam possidebo? idem est ac si dicat: bonus es: dignare
me responso in eo quod quaero: doctus sum vetus testamentum, te tamen praestantiorem video non promittentem
terram, sed praedicantem regnum caelorum. Dic ergo mihi, quid faciendo vitam aeternam potero possidere?
intentionem igitur attendens salvator, quia fides est via ad opera, cum dixisset ille quid faciam? hac quaestione
omissa, in notitiam fidei eum ducit: velut si quis interrogaret medicum: quid comedam? et ille ostenderet quae
deberent cibum praecedere; et ideo eum ad patrem remittit, dicens quid me dicis bonum? non quod ipse bonus
non esset: erat enim bonum ex bono patre germen, bonus boni filius. Augustinus de cons.
Evang.. Potest autem videri distare aliquid quod secundum matthaeum dicitur: quid me interrogas de bono? quod
ad illud magis referri potest quod ait ille quaerens: quid boni faciam? ibi enim et bonum nominavit, et
interrogatio est. Commodissime ergo intelligitur utrumque dictum: quid me dicis bonum? et: quid me interrogas
de bono? quod ad illud magis referri potest.
Titus. Denique postquam docuit cognitionem fidei, subiungit mandata nosti; quasi dicat: quando prius Deum
noveris, tunc optime quaeres quid facias. Chrysostomus.
Expectante autem principe audire Christum dicentem: recedas a mandatis mosaicis, et meis attende, ad mosaica
eum mittit; unde sequitur non occides, non moechaberis. Theophylactus.
Primo quidem lex ea corrigit ad quae facilius labimur, ut moechari, cuius incentivum est intrinsecum et naturale;
et occidere, quia immanis bellua furor; sed furtum et falsi testimonii culpam raro contingit incurrere. Sed et
graviora illa existunt; et ideo secundario furtum et falsum testimonium ponit, ut rarius fallentia et leviora;
sequitur enim non furtum facies, non falsum testimonium dices. Basilius.
Non est autem intelligendum fures esse solum bursarum incisores, vel latrocinantes in balneis; sed et si qui duces
legionum statuti, vel commisso sibi regimine civitatum aut gentium, hoc quidem furtim tollunt, hoc vero VI ac
publice exigunt.
Titus. Sed videas in non agendo praecepta consistere: quoniam si moechatus non fueris, castus es; si non fureris,
benevolus; si falso non testeris, veridicus. Attende virtutem iam facilem per bonitatem statuentis: nam mali
fugam ingerit, non boni exercitium; quaelibet autem quies quolibet est facilior opere. Theophylactus.
Sed quia in parentes committere quamquam magnum sit crimen, raro tamen accidit, post omnia ponit honora
patrem tuum et matrem. Ambrosius. Est autem honor non solum honorificentiae, sed etiam largitati. Honor enim
est deferre pro meritis. Pasce patrem tuum, pasce matrem; et si paveris, adhuc non reddidisti dolores et cruciatus
quos pro te mater passa est. Illi debes quod habes, huic debes quod es. Quantum iudicium, si pascat ecclesia quos
tu pascere nolis? sed dices: quod eram parentibus collaturus, ecclesiae mallem conferre. Non quaerit Deus
donum de fame parentum; sed ut pascendos Scriptura dicit parentes, ita propter Deum relinquendos, si impediant
devotae mentis affectum.
Sequitur qui ait: haec omnia custodivi a iuventute mea. Hieronymus.
Mentitur adolescens. Si enim quod postpositum est in mandatis: diliges proximum tuum sicut teipsum, opere
complesset, quomodo postea audiens: vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus, tristis abscessit? Beda.
Vel non est putandus esse mentitus, sed simpliciter ut vixerit, scilicet exterius, esse confessus: alioquin
nequaquam marcus diceret quod Jesus intuitus eum dilexit eum.
Titus. Ostendit autem consequenter dominus quod si aliquis vetus testamentum peregit, perfectus non est, sed
deest ei sequi Christum; unde subditur quo audito Jesus ait ei: adhuc unum tibi deest: omnia quaecumque habes
vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo; quasi dicat: quaeris quomodo sit possidenda vita aeterna:
sparge facultates pauperibus, et obtinebis illam. Parva sunt quae impendis, magna quae recipis. Athanasius.
Non enim mundum despicientes putemus grandia quidem abdicasse, quia tota terra est in comparatione caeli
brevissima: quapropter si toti terrae dominaremur, ei abrenuntiantes, nihil dignum esset in comparatione regni
caelorum.
Beda. Quicumque ergo perfectus esse voluerit, oportet vendere quae habet, non ex parte, sicut Ananias fecit et
Saphira, sed totum. Theophylactus. Unde dicens omnia quae habes, summam paupertatem suadet; si quid enim
restiterit, illius servus est. Basilius.
Non tamen docet facultates vendere eo quod naturaliter sint pravae; alioquin creatura Dei non essent: unde eas
non tamquam malas abicere, sed dispensare monuit: et condemnatur aliquis, non quia eas possidet, sed quia eis
abusus est: quo fit ut facultatum secundum mandata Dei dispensatio, et crimina deleat, et regnum conferat; unde
subdit et da pauperibus.
Chrysostomus. Poterat quidem Deus alere pauperes et sine hoc quod nos misereremur eorum; sed vult dantes
dilectione astringi accipientibus. Basilius.
Dicente autem domino da pauperibus, puto non expedire cuiquam negligenter gerere, sed omnia diligenter
disponere, praecipue per seipsum, si ex parte se habeat; sin autem, per eos de quibus constat quod fideliter et
prudenter disponant: maledictus enim qui negligenter perficit opera domini.

189

