Hanc autem statuam dicebant repraesentare Christum, quam maximus destruxit.
Ambrosius. Mystice autem reliquerat in gerazenis synagogam Christus, et quem sui non receperant, recipiunt
alieni. Beda.
Vel in fine saeculi dominus est ad Iudaeos rediturus, atque ab eis per fidei confessionem libenter excipiendus.
Ambrosius.
Quem autem putamus synagogae principem esse nisi legem, cuius contemplatione dominus synagogam non
penitus dereliquerit? Beda. Vel princeps synagogae Moyses intelligitur: unde bene Iairus, idest illuminans vel
illuminatus, vocatur: quia qui accipit verba vitae dare nobis, et per hoc ceteros illuminat, ipse a spiritu sancto
illuminatur. Cecidit autem archisynagogus ad pedes iesu, quia legislator cum tota patrum progenie Christum in
carne apparentem longe sibi praeferendum esse cognovit. Si enim caput Christi Deus, convenienter pedes
accipiendi sunt incarnatio, qua terram nostrae mortalitatis tetigit. Rogavit autem intrare in domum eius, quia eius
videre desiderabat adventum.
Filia autem unica eius est synagoga, quae sola legali est institutione composita; quae duodecimo aetatis anno,
hoc est tempore pubertatis appropinquante, moriebatur; quia nobiliter a prophetis educata, postquam ad
intelligibiles annos pervenerat, in quibus spirituales Deo fructus gignere debebat, subito errorum languore
consternata, spiritualis vitae viam amisit: et si Christus non succurreret, corruisset in mortem. Ad puellam autem
sanandam pergens dominus a turba comprimitur, quia genti Iudaeae salutaria monita praebens, carnalium
populorum est consuetudine gravatus.
Ambrosius. Ad hanc autem principis filiam dum properat Dei verbum, ut salvos faceret filios Israel, sancta
ecclesia ex gentibus congregata, quae inferiorum lapsu criminum deperibat, paratam aliis fide praeripuit
sanitatem. Beda.
Dupliciter autem sanguinis fluxus potest intelligi; hoc est, et super idolatriae prostitutione, et super his quae
carnis et sanguinis oblectatione patrantur. Ambrosius. Quid autem sibi vult quod haec principis filia annorum
duodecim moriebatur, et mulier ista fluxu sanguinis ab annis duodecim laboravit, nisi ut intelligatur quia
quamdiu synagoga viguit, laboravit ecclesia? Beda.
Una enim pene saeculi aetate synagoga in patriarchis nasci coepit, et gentilium nationem idololatria foedavit.
Ambrosius. Sicut autem illa in medicos erogaverat omnem substantiam suam, ita congregatio gentium amiserat
omnia dona naturae. Beda.
Medicos autem intellige sive falsos theologos, sive philosophos, legumque doctores saecularium, qui multa de
virtutibus vitiisque disserentes, utilia se vivendi instituta mortalibus dare promittebant; se ipsos immundos
spiritus, qui velut hominibus consulendo, se pro Deo colendos ingerebant; quibus audiendis gentilitas quanto
magis naturalis industriae vires expenderat, tanto minus potuit ab iniquitatis suae sorde curari. Ambrosius.
Audiens autem aegrotare populum Iudaeorum, sperare coepit salutis suae remedium; tempus venisse cognovit
quo medicus adesset de caelo: surrexit ut occurreret fide promptior, pudore contractior: hoc enim est pudoris et
fidei, agnoscere infirmitatem, non desperare veniam.
Verecunda ergo fimbriam tetigit, fidelis accessit, religiosa credidit, sapiens sanatam se esse cognovit: sic sancta
plebs gentium, quae Deo credidit, peccatum erubuit ut desereret, fidem detulit ut crederet, devotionem exhibuit
ut rogaret, sapientiam induit ut sanitatem suam ipsa sentiret, fiduciam sumpsit ut fateretur quod praeripuisset
alienum. Retro autem tangitur Christus, quia scriptum est: post dominum Deum tuum ambulabis.
Beda. Et ipse ait: si quis mihi ministrat, me sequatur, sive quia praesentem in carne dominum non videns, vel
quia peractis dispensationis sacramentis per fidem coepit vestigia eius subsequi. Gregorius Moralium. Premente
autem turba, una redemptorem nostrum mulier tetigit: quia carnales quique in ecclesia eum comprimunt a quo
longe sunt, et soli tangunt qui huic veraciter humiles adiunguntur. Turba igitur premit, et non tangit: quia et
importuna est per praesentiam, et absens per vitam. Beda.
Vel una credula mulier dominum tangit: quia qui diversis haeresibus inordinate affligitur, solo catholicae
ecclesiae corde fideliter quaeritur. Ambrosius. Non enim credunt qui comprimunt; credunt qui tangunt: fide
tangitur Christus, fide videtur.
Denique ut fidem credentis exprimeret, dicit ego cognovi virtutem de me exiisse: quod est evidentius indicium
quia non intra possibilitatem conditionis humanae atque intra corporis claustrum divinitas coarctata est, sed ultra
fines nostrae mediocritatis virtus exundat aeterna; non enim humana ope plebs gentium liberatur; sed Dei munus
est congregatio nationum, quae etiam brevi fide misericordiam inclinat aeternam. Nam si consideremus quanta
sit fides nostra, et intelligamus quantus sit Dei filius; videmus quia comparatione eius fimbriam tantummodo
tangimus, superiora vero vestimenti eius nequimus attingere. Si igitur et nos curari volumus, fide tangamus
fimbriam Christi. Non autem latet eum quicumque tetigerit. Beatus qui extremam partem verbi tetigerit; nam
totum quis potest comprehendere?
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in matthaeum.
Opportune dominus expectabat puellae mortem, ut propalaretur resurrectionis miraculum: propter quod et tardius
incedit, et loquitur cum muliere diutius, ut archisynagogi filia expiraret, et huius eventus nuntii advenirent; unde
92

