solus est qui revera et secundum naturam est filius; quamobrem et unigenitus dicitur: nam si secundum insaniam
Arii dicitur filius, sicut qui hoc nomen per gratiam assequuntur; in nullo a nobis differre videbitur.
Restat ergo, secundum alium intellectum, fatendum esse Christum filium Dei, secundum quem Isaac filius
Abrahae esse cognoscitur: quod enim ab alio naturaliter gignitur, non autem ab extrinseco sumit exordium,
filium natura recenset. Sed dicitur: numquid ut hominis est passibilis nativitas filii? minime; sed Deus cum sit
indivisibilis, impassibiliter pater est filii: unde verbum patris dicitur: quia nec ipsum verbum humanum
passibiliter producitur; et cum simplex sit natura divina, unius solius filii pater est; et propter hoc additur
dilectus. Chrysostomus. Cum enim quis unum solum possidet filium, maxime diligit; si vero pater factus sit
plurium, dispertitus affectus remittitur. Athanasius.
Cum autem antea propheta protulerit Dei promissa dicentis: mittam Christum filium meum, nunc apud iordanem,
quasi consummato promisso, decenter subiungit in te complacui mihi. Beda. Ac si dicat: in te placitum meum
constitui, idest hoc per te gerere quod mihi placet. Gregorius super Ezech.. Vel aliter. Omnis qui poenitendo
corrigit aliqua quae fecit, eo ipso quod poenitet, se sibi displicuisse indicat, quia emendat quod fecit. Et quia
omnipotens pater humano modo de peccatoribus locutus est, dicens: poenitet me fecisse hominem, quasi
sibimetipsi displicuit in peccatoribus quos creavit: in solo autem Christo sibi complacuit, quia in solo eo non
invenit culpam, in qua se reprehendat quasi per poenitentiam.
Augustinus de cons. Evang.. Quod autem matthaeus dicit: hic est filius meus, Lucas autem tu es filius meus
dilectus, ad eamdem sententiam explicandam valet: vox enim caelestis unum horum dixit; sed matthaeus
ostendere voluit ad id valere quod dictum est: hic est filius meus, ut illis qui potius audiebant, indicaretur quod
ipse esset filius Dei: non enim Christo indicabatur, qui sciebat; sed audiebant qui aderant, propter quos etiam
ipsa vox facta est.
|#8 Lectio 8
Origenes in Lucam. Cum autem baptizatum dominum dixisset, generationem domini exponit, non a superioribus
ad inferiora deducens, sed a Christo usque ad ipsum pervenit Deum; unde dicit et ipse Jesus erat incipiens quasi
annorum triginta. Quando enim baptizatus est, et mysterium secundae generationis assumpsit, tunc dicitur
incepisse, ut tu quoque priorem nativitatem destruas, et in secunda regeneratione nascaris. Gregorius
Nazianzenus.
Est ergo considerandum qui esset qui baptizatus est, et a quo, et quando. Mundus siquidem, et a ioanne, et iam
inceptis miraculis; ut ex hinc suscipiamus doctrinam nos praemundandi, et humilitatem amplexandi, quin et in
perfectione et spiritualis et carnalis aetatis praedicandi: quorum primum dictum est baptisma suscipientibus, et
non praemunientibus se per habitum bonum; nam etsi relaxationem peccatorum faciat donum baptismi,
verendum tamen est ne ad eumdem vomitum revertamur. Secundum dictum est adversus insurgentes contra
dispensatores mysterii: siquidem ipsi dignitate praecellunt.
Tertium editum est illis qui de iuventa confidunt, et quodlibet tempus arbitrantur ad praelationem vel doctrinam
spectare. Purgatur Jesus, et tu purgationem contemnis; a ioanne, ac tu in tuum monitorem insurgis; tricenarius, tu
autem docendo seniores, lanuginem praevenis. Sed adsunt Danielis et similium exempla in ore: nam quilibet
noxius ad respondendum paratus est. Non est autem lex ecclesiae quod raro contingit, eo quod nec unica hirundo
ver statuit. Chrysostomus. Vel idcirco usque ad illam aetatem quae cuncta peccata recipit, expectat, totam legem
perficiens, ne quis dicat, quod ideo legem solvit, quod eam non poterat consummare.
Graecus. Ob hoc etiam tricenarius accedit ad baptisma, ut ostendat quod spiritualis regeneratio viros parit
perfectos secundum spiritualem aetatem.
Beda. Potest etiam tricenalis baptizati salvatoris aetas, nostri etiam baptismatis intimare mysterium, propter
fidem scilicet trinitatis, et operationem Decalogi. Gregorius Nazianzenus.
Baptizandus est tamen infantulus, si necessitas urgeat: nam utilius est insensibiliter sanctificari, quam non
signatos transmigrare. Sed dices: Christus tricenarius baptizatur, cum Deus esset; tu vero iubes accelerare
baptisma. Sed cum dixisti: Deus, id obiectum solvisti. Ipse non indigebat purgamine, nec aliquod imminebat ei
periculum dum differret baptisma; at tibi in parvum non redundat piaculum, si transmigres in corruptione natus,
non autem incorruptionis veste indutus. At forsan times ne baptizatus baptismatis munditiam custodias et
propterea differs baptismum. Sed melius est nonnunquam parumper inquinari, quam omnino gratia carere.
Cyrillus. Licet tamen Christus secundum carnem careat patre, suspicabantur aliqui eum patrem habere; unde
sequitur ut putabatur filius ioseph. Ambrosius in Lucam. Bene ut putabatur, qui vere non erat; sed ideo
putabatur, quia eum maria, quae ioseph viro suo erat desponsata genuerat. Cur autem ioseph magis quam mariae
generatio describitur, cum maria de spiritu sancto genuerit Christum, et ioseph a generatione domini videatur
alienus, dubitare possemus, nisi consuetudo nos instrueret Scripturarum, quae semper viri originem quaerit:
maxime cum in ioseph origine etiam origo sit mariae: nam cum vir iustus fuerit ioseph, utique ex tribu sua et ex
patria sua accepit uxorem: itaque et census tempore ascendit ioseph de domo et de patria David, ut profiteretur
cum maria uxore sua. Quae ex eadem domo et ex eadem patria professionem defert, utique eiusdem tribus et
eiusdem patriae se esse designat: unde generationem ioseph explicans subdit qui fuit Heli. Illud autem
advertamus, quod sanctus matthaeus Iacob, qui fuit pater ioseph, filium Nathan esse commemorat; Lucas vero
42

