Quasi dicat: si adveniente Antichristo, fama de eo volet quasi apparuerit Christus, non egrediamini, neque
sequamini: nam impossibile est eum qui semel in terra visus est, iterum in angulis terrae conversari. Erit igitur
hic de quo dicitur, non verus Christus; manifestum enim signum secundi adventus salvatoris nostri hoc est quod
subito totum orbem claritas eius adventus replebit; unde sequitur nam sicut fulgur coruscans de sub caelo, in ea
quae sub caelo sunt fulget; ita erit filius hominis in die sua. Non enim apparebit super terram ambulans, sicut
quidam homo communis, sed universaliter irradiabit, ostendens cunctis iubar propriae Deitatis. Beda. Et pulchre
ait coruscans de sub caelo: quia iudicium sub caelo, hoc est in aeris medio, geretur, secundum illud apostoli:
simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aera. Si autem dominus in iudicio sicut fulgur apparebit,
nullus tunc in sua mente latere permittitur: quia ipso iudicis fulgore penetratur. Potest autem haec domini
responsio et de illo eius adventu quo quotidie venit in ecclesiam accipi.
Intantum enim saepe haeretici turbaverunt ecclesiam, dicendo in suo dogmate fidem Christi manere, ut fideles
illorum temporum desiderarent dominum, vel uno die, si fieri posset, redire ad terras, ut per seipsum quomodo se
habeat fidei veritas, intimaret. Et non videbitis, inquit: quia non est opus corporali visione dominum redire: quia
semel per universum mundum evangelii vigorem exhibuit. Cyrillus.
Opinabantur autem discipuli quod vadens hierosolymam statim ostenderet regnum Dei. Hanc igitur opinionem
resecans, notum facit eis quod primo decebat eum salubrem passionem sufferre, Deinde ad patrem ascendere, et
desuper fulgere, ut per orbem terrarum in iustitia iudicet; unde subdit primum autem oportet illum multa pati, et
reprobari a generatione hac.
Beda. Generationem non tantum Iudaeorum, verum etiam omnium reproborum appellat; a quibus etiam nunc
filius hominis in corpore suo, hoc est in ecclesia, multa patitur, et reprobatur. Inserit autem de sua passione,
loquens de gloria sui adventus, ut dolorem suae passionis spe promissae clarificationis mitigarent, simulque
seipsos pararent, si gloriam regni diligerent, mortis non horrere periculum.
|#8 Lectio 8
Beda. Adventum domini quem fulguri cito transvolanti comparaverat, nunc comparat diebus Noe et Lot, quando
repentinus mortalibus supervenit interitus; unde dicitur et sicut factum est in diebus Noe, ita erit in die filii
hominis. Chrysostomus in matthaeum. Quia enim tunc non crediderunt comminatoriis verbis, passi sunt repente
reale iudicium. Eorum autem incredulitas ex anima lenta procedebat: nam quaecumque vult aliquis et intendit, ea
etiam expectat; unde sequitur edebant et bibebant, uxores ducebant et dabantur ad nuptias usque in diem qua
intravit Noe in arcam; et venit diluvium, et perdidit omnes. Ambrosius. Bene causam diluvii de nostris asserit
processisse peccatis: quia Deus malum non creavit, sed nostra sibi merita reperierunt: non quia coniugia
damnentur: neque enim alimenta damnantur, cum in istis successionis, in illis naturae subsidia sint; sed in
omnibus modus quaeritur: quicquid enim abundantius est, a malo est.
Beda. Mystice autem Noe arcam aedificat, cum dominus ecclesiam de Christi fidelibus quasi lignis laevigatis
adunando construit: quam perfecte consummatam ingreditur, cum hanc in die iudicii praesentia suae visionis
aeternus habitator illustrat.
Sed cum arca aedificatur, iniqui luxuriantur: cum vero intratur, intereunt: quia qui sanctis hic certantibus
insultant, eis illic coronatis aeterna damnatione plectentur.
Eusebius. Quia vero usus est dominus exemplo diluvii, ne putaret aliquis futurum diluvium ex aqua, utitur
secundo exemplo Lot, docens modum perditionis impiorum, quod igne dimisso caelitus superveniet impiis ira
Dei; unde subditur similiter sicut factum est in diebus Lot: edebant et bibebant, emebant et vendebant, plantabant
et aedificabant. Beda.
Praetermisso illo infando sodomorum scelere, sola ea quae levia vel nulla putari poterant delicta commemorat: ut
intelligas illicita quali poena feriantur, si licita immoderatius acta igne et sulphure puniuntur; sequitur enim qua
die autem exiit Lot a sodoma, pluit ignem et sulphur de caelo, et omnes perdidit. Eusebius.
Non prius dixit ignem caelitus decurrisse super impios sodomorum quam Lot exisset ab eis; sicut et diluvium
non prius terrae incolas perdidit quam Noe arcam intrasset: quia quamdiu Noe vel Lot conversabantur cum
impiis, Deus non irrogabat iram, ne una cum peccatoribus deperirent; volens autem eos perdere, subtraxit iustum.
Sic et in consummatione saeculi non prius erit finis quam omnes iusti sint semoti ab impiis; unde sequitur
secundum hoc erit qua die filius hominis revelabitur. Beda. Quia qui interim non apparens omnia videt, tunc
apparens omnia iudicabit; apparebit autem iudicaturus eo maxime tempore quo cunctos iudiciorum eius oblitos,
huic saeculo conspexerit esse mancipatos. Theophylactus. Postquam enim venerit Antichristus, homines fient
lascivi, dediti enormibus vitiis, secundum illud apostoli: voluptatum amatores magis quam Dei. Si enim
Antichristus est cuiuslibet peccati habitaculum, quid aliud inferet misero tunc temporis hominum generi nisi sua?
et hoc dominus innuit per exempla diluvii et sodomitarum.
Beda. Mystice autem Lot, qui interpretatur declinans est populus electorum, qui dum in sodomis, idest inter
reprobos, ut advena, moratur, quantum valet, eorum scelera declinat. Exeunte autem Lot, sodoma perit: quia in
consummatione saeculi exibunt Angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum ignis.
Ignis tamen et sulphur, quae de caelo pluisse commemorat, non ipsam perennis supplicii flammam, sed
subitaneum diei illius significat adventum.
183

