His autem ita se habentibus, ut unus ostenderetur dominus novi et veteris testamenti, et haereticorum ora
obturentur, et fides fiat resurrectionis, necnon qui transfigurabatur vivorum et mortuorum dominus crederetur;
Moyses et elias tamquam famuli assistunt domino in gloria; unde sequitur ecce duo viri loquebantur cum illo;
erant autem Moyses et elias visi in maiestate. Oportebat enim ut videntes conservorum gloriam et fiduciam,
mirarentur quidem pium dominicum descensum, zelarent vero eos qui prius laboraverant, visuri amoenitatem
futurorum bonorum, et magis fortificarentur in laboribus: nam qui laborum noverit emolumenta, labores facilius
tolerabit.
Chrysostomus in matthaeum.
Aliter quoque, quoniam vulgus asserebat eum esse eliam vel ieremiam, ut discerneretur inter dominum et
famulos, et ut pateat eum non esse adversarium Dei, et legis transgressorem, eos sibi assistentes monstravit: non
enim legislator Moyses, et qui pro gloria divina zelatus est elias astitissent ei: sed et propter virtutes virorum
demonstrandas; nam uterque pro mandatis divinis quampluries se morti exposuerat. Volebat etiam discipulos eos
imitari in regimine populi, ut fierent mites sicut Moyses, et zelantes sicut elias. Inducit etiam eos, ut ostendat
crucis gloriam, ad consolandum Petrum et alios passionem timentes; unde sequitur et dicebant excessum eius
quem completurus erat in ierusalem. Cyrillus.
Videlicet mysterium dispensationis in carne, necnon salutiferam passionem completam in venerabili cruce.
Ambrosius. Mystice autem post verba praedicta, transfiguratio Christi ostenditur; quoniam is qui verba Christi
audit et credit, resurrectionis gloriam videbit: octava enim die facta est resurrectio: unde et plerique Psalmi pro
octava scribuntur; aut forte ut ostenderet nobis quod dixerat, quod is qui propter Dei verbum perdiderit animam
suam, salvam faciet eam, quoniam promissa sua in resurrectione restituet. Beda.
Nam sicut post septimam sabbati, qua in sepulchro quieverat, a mortuis resurrexit, et nos post sex saeculi aetates,
et septimam quietis animarum, quae interim in alia vita geritur, quasi octava aetate resurgemus.
Ambrosius. Sed matthaeus et marcus post dies sex assumptos hos esse commemorarunt: de quo possemus dicere,
quod post sex millia annorum, mille enim anni in conspectu Dei tamquam dies una. Sed plures quam sex millia
computantur anni; et maluimus sex dies per symbolum intelligere, quod sex diebus mundi opera sunt creata, ut
per tempus opera, et per opera mundum intelligamus.
Et ideo mundi temporibus impletis, resurrectio futura monstratur, aut quia is qui supra mundum ascenderit, et
huius saeculi momenta transcenderit, velut in sublimi locatus, futurae resurrectionis fructus expectabit in
aeternum. Beda.
Unde in montem oraturus et transfigurandus ascendit, ut ostendat eos qui fructum resurrectionis expectant, et
regem in decore suo videre desiderant, mente in excelsis habitare, et continuis precibus debere incumbere.
Ambrosius. Putarem in tribus qui ducuntur ad montem, mystice genus humanum comprehensum, quia ex tribus
filiis Noe genus omne defluxit humanum, nisi electos cernerem. Tres igitur eliguntur qui ascendunt in montem;
quia nemo potest resurrectionis videre gloriam, nisi qui mysterium trinitatis incorrupta fidei sinceritate
servaverit. Beda.
Transfiguratus autem salvator gloriam futurae vel suae vel nostrae resurrectionis ostendit; qui qualis tunc
apostolis apparuit, post iudicium cunctis apparebit electis. Vestitus autem talis domini sanctorum illius chorus
accipitur: qui videlicet domino in terris consistente despectus videbatur; sed illo montem petente, novo candore
refulget: quia nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus autem quoniam, cum apparuerit,
similes ei erimus.
Ambrosius. Vel aliter. Pro tua possibilitate tibi verbum aut minuitur aut crescit; ac nisi altioris prudentiae
cacumen ascendas, non tibi apparet quanta sit gloria in Dei verbo. Vestimenta autem verbi sunt sermones
Scripturarum, et quaedam intellectus indumenta divini. Et sicut vestitus albus refulsit, ita in oculis tuae mentis
divinarum lectionum sensus albescit. Inde apparet Moyses et elias, hoc est lex et propheta in verbo; neque enim
lex potest esse sine verbo, nec propheta nisi qui de Dei filio prophetavit.
|#7 Lectio 7
Theophylactus. Christo vacante orationi, Petrus somno deprimitur: infirmus enim erat, et quod humanum erat
implevit; unde dicitur Petrus vero, et qui cum illo erant, gravati erant somno.
Excitati autem gloriam eius cernunt, et duos viros cum eo; unde sequitur et evigilantes viderunt maiestatem eius,
et duos viros qui stabant cum illo. Chrysostomus in matthaeum. Vel somnum vocat ingestum eis nimium
stuporem ex illa visione: neque enim nocturnum tempus erat, sed lucis excellentia gravabat oculorum
debilitatem. Ambrosius.
Premit enim incomprehensibilis splendor divinitatis, nostri corporis sensus: nam si solis radium e regione
oculorum contuentium corporea nequit acies continere, quomodo Dei gloriam humanorum ferret corruptela
membrorum? et fortasse ideo gravati somno erant, ut resurrectionis viderent speciem post quietem.
Itaque vigilantes viderunt maiestatem eius: nemo enim nisi vigilans gloriam videt Christi. Delectatus est Petrus:
et quem saeculi huius illecebrosa non caperent, gloria resurrectionis illexit; unde sequitur et factum est cum
discederent ab illo, ait Petrus ad Jesum: praeceptor, bonum est nos hic esse. Cyrillus. Aestimabat forsan divus
Petrus imminere tempus regni Dei; et ideo approbat montis incolatum. Damascenus.
101

