ivissent ad terram Samaritanorum, non fuerunt admissi; unde sequitur et misit nuntios ante conspectum suum; et
euntes intraverunt in civitatem Samaritanorum, ut pararent illi. Et non receperunt illum. Ambrosius. Disce quia
recipi noluit ab his quos sciebat non simplici mente conversos; nam si voluisset, ex indevotis devotos fecisset;
sed Deus quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit. Cur autem non receperunt, evangelista memorat
dicens quia facies eius erat euntis in ierusalem. Theophylactus.
Sed si intelligamus quod propter hoc illum non receperunt quia ire ierusalem determinaverat, inveniuntur hi
excusati qui non receperunt eum. Sed dicendum est, quod in hoc quod dicit evangelista: et non receperunt illum,
intelligitur illud quod neque in Samariam venit; Deinde quasi aliquo interrogante quare non receperunt ipsum,
neque eos adivit, solvens dicit, non quia impotens esset, sed quod illuc ire nolebat, sed magis hierosolymam.
Beda. Vel ierusalem ire conspicientes Samaritani, dominum non recipiunt: non enim coutuntur Iudaei
Samaritani, ut ioannes ostendit. Cyrillus. Sed cum dominus, quia omnia noverat, sciret quod eius nuntii non
essent a Samaritanis recipiendi, ideo tamen praecepit eis quod praecederent, quia mos erat ei omnia satagere erga
profectum discipulorum.
Ascendebat quidem hierosolymam propinquante tempore passionis. Ut igitur quando pati eum viderent, non
scandalizarentur, considerantes quod oportet patientes esse cum contumelias inferunt aliqui, praemisit quasi
quoddam praeludium Samaritanorum repulsam. Profuit autem eis et aliter. Futuri enim erant doctores orbis
terrarum, civitates et villas percurrentes ad praedicandum evangelicam doctrinam; quibus aliquando occurrerent
aliqui minime recipientes sacram praedicationem, quasi non concedentes secum commorari Jesum. Docuit igitur
eos quod divinam annuntiantes doctrinam pleni esse debebant patientia et mansuetudine; non autem hostiles et
iracundi, et in peccantes in eos atrociter insurgentes: sed adhuc non erant tales; immo zelo fervido concitati,
volebant ignem de caelo super eos deducere.
Sequitur cum vidissent autem discipuli eius Iacobus et ioannes, dixerunt; domine, vis dicimus ut ignis descendat
de caelo, et consumat illos? Ambrosius.
Sciebant enim, et Phinees reputatum ad iustitiam quia sacrilegos interemerat, et ad preces eliae ignem
descendisse de caelo, ut prophetae vindicaretur iniuria.
Beda. Sancti enim viri quod optime scirent mortem istam, quae animam dissolvit a corpore, non esse
formidandam; secundum eorum tamen animum qui illam timerent, nonnulla peccata morte punierunt, quo et
viventibus utilis metus incuteretur, et illis qui morte puniebantur, non ipsa mors noceret, sed peccatum, quod
augeri posset si viverent. Ambrosius. Sed vindicetur qui timet: vindictam non quaerit qui non timet. Similiter
ostenditur nobis in apostolis fuisse merita prophetarum, quando eamdem sibi potestatem quam propheta meruit,
impetrandi iure praesumunt; et bene praesumunt quod ad sermonem suum ignis de caelo descenderet, quoniam
filii sunt tonitrui. Titus.
Censetur autem ab eis multo iustius esse Samaritanos perire, dominum non admittentes, quam quinquaginta
servum excludere tentantes. Dominus autem in eos non commovetur, ut ostenderet quia non habet ultionis
studium perfecta virtus, nec ulla sit iracundia ubi plenitudo est caritatis; nam nec excludenda est infirmitas, sed
iuvanda. Procul a religiosis indignatio, procul a magnanimis cupiditas ultionis; unde sequitur et conversus
increpavit illos, et dixit: nescitis cuius spiritus estis.
Beda. Reprehendit in eis dominus non exemplum prophetae sancti, sed ignorantiam vindicandi, quae adhuc erat
in rudibus, animadvertens eos non amore correptionem, sed odio desiderare vindictam.
Itaque posteaquam eos docuit quid esset diligere proximum tamquam seipsum, infuso etiam spiritu sancto non
defuerunt tales vindictae, quamvis multo rarius quam in veteri testamento: quia, sicut sequitur, filius hominis non
venit animas perdere, sed salvare; quasi dicat: et vos ergo, qui eius spiritu signati estis, etiam acta eius imitamini,
nunc pie consulentes, sed in futuro iuste iudicantes. Ambrosius.
Non enim semper in eos qui peccaverunt est vindicandum; quia nonnunquam amplius prodest clementia, tibi ad
patientiam, lapso ad correptionem. Denique Samaritani citius crediderunt, a quibus hoc loco ignis arcetur.
|#12 Lectio 12
Cyrillus. Etsi munificus sit omnium dominus, non simpliciter et improvide singulis dat superna et divina dona,
sed illis qui digni sunt recipere, qui scilicet animam suam alienant a maculis pravitatum; et hoc nos docet
evangelicorum verborum virtus, cum dicitur factum est autem ambulantibus illis in via, dixit quidam ad illum:
sequar te quocumque ieris.
Primo quidem plurima continetur in accessu inertia; consequenter ostenditur quod plenus impudentia nimia:
neque enim simpliciter Christum sequi petebat, sicut alii plures de populo; sed magis insiliebat ad apostolicas
dignitates, cum Paulus dicat: non assumat quisquam sibi honorem, sed a Deo vocatus. Athanasius.
Ausus etiam fuit comparare se incomprehensibili salvatoris potestati, dicens sequar te quocumque ieris: eo quod
sequi salvatorem simpliciter ad eius audiendam doctrinam possibile est humanae naturae proprietate, qua
fungitur erga homines; non est autem possibile secum concurrere ubilibet existenti: ipse namque
incomprehensibilis est, et non circumscribitur loco. Cyrillus. Alio quoque modo non immerito recusabilem facit
eum; decebat enim ipsum crucem suam accipere ad sequendum dominum, et abrenuntiare praesentis vitae
affectibus: et hoc dominus in eo reprehendit, non vituperans, sed corrigens.
106

