Cetera secundum superiorem expositionem accipi possunt: quia secretum patris bene intelligitur ubi etiam ante
resurrectionem iustorum animae vivunt cum Deo.
|+17 Capitulus 17
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Quia Pharisaei existentes avari convitiabantur Christo de paupertate praedicanti, induxit
parabolam divitis et Lazari. Deinde cum discipulis confert de Pharisaeis, indicans eos schismaticos et divinae
viae impeditores esse; unde dicitur et ait ad discipulos suos: impossibile est ut non veniant scandala, idest
impedimenta bonae et Deo placitae conversationis. Chrysostomus. Sunt autem duplicia scandala: quorum haec
quidem divinae gloriae refragantur, haec vero prodeunt solum ad irrogandum fratribus impedimentum: nam
excogitationes haeresum, et quicumque contra veritatem fit sermo, divinae gloriae refragatur. Non tamen ad
praesens memorari videntur huiusmodi scandala, sed magis ea quae contingunt inter amicos et fratres; sicut
iurgia, detractiones et huiusmodi; unde postea subdit si peccaverit in te frater tuus. Theophylactus.
Vel dicit, quod necesse est emergere multa praedicationis et veritatis obstacula, sicut Pharisaei impediebant
Christi praedicationem. Quaerunt autem aliqui: si necesse est ut veniant scandala, cur dominus arguit
scandalorum auctorem? sequitur enim vae autem illi per quem veniunt: quidquid enim parit necessitas veniale
est. Sed attende, quod necessitas ista ex libero arbitrio sortitur originem. Videns enim dominus qualiter homines
innituntur malo, nec proponunt aliquid boni, dixit quod quantum est ex consequentia eorum quae videntur,
necesse est contingere scandala: sicut si medicus videns quemquam mala dieta utentem, dicat: necesse est hunc
aegrotare; et ideo inducenti scandala vae dicit, et poenam ei comminatur, dicens utilius est illi si lapis molaris
imponatur circa collum eius, et proiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis. Beda. Secundum
morem provinciae palaestinae loquitur; cum maiorum criminum apud veteres Iudaeos fuerit poena, ut in
profundum ligato saxo demergerentur.
Et revera utilius est innoxium poena, quamvis atrocissima, temporali tamen, vitam finire corpoream, quam fratri
nocentem mortem animae mereri perpetuam.
Recte autem qui scandalizari potest, pusillus appellatur: qui enim magnus est, quodcumque viderit, quodcumque
passus fuerit, non declinat a fide. Inquantum ergo sine peccato possumus, evitare proximorum scandalum
debemus. Si autem de veritate scandalum sumitur, utilius permittitur scandalum, quam veritas relinquatur.
Chrysostomus. Per scandalizantis autem poenam bravium salvantis addisce: nisi enim unius animae salus esset
sibi nimium curae, non comminaretur scandalizantibus tantam poenam.
|#2 Lectio 2
Ambrosius. Post divitem qui cruciatur in poenis subicit praeceptum veniae largiendae his qui se ab errore
convertunt, ne quem desperatio non revocet a culpa; unde dicitur attendite vobis. Theophylactus.
Quasi dicat: necesse est scandala contingere; non tamen necessarium est vos perire, si peccaveritis; sicut non est
necesse oves perire lupo veniente, si vigilet pastor. Et quoniam multae sunt scandalizantium differentiae: quidam
enim sunt insanabiles, quidam sanabiles; ideo subiungit si peccaverit in te frater tuus, increpa illum; et si
poenitentiam egerit, dimitte illi. Ambrosius. Ut neque difficilis venia, nec remissa sit indulgentia: neque austera
percellat invectio, vel conniventia non invitet ad culpam; unde et alibi dicitur: corripe ipsum inter te et ipsum
solum: plus enim proficit amica correctio quam accusatio turbulenta. Illa pudorem incutit, haec indignationem
movet. Servetur potius quod prodi metuat qui monetur: bonum quippe est ut amicum magis te qui corripitur
credat, quam inimicum: facilius enim consiliis acquiescitur quam iniuriae succumbitur. Infirmus custos
diuturnitatis est timor, pudor autem bonus magister officii: qui enim metuit reprimitur, non emendatur. Pulchre
autem posuit si peccaverit in te: non enim est aequa conditio in Deum hominemque peccare. Beda. Intuendum
est autem, quia non passim peccanti dimittere iubet, sed poenitentiam agenti: hoc enim ordine scandala declinare
possumus, si nullum laedamus, si peccantem zelo iustitiae corripimus, si poenitenti misericordiae viscera
pandimus.
Theophylactus. Sed quaereret aliquis: si cum pluries indulserim fratri, iterum fit nocivus, quid agendum est
secum? ideo quaestioni huic respondens subdit et si septies in die peccaverit in te, et septies in die conversus
fuerit ad te dicens: poenitet me, dimitte illi. Beda. Septenario numero non veniae dandae terminus ponitur, sed
vel omnia peccata dimittenda, vel semper poenitenti dimittendum praecipitur: solet enim saepe per septem,
cuiusque rei aut temporis universitas indicari.
Ambrosius. Vel quia septima die requievit Deus ab operibus suis, post hebdomadam istius mundi requies nobis
diuturna promittitur, ut quemadmodum mala istius mundi opera cessabunt, ita etiam vindictae severitas
conquiescat.
|#3 Lectio 3
Theophylactus. Audientes discipuli dominum de quibusdam arduis disserentem, puta de paupertate, et scandalis
evitandis, petunt sibi fidem augeri, per quam possent paupertatem sequi: nihil enim adeo cultum suggerit
179

