vel haereticos, vel certe Pharisaeos, qui ubertate verborum, et quodam ambitiosae facundiae patrimonio delectati,
simplicitatem verae fidei supergressi, thesauros inutiles condiderunt.
Sequitur vae vobis qui saturati estis, quia esurietis. Beda. Dives ille purpuratus saturabatur, epulans quotidie
splendide; sed dirum vae sustinebat esuriens, quando de Lazari, quem despexerat, digito guttam aquae quaerebat.
Basilius. Quod autem necessaria sit abstinentiae ratio, palam est ex eo quod apostolus eam inter fructus spiritus
enumeravit. Subiectio enim corporis per nihil aliud sic obtinetur, sicut per abstinentiam; qua sicut quodam freno
decet compescere iuventutis fervorem. Est igitur abstinentia interemptio criminis, amotio passionum, vitae
spiritualis initium, obtundens in se illecebrarum aculeum.
Ne autem coincidentia fiat cum inimicis Dei, decet accipi quodlibet cum exigit tempus, ad ostendendum quod
mundis omnia munda; procedendo quidem ad necessaria vitae, abstinendo autem omnino ab his quae faciunt ad
voluptatem.
Attamen nec eamdem horam sibi cunctos sancire possibile, nec modum, nec mensuram.
Sit autem communis intentio non expectare repletionem; replere namque ventrem, ipsum quoque corpus inutile
facit erga proprias operationes, somnolentum, et ad nocumenta dispositum.
Beda. Aliter. Si beati sunt illi qui iustitiae semper esuriunt opera, infelices e contra aestimandi sunt qui sibi in
desideriis placentes, nullam veri boni famem patiuntur.
Sequitur vae vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis. Basilius. Cum dominus ridentes nunc arguat, palam
est quod numquam erit fideli tempus risus; et praecipue in tanta multitudine eorum qui in peccato moriuntur, pro
quibus oportet lugere. Superfluus autem risus est immoderantiae signum, et effrenis animae motus; sed usque ad
vultus iucunditatem exprimere passionem animae non dedecet. Chrysostomus. Dic autem mihi cur concuteris et
defluis qui debes assistere terribili iudicio, et ponere rationem de omnibus hic operatis? Beda. Quia vero ipsa
peccati nutrix adulatio, sicut oleum flammis, sic in culpa ardentibus solita est ministrare fomentum, subdit vae
cum benedixerint vobis omnes homines. Chrysostomus. Non autem contrarium est quod hic dicitur ei quod alibi
dominus dicit: luceat lux vestra coram hominibus, ut scilicet manifestemus bene agere ad gloriam Dei, non ad
propriam. Perniciosum enim quid est inanis gloria: et inde sumit ortum iniquitas atque desperatio, et mater
malorum avaritia. Quod si viam quaeris divertendi ab hoc, dirigas aspectum semper ad Deum, et esto contentus
ea quae apud eum est gloria: nam si in qualibet facultate doctiores eligere oportet in arbitros, quomodo virtutis
experimentum pluribus credis, non autem illi qui prae omnibus eam novit, et dare et coronare potest? a quo si
gloriam cupis, vita laudem humanam: de nullo enim alio magis consuevimus admirari quam de respuente
gloriam. Quod si nos, multo magis dominus omnium.
Deinde illud consideres, quod hominum gloria celeriter deficit, quia per cursum temporis oblivioni traditur.
Sequitur secundum haec enim faciebant pseudoprophetis patres eorum. Beda.
Pseudoprophetae significantur, eo quod ad captandum vulgi favorem futura praeloqui conentur. Itaque dominus
in monte beatitudines solummodo proborum, in campo vero etiam vae describit reproborum: quia rudes adhuc
auditores necesse est terroribus ad bona compelli, perfectos autem satis est praemiis invitari.
Ambrosius. Et attende quod matthaeus, praemiis ad virtutem et fidem populos provocavit; hic autem etiam a
criminibus atque peccatis futurorum suppliciorum denuntiatione deterruit.
|#7 Lectio 7
Beda. Quia dixerat supra quid ab inimicis pati possent, nunc qualiter cum eisdem inimicis agere debeant ostendit,
dicens sed vobis dico qui auditis. Ambrosius.
Non otiose plurimorum factorum caelestium enumeratione progressus ad hunc locum serius venit, ut populus
divinis miraculis roboratus ultra legis tramitem virtutum vestigiis progredi edoceretur.
Denique inter tria maxima, spem, fidem et caritatem, maior est caritas, quae ordinatur cum dicitur diligite
inimicos vestros. Basilius. Inimici quidem proprium est obesse et insidiari. Omnis igitur qui qualitercumque
nocet alicui, dicitur inimicus. Cyrillus. Conveniens autem erat huiusmodi conversatio doctoribus sanctis, qui
praedicaturi erant ubique terrarum salutarem sermonem; quos si contingeret velle recipere de persequentibus
vindictam, omisissent eos ad cognitionem veritatis vocare. Chrysostomus in matthaeum. Non autem dicit: ne
odio habeas; sed: diligas; neque simpliciter mandavit diligere, sed etiam benefacere; unde sequitur benefacite his
qui oderunt vos. Basilius. Verum quia homo ex corpore consistit et anima, secundum animam quidem
benefaciemus, huiusmodi arguentes et commonentes eos, et omnino ad conversionem manuducentes; secundum
corpus autem benefacientes eis in necessariis victui.
Sequitur benedicite maledicentibus vobis.
Qui enim percutiunt proprias animas, digni sunt lacrymis et fletibus, non maledictionibus.
Nihil enim detestabilius est anima maledica, nec immundius lingua quae maledictiones effert. Homo es; aspidum
venena non evomas, nec vertaris in belluam. Est tibi datum os, non ut mordeas, sed ut aliorum vulnera sanes.
Inimicos autem mandavit nobis annumerare gradui amicorum, non quorumcumque, sed praecipuorum, pro
quibus orare solemus; unde sequitur orate pro persequentibus vos. Plerique autem e contra procumbentes, et
fronte super terram percutientes, et manus expandentes, non pro suis criminibus orant Deum, sed adversus
inimicos; quod nihil aliud est quam seipsum transfodere. Cum eum qui prohibuit contra inimicos orare, precaris
68

