Cyrillus. Quae autem sit utilitas in mandatorum observatione, quodve damnum accidere possit ex inobedientia,
ostendit subdens omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, ostendam vobis cui similis sit.
Similis est homini aedificanti domum, qui fodit in altum, et posuit fundamentum supra petram.
Beda. Petra erat Christus, qui fodit in altum, qui praeceptis humilitatis terrena omnia de cordibus fidelium eruit,
ne propter commodum temporale serviant Deo. Basilius. Ponere autem fundamentum supra petram, hoc est inniti
fidei Christi, ut immobilis perseveret in adversis, sive humanitus, sive divinitus accidant. Beda.
Vel fundamentum domus, ipsa est intentio bonae conversationis, quod perfectus verbi auditor in adimplendis
Christi mandatis firmiter inserit. Ambrosius. Vel omnium fundamentum docet esse virtutum obedientiam
caelestium praeceptorum, per quam domus haec nostra, non profluvio voluptatum, non nequitiae spiritualis
incursu, non imbre mundano, non haereticorum possit nebulosis disputationibus commoveri; unde sequitur
inundatione autem facta, illisum est flumen domui illi, et non potuit eam movere. Beda.
Inundatio tribus modis fit: vel immundorum spirituum, vel improborum hominum, vel ipsa mentis aut carnis
inquietudine; et quantum propriis viribus homines fidunt, inclinantur; quantum vero invictissimae illi petrae
adhaerent, etiam labefactari nequeunt.
Chrysostomus in matthaeum.
Ostendit etiam nobis dominus quod nullam parit fides utilitatem, si foeda sit conversatio; unde sequitur qui
autem audit et non facit, similis est homini aedificanti domum suam supra terram sine fundamento. Beda. Domus
diaboli mundus, qui in maligno positus est: quam super terram aedificat, quia obsequentes sibi de caelis ad
terrena detrahit; sine fundamento fundamentum non habet, quia non ex propria natura subsistit; malum quippe
aedificat, quia omne peccatum sine substantia est, quod tamen, quodcumque sit, in boni natura convalescit.
Quia vero a fundo dicitur fundamentum, possumus etiam fundamentum pro fundo positum non inconvenienter
accipere: sicut qui in puteo mergitur, putei fundo retinetur; sic anima corruens, quasi in quodam fundi loco
consistit, si se in aliqua peccati mensura continet. Sed cum peccato in quod labitur non potest esse contenta, dum
quotidie ad deteriora Deicitur, quasi in puteo in quem cecidit, fundum non invenit quo figatur. Ingruente autem
qualibet tentatione, et vere mali et ficte boni peiores fiunt, donec ad extremum perpetuam labantur in poenam;
unde sequitur in quam illisus est fluvius, et continuo cecidit, et facta est ruina domus illius magna. Potest etiam
per impetum fluminis, extremi iudicii discrimen intelligi, quando utraque domo consummata, ibunt impii in
supplicium aeternum, iusti autem in vitam aeternam. Cyrillus. Vel super terram sine fundamento aedificat qui
super arenam dubietatis, quae secundum opinionem est, ponit fundamentum spiritualis fabricae, quos paucae
stillae tentationum dissiparunt.
Augustinus de cons. Evang..
Hunc autem sermonem domini prolixum sic exorsus est Lucas, sicut et matthaeus: uterque enim dixit beati
pauperes; Deinde multa quae sequuntur in utriusque narratione similia sunt; et ad extremum sermonis ipsa
conclusio prorsus eadem reperitur, scilicet de homine qui aedificat supra petram, et super arenam. Posset ergo
facillime credi eumdem Lucas domini interposuisse sermonem, aliquas tamen praetermisisse sententias quas
matthaeus posuit, item alias posuisse quas matthaeus non dixit; nisi moveret quod matthaeus in monte dicit
habitum sermonem a domino sedente, Lucas autem in loco campestri a domino stante. Non tamen istos duos
sermones longa temporis distantia separari hinc probabiliter creditur, quod et ante et postea quaedam similia vel
eadem ambo narrarunt. Quamquam illud possit occurrere, in aliqua excelsiori parte montis primo cum solis
discipulis fuisse dominum, quando ex eis illos duodecim elegit; Deinde cum eis descendisse de monte, scilicet de
ipsa montis celsitudine, in campestrem locum, idest in aliquam aequalitatem quae in latere montis erat, et multas
turbas capere poterat, atque ibi stetisse, donec ad eum turbae congregarentur; ac postea cum sedisset, accessisse
propinquius discipulos suos, atque illis ceterisque turbis praesentibus unum habuisse sermonem.
|+7 Capitulus 7
|#1 Lectio 1
Titus. Cum perfectioribus documentis suos refecisset discipulos, vadit capharnaum, ibi prodigiosa operaturus;
unde dicitur cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis, intravit in capharnaum.
Augustinus de cons. Evang..
Hic intelligendum est quia non ante quam haec verba terminasset intravit, sed non esse expressum post quantum
temporis intervallum, cum istos sermones terminasset, intraverit capharnaum: ipso quippe intervallo leprosus ille
mundatus est, quem suo loco matthaeus interponit.
Ambrosius. Pulchre autem ubi praecepta complevit, formam docet suorum praeceptorum exequi: nam statim
gentilis centurionis servus domino curandus offertur; unde sequitur centurionis autem cuiusdam servus male
habens, erat moriturus, qui illi erat pretiosus. Quod moriturum dixerit, evangelista non fefellit; moriturus enim
erat, nisi fuisset sanatus a Christo.
Eusebius. Strenuus siquidem in bellis erat iste centurio, et militibus Romanis praefectus. Quia vero specialis
serviens eius domi languens iacebat, considerans quales salvator erga ceteros virtutes agebat sanando languidos,
et iudicans quod non secundum vires humanas haec agebantur miracula, mittit ad eum ut ad Deum, non habito
73

