est inventus: quaesitus a gentilibus sub gratia invenitur. Origenes. Quia vero parvulus erat, invenitur in medio
praeceptorum, sanctificans et erudiens eos; unde dicitur sedentem in medio doctorum, audientem illos, et
interrogantem; et hoc, pietatis officio, ut nos doceret quid pueris, quamvis sapientes et eruditi sint, conveniret, ut
audiant potius magistros quam docere desiderent, et se vana ostentatione non iactent. Interrogabat autem non ut
addisceret, sed ut interrogans erudiret: ex uno quippe doctrinae fonte manat et interrogare et respondere
sapienter; unde sequitur stupebant autem omnes qui eum audiebant, super prudentia et responsis suis. Beda.
Ad ostendendum enim quia homo erat, homines magistros humiliter audiebat; ad probandum vero quia Deus
erat, eisdem loquentibus sublimiter respondebat. Graecus. Quaerit enim rationabiliter, audit prudenter,
respondetque prudentius: quod stuporem faciebat; unde sequitur et videntes admirati sunt.
Chrysostomus super ioannem. Nullum quippe miraculum egit dominus in pueritia; hoc tamen unum prodit
Lucas, per quod mirabilis videbatur. Beda. Divina siquidem lingua sapientiam prodebat, sed infirmitatem aetas
praetendebat humanam: unde Iudaei inter alta quae audiunt, et infima quae vident, dubia admiratione turbantur.
Nos autem nequaquam miremur, scientes secundum Isaiae prophetiam quod sic parvulus natus est nobis quod
permanet Deus fortis.
Graecus. Miranda vero Dei genitrix maternis affecta visceribus, quasi cum lamentis inquisitionem dolorosam
ostendit, et omnia sicut mater et fiducialiter, et humiliter, et affectuose exprimit; unde sequitur et dixit mater eius
ad illum: fili, quid fecisti nobis sic? ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus te. Origenes.
Noverat virgo sacrata hunc non esse filium ioseph; et tamen patrem vocat illius sponsum suum, propter
Iudaeorum suspicionem, aestimantium ipsum vulgo fore conceptum. Dicetur autem forte simplicius, quod eum
honoravit spiritus sanctus patris nomine, eo quod puerum Jesum educavit; artificiosius vero eo quod
genealogiam ioseph ex David produxit, ne superflua censeretur. Cur autem dolentes eum quaerebant? an ex eo
quod perierit puer, an erraverit? absit.
Numquid etiam fieri poterat ut perditum formidarent infantem quem dominum esse cognoverant? sed quomodo
tu, si quando Scripturas legis, quaeris in eis sensum cum dolore, non quod Scripturas errasse arbitreris; sed
veritatem quam intrinsecus habent, quaeris invenire; ita illi quaerebant Jesum, ne forte relinquens eos reversus
esset ad caelos, cum illi placuisset iterum descensurus. Oportet ergo eum qui quaerit Jesum, non negligenter et
dissolute transire, sicut multi quaerunt, et non inveniunt; sed cum labore et dolore.
Glossa. Vel metuebant ne, quod Herodes in infantia eius patrasse quaesierat, tunc iam in pueritia positum,
inventa opportunitate, alii interficerent.
Graecus. Sed ipse dominus respondet ad omnia, et corrigens quodammodo dictum eius de eo qui putabatur pater,
verum patrem manifestat, docens non per infima gradi, sed in altum extolli; unde sequitur et ait ad illos: quid est
quod me quaerebatis? Beda. Non eos quod filium quaerant vituperat; sed quid ei potius cui ipse aeternus est
filius, debeat, eos cogit oculos mentis tollere; unde sequitur nesciebatis quia in his quae patris mei sunt oportet
me esse? Ambrosius.
Duae sunt in Christo generationes: una est paterna, altera materna; paterna divinior, materna vero quae in
nostrum laborem usumque descendit. Cyrillus. Hoc igitur dicit, ostendens se mensuram humanam transcendere,
et innuens quod sacra virgo effecta sit minister negotii cum peperit carnem. Ipse vero naturaliter et vere Deus
erat, et filius patris excelsi.
Hinc autem valentini sequaces audientes quod templum erat Dei, pudeat dicere, quod creator et legis Deus et
templi, non ipse pater est Christi. Epiphanius adv.
Haer.. Attendat et ebion, quod post annos duodecim et non post tricesimum annum Christus reperiretur
stupendus in sermonibus gratiae. Quamobrem non est dicere, quod postquam venit ad eum spiritus in baptismo,
factus fuit Christus; sed ab ipsa pueritia et templum agnovit et patrem. Graecus. Haec est demonstratio prima
sapientiae et virtutis pueri iesu; quae namque puerilia eius vocant, diabolicae putamus esse considerationis: nisi
quis ea sola velit acceptare nequaquam his quae tenemus oppugnantia, sed magis consona propheticis dictis: quia
speciosus prae filiis hominum, et matri obediens, et moribus facetus, et visu non modicum venerandus et
placidus, ad loquendum facundus, dulcis et providus, et multum strenuitate cognitus, tamquam qui repletus
sapientia fuerat; et sicut in aliis sic conversationis humanae atque locutionis, quamvis supra hominem, terminus
et ratio; mansuetudo enim sibi praecipuum elegit locum. Super haec autem omnia nihil ascendit super verticem
eius, nec humana manus, excepta materna. Hinc autem possumus utilitatem consequi: dum enim mariam increpat
dominus quaerentem ipsum inter propinquos, omissionem vinculorum sanguinis apertissime suggerit; ostendens
quod non contingit metam perfectionis attingere eum qui adhuc vagatur in his quae corpori conferunt; et quod
homo deficit a perfectione per affectum cognatorum.
Sequitur et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad illos. Beda.
Quia scilicet de sua divinitate ad eos loquebatur.
Origenes in Lucam.
Vel nesciebant utrum dicens in his quae patris mei sunt, significaret in templo, an aliquid altius, et quod magis
aedificat: unusquisque enim nostrum, si bonus fuerit atque perfectus, possessio Dei patris est, et habet in medio
sui Jesum.

32

