Iam autem fama erat quod surrexerat Jesus, a mulieribus facta, et a simone Petro, cui iam apparuerat. Etenim isti
duo haec invenerunt loquentes illos ad quos in ierusalem venerunt; sequitur enim et invenerunt congregatos
undecim, et eos qui cum ipsis erant, dicentes, quod surrexit dominus vere, et apparuit simoni.
Beda. Omnium enim virorum primo dominus apparuisse videtur Petro ex his quos evangelistae quatuor et Paulus
apostolus commemoraverunt. Chrysostomus.
Non enim simul omnibus se manifestabat, ut sereret fidei semina: nam qui primo viderat et certus erat, aliis
referebat; Deinde sermo prodiens praeparabat animum auditoris visioni: et ideo primo digniori et fideliori
omnibus apparuit: erat enim opus animae fidelissimae, quae prius acciperet hunc aspectum, ut minime turbaretur
inopinata visione: et ideo primo videtur a Petro; ut qui primo confessus est eum Christum, primo resurrectionem
videre mereatur; et etiam, quia eum negaverat, prius ei voluit apparere, consolans eum ne desperaret. Post
Petrum vero aliis apparuit, quandoque paucioribus, quandoque pluribus; quod duo discipuli confitentur; sequitur
enim et ipsi narraverunt quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis. Augustinus.
Quod autem ait marcus: annuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt, cum Lucas dicat quod iam inde loquebantur
vere resurrexisse dominum, quid intelligendum est, nisi aliquos ibi fuisse qui hoc credere nollent?
|#4 Lectio 4
Cyrillus. Undique resurrectionis fama per apostolos divulgata, et affectu discipulorum erecto ad Christi
visionem, venit desideratus; et quaerentibus, et expectantibus revelatur; nec disceptatur de alio, sed evidenter se
offert; unde dicitur dum autem haec loquuntur, stetit Jesus in medio eorum. Augustinus de cons. Evang..
Hanc ostensionem domini post resurrectionem, ioannes commemorat. Sed quod dicit ioannes, non cum illis
fuisse apostolum thomam, cum secundum Lucam duo illi regressi in ierusalem, invenerunt congregatos undecim,
proculdubio intelligendum est quod inde thomas exierit, antequam dominus haec loquentibus appareret. Dat
enim Lucas locum in sua narratione quomodo possit intelligi, dum haec loquerentur, prius inde exisse thomam,
et postea dominum intrasse; nisi quis dicat, non illos undecim qui iam tunc apostoli vocabantur, sed discipulos
illos undecim fuisse ex multo numero discipulorum. Sed cum adiunxit Lucas et eos qui cum ipsis erant, satis
utique declaravit evidentius illos undecim appellatos qui vocabantur apostoli, cum quibus ceteri erant. Sed
videamus, cuius mysterii gratia, secundum matthaeum et marcum resurgens ita mandaverit: praecedam vos in
Galilaeam, ibi me videbitis; quod etsi completum est, tamen post multa completum est; cum sic mandatum sit, ut
aut hoc solum, aut hoc primum expectaretur fieri debuisse.
Ambrosius. Unde hoc convenientius arbitror, quod dominus quidem mandaverit discipulis ut in Galilaea eum
viderent; sed illis ob metum intra conclave residentibus primum se obtulisse. Graecus.
Nec hoc est promissi transgressio; sed potius festinata ex benignitate impletio, propter pusillanimitatem
discipulorum. Ambrosius.
Postea vero confirmatis animis, undecim illos Galilaeam petiisse. Vel nihil obstat si dicantur pauciores intra
conclave, et in monte quamplures fuisse. Eusebius.
Duo enim evangelistae, scilicet Lucas et ioannes, solis undecim hunc scribunt apparuisse in ierusalem; ceteri
vero duo in Galilaeam properare, non solum undecim, sed etiam universis discipulis et fratribus dixerunt
Angelum et salvatorem iussisse; de quibus Paulus meminit dicens: Deinde apparuit plusquam quingentis
fratribus simul. Est autem verior solutio, quod prius quidem in ierusalem latitantibus, semel aut bis visus est ad
eorum consolationem; in Galilaea vero non in conclavi, aut semel aut bis, sed cum multa potestate ostensionem
sui fecit, praebens se eis viventem post passionem in signis multis, ut Lucas testatur in actibus. Augustinus de
cons. Evang.. Vel quod ab Angelo, hoc est a domino, dictum est, prophetiae accipiendum est: in Galilaea enim,
secundum transmigrationis significationem, intelligendum occurrit, quia de populo Israel transmigraturi erant ad
gentes; quibus apostoli praedicantes evangelium non crederent nisi ipse dominus viam in cordibus hominum
praepararet; et hoc intelligitur: praecedet vos in Galilaeam.
Secundum autem illud quod Galilaea interpretatur revelatio, non iam in forma servi intelligendum est, sed in qua
est aequalis patri, quam promisit electis suis; illa erit revelatio tamquam vera Galilaea, cum videbimus eum sicut
est. Ipsa etiam erit beatior transmigratio ex isto saeculo in illam aeternitatem, unde ad nos veniens non recessit,
et quo nos praecedens non deserit.
Theophylactus. Primo igitur dominus in medio discipulorum stans, solito pacis affatu eorum turbinem sedat,
ostendens quod ipse idem est magister eorum, qui hoc verbo gaudebat, quo etiam eos munivit cum ad
praedicandum misit; unde sequitur et dixit eis: pax vobis: ego sum, nolite timere. Cyrillus. Pudeat ergo nos pacis
munus deserere, quam nobis hinc discedens Christus reliquit. Pax et res et nomen dulce, quam et Dei esse
accepimus, iuxta illud: pax Dei, et eius esse Deum, iuxta illud: Deus pacis, et ipsam esse Deum, iuxta illud: ipse
est pax nostra.
Pax bonum commendatum ab omnibus, observatum autem a paucis. Quae autem est causa? fortassis ambitio
dominii aut facultatum, aut livor, aut odium, aut contemptus, aut aliquid huiusmodi ex his quae Dei ignaros
videmus incurrere. Dei quippe praecipue pax est, quae confoederat omnia; cuius nihil est adeo proprium sicut
unitas naturae, et pacificus status.

241

