|#5 Lectio 5
Beda. Murmurantibus de peccatorum susceptione Scribis et Pharisaeis; tres per ordinem parabolas salvator
posuit: duabus primis quantum ipse cum Angelis de poenitentium salute gaudeat insinuat; in hac vero tertia non
suum tantummodo suorumque gaudium demonstrat, sed et invidentium murmur reprehendit; dicitur enim erat
autem filius eius senior in agro.
Augustinus de quaest. Evang..
Maior filius populus Israel est, non quidem profectus in longinquam regionem, sed tamen in domo non est: in
agro autem est; idest, in ipsa hereditaria opulentia legis et prophetarum terrena potius operatur.
Veniens autem de agro domum appropinquare coepit; idest, labore servilis operis improbato, ex eisdem
Scripturis ecclesiae libertatem consideravit; unde sequitur et cum veniret, et appropinquaret domui, audivit
symphoniam et chorum; idest, spiritu sancto plenos vocibus consonis evangelium praedicare; sequitur enim et
vocavit unum de servis, et interrogavit quid hoc esset: idest, sumit ad legendum aliquem prophetarum, et in eo
quaerens quodammodo interrogat unde ista festa in ecclesia celebrantur, in qua se esse non videt. Respondet ei
servus patris propheta; sequitur enim isque dixit illi: frater tuus venit et occidit pater tuus vitulum saginatum,
quia salvum illum recepit; quasi dicat: in extremis terrae fuit frater tuus; sed inde maior exultatio cantantium
domino canticum novum, quia laus eius ab extremis terrae, et propter eum qui absens erat, occisus est vir sciens
ferre imbecillitatem: quia quibus non est narratum de eo viderunt. Ambrosius. Adolescentiori autem filio, idest
populo ex gentibus, Israel, tamquam maior frater, beneficium paternae benedictionis invidit; quod faciebant
Iudaei, quia Christus cum gentibus epularetur; unde sequitur indignatus est autem, et nolebat introire.
Augustinus. Indignatur etiam et nunc, et adhuc non vult intrare. Cum ergo plenitudo gentium introierit,
egredietur opportuno tempore pater eius, ut etiam omnis Israel salvus fiat; unde sequitur pater ergo illius
egressus coepit rogare eum. Erit enim quandoque aperta vocatio Iudaeorum in salutem evangelii; quam
manifestationem vocationis tamquam egressum patris appellat ad rogandum maiorem filium. Deinde quae
respondit maior filius, quaestiones duas habent; sequitur enim at ille respondens dixit patri suo: ecce tot annis
servio tibi, et nunquam mandatum tuum praeterivi. De mandato non praetergresso facile illud occurrit, non de
omni mandato dictum, sed de uno maxime necessario, quod nullum alium Deum praeter unum creatorem
omnium colere visus est. Neque iste filius in omnibus Israelitis, sed in his intelligitur personam habere qui
numquam ab uno Deo ad simulacra conversi sunt.
Quamquam enim terrena desideraret, ab uno tamen Deo iste desiderabat bona, quamvis communia cum
pecoribus: unde et in Psalmo 72, 23 dicitur: ut iumentum factus sum apud te, et ego semper tecum.
Sed quis est hoedus quem numquam accepit ad epulandum? sequitur enim et nunquam dedisti mihi hoedum, ut
cum amicis meis epularer. Peccator hoedi nomine significari valet. Ambrosius. Iudaeus hoedum requirit,
christianus agnum; et ideo illis barabbas solvitur, nobis agnus immolatur. Quae res etiam in hoedo videtur, quia
Iudaei ritum veteris sacrificii perdiderunt. Vel qui hoedum quaerunt, expectant Antichristum. Augustinus.
Sed non invenio exitum huius sententiae. Multum enim absurdum est eum cui post dicitur tu mecum es semper,
hoc a patre optasse ut Antichristo crederet. Neque omnino aliquem Iudaeorum, qui Antichristo credituri sunt,
istum filium fas est intelligi. Quomodo autem epularetur ex illo hoedo, si ipse est Antichristus, qui ei non
crederet? at si hoc est epulari ex hoedi occisione, quod est de Antichristi perditione laetari; quomodo dicit filius
quem recepit pater, hoc sibi non fuisse concessum, cum omnes filii de eius perditione laetaturi sint? ipsum igitur
sibi dominum negatum ad epulandum conqueritur, dum eum peccatorem putat: cum enim hoedus est illi genti,
idest cum eum sabbati violatorem et profanatorem aestimat, iucundari epulis illius non meruit. Gregorius. Quod
autem dicit cum amicis meis, aut ex persona principum cum plebe intelligatur, aut ex persona populi
hierosolymitani, cum ceteris populis Iuda. Hieronymus.
Vel dicit nunquam dedisti mihi hoedum; idest, nullus sanguis prophetae vel sacerdotis a Romano imperio nos
liberavit. Ambrosius. Impudens autem filius similis est publicano iustificanti se, quia legem servabat in littera:
impie accusabat fratrem, quod cum meretricibus paternam substantiam prodegisset; sequitur enim sed postquam
filius tuus hic, qui devoravit substantiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum saginatum.
Augustinus. Meretrices autem sunt superstitiones gentilium, cum quibus substantiam dissipat qui, relicto vero
connubio veri Dei, cum Daemone foeda cupiditate fornicatur. Hieronymus.
In hoc autem quod dicit occidisti illi vitulum saginatum, confitetur venisse Christum, sed invidia non vult
salvari.
Augustinus. Non autem pater eum quasi mentientem redarguit, sed secum perseverantiam eius approbans, ad
perfectionem potioris atque iucundioris exultationis invitat; unde sequitur at ipse dixit illi: fili, tu semper mecum
es. Hieronymus.
Vel quod dixerat, iactantia est, non veritas; cui pater non consentit, sed alia compescit ratione, dicens mecum es,
lege qua stringeris: non quia non peccaverit, sed quia Deus eum semper castigando retraxit. Nec mirum si patri
mentitur qui fratri invidet. Ambrosius.
Sed bonus pater etiam hunc salvare cupiebat, dicens tu mecum semper es, vel quasi Iudaeus in lege, vel quasi
iustus in communione. Augustinus.

168

