Cum autem iam magna ab illo facta fuisse commemorat, quae se nondum narrasse scit; quid evidentius quam
hoc eum scienter praeoccupasse narrandum? neque enim tantum ab eius baptismo progressus est, ut oblitus
putetur nondum se aliquid commemorasse de his quae in capharnaum gesta fuerant. Ambrosius. Non otiose
autem salvator se excusat quod nulla in patria sua miracula virtutis operatus sit, ne fortassis aliquis viliorem
patriae nobis esse debere putaret affectum; nam sequitur ait autem: amen dico vobis, quia nemo propheta
acceptus est in patria sua. Cyrillus. Quasi dicat: vultis multa prodigia inter vos a me fieri, penes quos sum
nutritus; sed non latet me quaedam communis, quae multis accidit, passio: contemnuntur enim quodammodo
semper etiam optima quaeque quando non raro contingunt alicui, sed suppetunt ad velle; et sic etiam contingit in
hominibus: familiaris enim, quia semper praesto est, debita reverentia privatur a notis eius. Beda. Prophetam
autem dici in Scripturis Christum et Moyses testis est, qui dicit: prophetam vobis suscitabit Deus de fratribus
vestris. Ambrosius.
Hoc autem exemplo declaratur quod frustra opem misericordiae caelestis expectes, si alienae fructibus virtutis
invideas: aspernator enim Deus invidorum est, et ab his qui divina beneficia in aliis persequuntur, miracula suae
pietatis avertit.
Dominicae quippe carnis actus divinitatis exemplum est, et invisibilia eius nobis per ea quae sunt visibilia
demonstrantur.
Videte igitur quid mali invidia afferat: indigna propter invidiam patria iudicatur in qua civis operetur, quae digna
fuit in qua Dei filius nasceretur.
Origenes in Lucam. Quantum ad Lucae historiam pertinet, nondum in capharnaum fecisse aliquod signum
describitur: nam antequam veniret in capharnaum, in Nazareth dixisse legitur quaecumque audivimus facta in
capharnaum. Unde puto in praesenti sermone aliquid latitare mysterii, et Nazareth in typo Iudaeorum,
capharnaum in typo praecessisse gentium. Erit enim tempus quando dicturus est populus Israel: quae ostendis
universo orbi, ostende et nobis; praedica sermonem tuum populo tuo Israel, ut saltem cum subintraverit
plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat. Quamobrem videtur mihi convenienter respondisse salvator
nemo propheta acceptus est in patria sua, plus iuxta sacramentum quam iuxta litteram, licet et ieremias in
Anathoth patria sua non fuerit acceptus, et reliqui prophetae; sed magis videtur mihi intelligi ut dicamus patriam
omnium prophetarum fuisse populum circumcisionis. Et nationes quidem susceperunt vaticinium Jesu Christi,
magis habentes Moysen et prophetas de Christo praedicantes, quam illi qui ex his non susceperunt Jesum.
Ambrosius. Bene autem apto comparationis exemplo arrogantia civium retunditur invidorum, dominicumque
factum Scripturis docetur veteribus convenire; nam sequitur et in veritate dico vobis: multae viduae erant in
diebus eliae: non quia eliae dies fuerunt, sed in quibus elias operatus est.
Chrysostomus. Ipse quidem terrestris Angelus, caelestis homo, qui nec tectum, nec mensam, nec amictum
habebat, ut multi, clavem caelorum gerit in lingua; et hoc est quod sequitur quando clausum est caelum annis
tribus et mensibus sex.
Postquam autem caelum seravit, terramque reddit sterilem, regnabat fames, et consumpta sunt corpora; unde
sequitur cum facta esset fames in terra. Basilius.
Ut enim aspexit ex saturitate non modicum generari opprobrium, per famem illis ieiunium attulit, quo culpam
eorum, quae in immensum crescebat, cohibuit.
Corvi autem facti sunt iusto cibi ministri, qui consueverunt aliorum pabula usurpare.
Chrysostomus. Sed quoniam exsiccatus est fluvius, ex quo pocula iusto dabantur, vade, inquit Deus, in Sareptam
sidoniae; illic mandabo mulieri viduae ut pascat te; unde et hic sequitur et ad nullam earum missus est elias, nisi
in Sareptam sidoniae ad mulierem viduam: quod ex quadam Dei dispensatione factum est: fecit enim Deus eum
per longum iter pergere usque in sidonem, ut visa mundi peste poscat a domino pluvias. Multi autem tunc
temporis opulenti erant; sed nullus tale aliquid fecit ut vidua; reverentia enim mulieris ad prophetam, non
praediorum, sed voluntatis fiebant divitiae. Ambrosius.
Mystice autem dicit in diebus eliae: quia dies faciebat illis qui in eius operibus lucem videbant gratiae spiritualis;
et ideo aperiebatur caelum videntibus divina mysteria, claudebatur quando fames erat, quia nulla erat
cognoscendae divinitatis ubertas. In vidua autem illa ad quam elias directus est, typus ecclesiae praemissus est.
Origenes in Lucam.
Occupante enim fame populum Israel, scilicet audiendi sermonem Dei, venit propheta ad viduam, de qua dicitur:
multi filii desertae magis quam eius quae habet virum; et cum venisset, panem illius et alimenta multiplicat.
Beda.
Sidonia autem venatio inutilis, Sarepta incendium vel angustia panis interpretatur: quibus omnibus gentilitas
exprimitur, quae inutili venationi dedita, idest lucris et negotiis saeculi serviens, incendium carnalium
cupiditatum panisque spiritualis angustias patiebatur; donec elias, idest propheticus sermo, cessante Scripturarum
intelligentia, pro perfidia Iudaeorum venit ad ecclesiam, ut receptus pasceret et reficeret corda credentium.
Basilius. Quaelibet etiam anima viduata et privata virtute et divina notitia, postquam divinum verbum recipit,
propria delicta cognoscens, docetur nutrire verbum virtutum panibus, et irrigare fonte vitae doctrinam veritatis.
Origenes in Lucam. Sed et aliud ad eumdem sensum pertinens loquitur, cum subdit et multi leprosi erant in Israel
sub eliseo propheta; et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman syrus; qui utique non erat ex Israel.
51

