nominis: propter quod dicit: hic est filius meus dilectus, ab aeterno siquidem est, quamvis nunc ad nostram
doctrinam nomen eius patuerit. Et ideo ait vocabitur, non: fiet vel generabitur: nam et ante saecula fuerat
consubstantialis patri. Hunc ergo concipies, huius mater efficieris, hunc virginalis cella concludet, cuius caeleste
spatium capax non extitit. Chrysostomus.
Ceterum si quidem enorme quibusdam videtur, Deum habitare corpus; nonne sol, cuius est corpus sensibile,
quocumque radios mittit, non laeditur in propria puritate? multo ergo magis iustitiae sol ex utero virginali
mundissimum corpus assumens, non tantum contaminatus non est, immo etiam ipsam matrem sanctiorem
ostendit. Graecus. Et ut virginem redderet memorem prophetarum, subdit et dabit illi dominus Deus sedem
David patris eius, ut noscat liquido quoniam qui nasciturus est ab ea, ipse est Christus, quem illi promiserunt ex
David semine nasciturum. Cyrillus. Non tamen ex ioseph est editum corpus Christi mundissimum; secundum
enim unam lineam cognationis profluxerant ioseph et virgo, ex qua formam humanitatis unigenitus sumpsit.
Basilius. Non autem in materiali sede David sedit dominus, translato Iudaico regno ad Herodem; sed sedem
appellat David, in qua resedit dominus, indissolubile regnum; unde sequitur et regnabit in domo Iacob in
aeternum.
Chrysostomus. Dicit autem ad praesens domum Iacob eos qui de numero Iudaeorum crediderunt in illum: ut
enim Paulus dicit: non omnes qui ex Israel sunt, hi sunt Israelitae; sed qui sunt filii promissionis, computantur in
semine.
Beda. Vel domum Iacob totam ecclesiam dicit, quae vel de bona radice nata, vel cum oleaster esset, merito
tamen fidei in bonam est inserta olivam. Graecus.
Nullius autem est in aeternum regnare, nisi Dei solius: quo fit ut etsi propter incarnationem dicatur David sedem
accipere, tamen idem ipse, inquantum Deus, rex aeternus agnoscitur.
Sequitur et regni eius non erit finis: non solum inquantum Deus est, sed etiam in eo quod homo: et in praesenti
quidem habet regnum multorum, finaliter vero universorum, cum ei omnia subicientur.
Beda. Omittat ergo Nestorius dicere hominem tantum ex virgine natum, et hunc a verbo Dei non in unitatem
personae esse receptum: Angelus enim qui ait eumdem ipsum patrem habere David, quem filium altissimi vocari
praenuntiat, in duabus naturis unam Christi personam demonstrat. Non autem ideo futuri temporis verbis
Angelus utitur, quia secundum haereticos Christus ante mariam non fuerit, sed quia secundum eamdem
personam homo cum Deo idem filii nomen sortitur.
|#11 Lectio 11
Ambrosius. Neque non credere Angelo maria debuit, neque tam temere usurpare divina; unde dicitur dixit autem
maria ad Angelum: quomodo fiet istud? temperatior est ista responsio quam verba sacerdotis. Haec ait quomodo
fiet istud? ille respondit unde hoc sciam? negat ille se credere, et quasi fidei adhuc alium quaerit auctorem; ista
se facere profitetur, nec dubitat esse faciendum, quod quomodo fiat inquirit. Legerat maria: ecce concipiet in
utero, et pariet filium: ideo credidit futurum; sed quomodo fieret ante non legerat: non enim quemadmodum
fieret vel prophetae tanto fuerat revelatum: tantum enim mysterium non hominis fuit, sed Angeli ore
promendum.
Gregorius Nyssenus. Attende etiam mundae virginis vocem: partum annuntiat Angelus; ipsa vero virginitati
innititur, praestantiorem incorruptibilitatem angelica visione diiudicans: unde dicit quoniam virum non
cognosco. Basilius.
Cognitio multifarie dicitur: dicitur enim cognitio nostri conditoris sapientia, ac magnalium suorum notitia, nec
non mandatorum custodia, et quae fit apud eum appropinquatio, et copula nuptialis, ut hic accipitur. Gregorius
Nyssenus.
Haec igitur mariae verba indicium sunt eorum quae tractabat in mentis arcano: nam si causa copulae coniugalis
ioseph desponsari voluisset, cur admiratione ducta est dum sibi narratur conceptio? cum nimirum ipsa
praestolaretur ad tempus mater effici iuxta legis naturam. Verum quia oblatum corpus Deo quasi quoddam ex
sacris inviolabile reservari decebat, ideo dicit quoniam virum non cognosco; quasi dicat: etsi sis Angelus, tamen
quod virum cognoscam ex impossibilibus cernitur; qualiter igitur mater ero carens coniuge? ioseph siquidem in
sponsum agnovi. Graecus. Sed considera qualiter virgini solvit dubium Angelus, ac explanat intemeratum
connubium, et ineffabilem partum: sequitur enim et respondens Angelus dixit ei: spiritus sanctus superveniet in
te. Chrysostomus. Quasi dicat: non quaeras ordinem naturalem ubi naturam transcendunt et superant quae
tractantur. Dicis quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? quinimmo eo ipso continget quod es
coniugis inexperta: nam si virum experta fuisses, non digna censereris hoc mysterio: non quia profanum sit
coniugium, sed quia virginitas potior. Decebat enim communem omnium dominum, et in nativitate nobiscum
participare, et ab ea discrepare: quod enim ex utero nasceretur, habuit commune nobiscum; quod autem absque
concubitu nasceretur, plus a nobis obtinuit.
Quam beatum corpus illud quod ob exuberantem munditiam virginis mariae, ut videtur, donum animae ad
seipsum allexit. In singulis enim ceteris vix utique anima sincera sancti spiritus impetrabit praesentiam; sed nunc
caro receptaculum efficitur spiritus. Gregorius Nyssenus. Tabulas enim nostrae naturae quas culpa confregerat,

10

