Iudaeorum populus, qui Dei oblitus fuerat, dicitur in umbra mortis sedere. Umbra etiam mortis mors carnis
accipitur: quia sicut vera mors est qua anima separatur a Deo, ita umbra mortis est qua caro separatur ab anima:
unde voce martyrum dicitur: operuit nos umbra mortis. Per umbram etiam mortis imitatio diaboli, qui mors in
Apocalypsi dicitur, designatur: quia sicut umbra iuxta qualitatem corporis ducitur, ita actiones iniquorum de
specie imitationis eius exprimuntur.
Chrysostomus. Recte autem dicit sedent: non enim ambulabamus in tenebris, sed sedebamus. Theophylactus.
Non solum autem oriens dominus his qui in tenebris sedent illuminat, sed aliquid amplius facit: unde sequitur ad
dirigendos pedes nostros in viam pacis. Via pacis est via iustitiae, ad quam direxit pedes, idest affectus
animarum nostrarum.
Gregorius in evang.. Tunc enim gressus nostros in viam pacis dirigimus quando per illud actionum iter pergimus
in quo ab auctoris nostri gratia non discordemus. Ambrosius. Simul et illud adverte, quam paucis elisabeth, quam
multis zacharias prophetizet; et uterque sancto impletus spiritu loquebatur; sed disciplina servatur, ut mulier
discere magis quae divina sunt studeat quam docere.
|#38 Lectio 38
Beda. Praedicator patientiae futurus, ut liberius auditores suos a mundi illecebris erudiendo sustollat, primaevam
in desertis transigit vitam; unde dicitur puer autem crescebat. Theophylactus. Secundum corporalem aetatem. Et
confortabatur spiritu: simul enim cum corpore spirituale donum crescebat, et spiritus operationes in eo magis ac
magis ostendebantur. Origenes in Lucam. Vel crescebat spiritu, nec in eadem permanebat mensura qua coeperat;
sed semper crescebat spiritus in eo, semper voluntas eius ad meliora tendens habebat profectus, et mens divinius
aliquid contemplabatur. Exercebat se memoria, ut plura in thesauro suo reconderet. Addit autem et confortabatur:
infirma enim est humana natura: legimus enim: caro autem infirma.
Confortanda est itaque spiritu: spiritus enim promptus est. Multi confortantur carne; athleta autem Dei spiritu
roborandus est, ut sapientiam carnis elidat: unde recessit, fugiens tumultum urbium propter frequentiam; sequitur
enim et erat in desertis: ubi purior aer est, caelum apertius, et familiarior Deus: ut quia nondum baptismi et
praedicationis tempus advenerat, vacaret orationibus, et cum Angelis conversaretur, appellaret dominum, et
illum audiret dicentem: ecce adsum.
Theophylactus. Vel erat in desertis ut extra multorum malitiam nutriretur, et ut neminem vereretur arguere: si
enim fuisset in mundo, forte fuisset amicitia et conversatione hominum depravatus: simul etiam ut esset fide
dignus qui praedicaturus erat Christum. Occultabatur autem in desertis, donec placuit Deo ipsum Israelitico
populo demonstrare: unde sequitur usque ad diem ostensionis suae ad Israel. Ambrosius. Pulchre autem tempus
quo fuit in utero propheta describitur, ne mariae praesentia taceatur, sed tempus siletur infantiae, eo quod
praesentia matris domini in utero roboratur qui infantiae impedimenta nescivit.
|+2 Capitulus 2
|#1 Lectio 1
Beda. Nasciturus in carne Dei filius, sicut de virgine natus virginitatis sibi decus ostendit esse gratissimum; ita
pacatissimo tempore saeculi procreatur; quia pacem quaerere docuit, et pacis sectatores invisere dignatur.
Nullum autem potuit magis esse pacis indicium quam una totum orbem descriptione concludi; cuius moderator
augustus, tanta duodecim annis circa tempus dominicae nativitatis pace regnavit ut, bellis toto orbe sopitis,
prophetae praesagium ad litteram videatur implesse: unde dicitur factum est autem in diebus illis, exiit edictum a
caesare augusto ut describeretur universus orbis. Graecus. Tunc etiam nascitur Christus cum principes
Iudaeorum defecerant, et ad Romanos principes translatum erat imperium, quibus Iudaei tributa solvebant; et sic
impletur prophetia praedicens: non deficere ducem de Iuda, nec principem de femoribus eius, donec veniat qui
mittendus est. Iam vero caesare augusto quadragesimum secundum annum imperii peragente, exiit ab eo edictum
totum orbem conscribi ad tributa solvenda; quod cuidam Cyrino caesar commiserat, quem Iudaeae et syriae
praesidem statuit: unde sequitur haec descriptio prima facta est a praeside syriae Cyrino. Beda. Signat hanc
descriptionem vel primam esse earum quae totum orbem concluserint, quia pleraeque iam partes terrarum saepe
leguntur fuisse descriptae; vel primo tunc coepisse quando Cyrinus in syriam missus est. Ambrosius. Pulchre
autem praesidis nomen addidit, ut seriem temporis designaret: nam si consules ascribuntur tabulis emptionis,
quanto magis redemptioni omnium debuit tempus ascribi? Beda. Superna autem dispensatione professio census
ita descripta est ut in suam quisque patriam ire iuberetur: secundum quod sequitur et ibant omnes ut profiterentur
singuli in civitatem suam: quod ideo factum est, ut dominus alibi conceptus, alibi natus, insidiantis Herodis
furorem facilius evaderet: unde sequitur ascendit autem et ioseph a Galilaea de civitate Nazareth in Iudaeam.
Chrysostomus.
Domino autem dirigente augustus hoc edictum censuit, ut unigeniti praesentiae famuletur: nam hoc edictum
matrem attrahebat in patriam quam prophetae praedixerant, scilicet in bethlehem Iudae; unde dicit civitatem
David quae vocatur bethlehem. Graecus. Ideo autem addidit civitatem David, ut promissionem factam David a

20

