|#5 Lectio 5
Cyrillus. Quia discipuli omnes beneficiatos a Christo videbant, decebat etiam ipsos sensim in beneficiis Christi
delectari: non enim similiter quis considerat quae fiunt in alienis corporibus ut in suo: et ideo dominus discipulos
et mari et ventis exposuit; unde dicitur factum est autem in una dierum, et ipse ascendit in unam naviculam, et
discipuli eius; et ait ad illos: transfretemus trans stagnum. Et ascenderunt. Chrysostomus in matthaeum.
Vitans quidem Lucas quaestionem quae sibi fieri posset de temporum ordine, dicit eum in una dierum intrasse
naviculam. Cyrillus. Si autem vigilante domino accidisset tempestas, vel non timuissent discipuli, vel non
exhorruissent, vel non credidissent eum posse tale aliquid facere. Quapropter dormit, praestans tempus timori;
sequitur enim navigantibus autem illis, obdormivit, et descendit procella venti in stagnum. Ambrosius.
Supra habes quia pernoctabat in oratione; quomodo hic in tempestate dormit? sed exprimitur securitas potestatis;
quomodo omnibus timentibus solus intrepidus quiescebat, sed quiescebat corporis somno cum intenderet
divinitatis mysterio; nihil enim sine verbo fit. Cyrillus. Cum magna autem dispensatione videtur esse peractum
ne mox postquam tempestas invadere coepit naviculam, quaererent ab eo suffragium, sed postquam malum
invaluit, ut manifestior fiat divinae maiestatis potestas; unde dicitur et compellebantur, et periclitabantur: quod
quidem dominus permisit exercitationis gratia, ut cum confessi fuerint periculum, cognoscant miraculi
magnitudinem. Unde postquam magnitudo periculi in intolerabilem metum eos urgebat, tamquam aliam spem
non habentes salutis nisi solum ipsum dominum virtutum, eum excitaverunt.
Sequitur accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes: praeceptor, perimus. Augustinus de cons. Evang..
Matthaeus quidem dicit: domine, salva nos, perimus; marcus autem: magister, non ad te attinet quia perimus?
eadem autem est sententia excitantium dominum, volentiumque salvari. Nec opus est quaerere quis horum potius
Christo dictum sit: sive enim aliquid horum trium dixerint, sive alia verba quae nullus evangelistarum
commemoravit, tantumdem autem valentia, quid ad rem interest? quamquam etiam hoc fieri potuerit ut, pluribus
eum excitantibus, omnia haec, aliud autem ab alio diceretur. Cyrillus.
Non autem erat possibile eos perire existente cum eis omnipotente: unde illico surgit Christus, qui habet omnium
potestatem, et sedat confestim procellam et ventorum impetum. Et cessavit tempestas, et facta est tranquillitas: in
quo ostendit se Deum esse, cui dicitur: tu dominaris potestati maris, motum autem fluctuum eius tu mitigas.
Beda. Sic igitur in hac navigatione dominus utramque unius eiusdemque personae naturam ostendit, dum is qui
ut homo dormit in navi, furorem maris ut Deus verbo coercet.
Cyrillus. Simul autem cum tempestate aquarum solvit tempestatem animarum; unde sequitur dixit autem illis:
ubi est fides vestra? in quo verbo ostendit quod timorem non facit tentationum inductio, sed imbecillitas mentis.
Sicut enim aurum probatur in igne, sic in tentationibus fides. Augustinus de cons. Evang..
Hoc autem ab aliis evangelistis aliis verbis dictum est. Matthaeus enim dicit eum dixisse: quid timidi estis
modicae fidei? marcus autem dicit: quid timidi estis? necdum habetis fidem? idest illam perfectam velut granum
sinapis. Hoc ergo et ille ait: modicae fidei; Lucas autem: ubi est fides vestra? et totum quidem dici potuit: quid
timidi estis? ubi est fides vestra? modicae fidei? unde aliud hic, aliud ille commemorat.
Ambrosius. Pacata igitur tempestate ad imperium Christi, discipuli stupefacti miraculo, susurrabant ad invicem;
unde sequitur qui timentes, mirati sunt, ad invicem dicentes: quis, putas, hic est, quia et ventis imperat et mari, et
obediunt? non autem discipuli, ut ignorantes eum, hoc dixerunt ad invicem; noverant enim eum Deum esse, et
filium Dei Jesum: admirantur autem innatae potestatis abundantiam, et divinitatis gloriam; quamvis similis nobis
esset et visibilis secundum carnem; unde dicunt quis est hic? idest qualis et quantus, et in quanta virtute et
maiestate? imperiosum enim est opus, dominativum praeceptum, non servilis petitio. Beda. Vel non discipuli,
sed nautae et alii mirantur qui in navi erant. Allegorice autem mare vel stagnum tenebrosus est et amarus mundi
aestus. Navicula arbor crucis, cuius beneficio fideles adiuti, emensis mundi fluctibus, obtinent littus patriae
caelestis.
Ambrosius. Itaque dominus, qui se intelligit propter divinum in terras mysterium venisse, relictis parentibus
navem ascendit.
Beda. Ascendunt autem et discipuli admoniti cum eo; unde ipse ait: si quis vult post me venire, abneget
semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me. Discipulis navigantibus, idest fidelibus saeculum calcantibus,
et futuri saeculi animo quietem meditantibus, et per sancti spiritus flatum, vel etiam proprii Remigii conatum,
infidos mundi fastus certatim post terga iactantibus, subito obdormivit dominus; idest, advenit tempus dominicae
passionis; et descendit procella, quia domino somnum mortis in cruce subeunte, fluctus persecutionum
daemoniacis flatibus exsurgunt. Fluctibus autem non domini patientia turbatur, sed discipulorum imbecillitas
concutitur et trepidat: qui suscitarunt dominum ne eo dormiente pereant: quia cuius mortem viderant,
resurrectionem optant: quae si differetur, ipsi in perpetuum perirent.
Unde surgens increpat ventum: quia celeri resurrectione per mortem destruit superbiam diaboli, qui habebat
imperium mortis. Tempestatem autem aquae facit cessare, quia rabiem Iudaeorum morti eius insultantium
resurgens labefacit.
Ambrosius. Et advertas, sine tentatione neminem posse ex hoc vitae curriculo demigrare, quia exercitium fidei
tentatio est. Subiecti igitur sumus nequitiae spiritualis procellis; sed quasi pervigiles nautae gubernatorem
excitemus, qui non serviat, sed imperet ventis; qui etsi iam non dormiat sui corporis somno, caveamus tamen ne
87

