Quid autem sibi vult quod addidit et omnia mea tua sunt, quasi non sint et fratris? sed sic a perfectis et
immortalibus filiis habentur omnia, ut sint et omnium singula, et omnia singulorum: ut enim cupiditas nihil sine
angustia, ita nihil cum angustia caritas tenet. Sed quomodo omnia? nonne et Angelos Deus in possessionem tali
filio subiecisse putandus est? si possessionem sic accipias ut eius possessor ipse sit dominus, non utique omnia:
non enim domini erimus, sed consortes potius Angelorum. Si vero possessio sic intelligitur; quomodo recte
dicimus possidere animas veritatem, non invenio cur non vere ac proprie id possimus accipere: non enim illud
loquimur ut dominas veritatis dicamus animas. Aut si nomine possessionis ab hoc sensu impedimur, illud
quoque auferatur: non enim ait pater: omnia possides, sed omnia mea tua sunt; nec tamen ut ipsius domini.
Quod enim est in nostra pecunia, potest familiae nostrae vel alimentum esse, vel ornamentum, vel aliud
huiusmodi. Et certe cum ipsum patrem recte ille possit suum dicere, non video quomodo quae ipsius sunt, non
etiam recte sua vocare possit, diversis dumtaxat modis. Cum enim beatitudinem illam obtinuerimus, nostra erunt
ad videndum superiora, ad convivendum aequalia, ad dominandum inferiora. Congaudeat igitur securissimus
maior frater. Ambrosius. Si enim desinat invidere, omnia sua sunt, vel Iudaeus sacramenta veteris testamenti, vel
baptizatus nova etiam possidens.
Theophylactus. Vel aliter totum. Persona filii, qui videtur murmurare, sumitur pro omnibus quicumque
scandalizantur in subditis; sicut David introducit personam passam scandalum in peccatorum pace. Titus. Maior
igitur filius sicut agricola insistebat agriculturae, non terrestrem, sed animae agrum fodiens, et salutis arbores
inserens, scilicet virtutes. Theophylactus.
Vel erat in agro, hoc est in mundo, colens propriam carnem, ut repleatur panibus, et seminans in lacrymis ut in
gaudio metat: sed cognitis gestis nolebat intrare ad commune gaudium. Chrysostomus. Quaeritur autem si
afficitur passione livoris dolens in prosperis aliorum. Dicendum est autem, quod nullus sanctorum dolet in
talibus; immo bona aliorum sua existimat. Non autem oportet omnia quaecumque parabola continet, ad litteram
pertractare; sed sensum elicientes cuius causa componitur, nihil aliud perscrutari. Haec ergo parabola ad hoc est
composita ut peccatores non diffidant reverti, scientes quod magna consequentur: unde introducit alios turbatos
in eorum bonis, ut indicet eos livore tabescentes, sed tanto decore honoratos redeuntes, ut etiam invidiosi possint
aliis fieri. Theophylactus. Vel Pharisaeorum intentionem corrigit dominus per praesentem parabolam, quos ex
hypothesi nominat iustos; quasi dicat: esto vere vos iustos esse, nec transgressos aliquod mandatorum: numquid
igitur propter hoc non oportet admittere a flagitiis redeuntes? Hieronimus.
Vel aliter. Omnis iustitia in comparatione Dei est iniustitia; unde Paulus: quis me liberabit de corpore mortis
huius? unde apostoli indignati sunt pro petitione matris filiorum zebedaei.
Cyrillus. Quod et nos ipsi quandoque patimur; vivunt enim quidam praestantissimam et optimam vitam; alius
autem in ipso senio multoties ad Deum convertitur, vel forsitan extremum diem claudere debens, ac diluit reatus,
domino miserante. Hoc quidem aliquando respuunt ex importuna pusillanimitate, non attendentes mentem
salvatoris, qui de salute pereuntium gaudet. Theophylactus. Dicit ergo filius patri: gratis duxi in doloribus vitam,
a peccatoribus molestatus; et numquam causa mei decrevisti mactandum esse hoedum, idest persequentem me
peccatorem, ut paululum recrearer; qualis hoedus fuit Achab eliae qui dicebat: domine, prophetas tuos
occiderunt. Ambrosius. Vel aliter. Notatur hic frater usque adeo ut de villa venire dicatur, hoc est terrenis
operibus occupatus, ignorans quae sunt spiritus Dei, ut denique numquam pro se vel hoedum quaeratur occisum:
non enim pro invidia, sed pro venia mundi agnus est immolatus.
Invidus hoedum quaerit, innocens agnum pro se desiderat immolari. Ideo et senior dicitur, eo quod cito quis per
invidiam consenescat; ideo et foris stat, eo quod malevolentia eum excludat; ideo chorum et symphoniam audire
non potest, hoc est nonnulla theatralis incentiva lasciviae, sed plebis concordiam concinentis quae de peccatore
salvato dulcem laetitiae suavitatem resultat; qui enim sibi iusti videntur, indignantur quando alicui peccatum
fatenti venia laxatur. Quis tu es qui domino contradicas, ne videlicet culpam relaxaret, cum tu cui volueris
ignoscas? sed remittendis post poenitentiam debemus favere peccatis; ne dum veniae alterius invidemus, ipsi
eam non mereamur a domino. Non invideamus de longinqua regione remeantibus, quia et nos fuimus in regione
longinqua.
|+16 Capitulus 16
|#1 Lectio 1
Beda. Postquam murmurantes de poenitentium receptione tribus parabolis salvator redarguit, quartam mox
quintamque de eleemosyna danda et parsimonia sequenda subiungit; quia et ordo praedicandi aptissimus est ut
post poenitentiam eleemosyna subiungatur; unde dicitur dicebat autem ad discipulos suos: homo quidam erat
dives, qui habebat villicum.
Chrysostomus. Opinio quaedam erronea aggravata mortalibus auget crimina, minuit bona: ea vero est opinari
quod ea quaecumque possidemus in usu vitae, possideamus ut domini; et ideo etiam opportune ea
apprehendimus tamquam bona praecipua.
Sed contrarium est: non enim nos ut domini in vita praesenti collocati sumus in propria domo, sed tamquam
hospites et advenae quo nolimus ducimur, et quo tempore non putamus: qui nunc locuples est, in brevi fit
169

