His autem verbis intellige per concordiam intellectuum ad dicta prophetica, unum et eumdem Deum et
legislatorem et in prophetis et in novo testamento locutum esse: lapidem namque ruinae et petram scandali
futurum, ne confundantur credentes in eum, sermo propheticus declaravit.
Origenes in Lucam. Est autem et altius quid intelligendum adversus eos qui contra conditorem latrant dicentes:
ecce Deus legis et prophetarum, videte qualis sit. Ego, inquit, occidam, et ego vivificabo. Sed si propterea
cruentus est iudex et crudelis conditor, quia haec dicit, manifestissimum est et Jesum esse illius filium; eadem
siquidem de eo hic scripta sunt, quod veniat in ruinam et resurrectionem multorum.
Ambrosius. Ut scilicet iustorum iniquorumque merita discernat, et pro nostrorum qualitate factorum iudex verus
et iustus aut supplicia decernat aut praemia.
Origenes. Videndum est autem ne forte salvator non aeque aliis in ruinam venerit et in resurrectionem: quia enim
peccato stabam, primo mihi utilitas fuit ut caderem et peccato morerer. Denique et sancti prophetae cum
augustius aliquid contemplabantur, cadebant in faciem suam, ut peccata per ruinam plenius purgarentur: hoc
ipsum et salvator tibi primum concedit. Peccator eras; cadat in te peccator, ut possis dehinc resurgere et dicere: si
commortui sumus, et convivemus.
Chrysostomus. Resurrectio quidem est conversatio nova: cum enim lascivus castus efficitur, avarus misericors,
atrox mansuescit, resurrectio celebratur, mortuo quidem peccato, resurgente vero iustitia.
Sequitur et in signum cui contradicetur.
Basilius. Signum contradictionem accipiens proprie crux dicitur a Scriptura.
Fecit enim, inquit, Moyses serpentem aeneum, et posuit pro signo.
Gregorius Nyssenus. Miscet autem dedecus gloriae. Huius enim rei nobis Christicolis est hoc signum indicium;
contradictionis vero, dum ab his quidem accipitur ut ridiculosum et horribile, ab his vero admodum venerandum.
Vel forsan ipsum Christum nominat signum, tamquam supra naturam existentem et signorum auctorem. Basilius.
Est enim signum alicuius rei mirabilis et occultae indicativum; visum quidem a simplicioribus, intellectum vero
ab habentibus exercitatum intellectum. Origenes in Lucam.
Omnia autem quae de Christo narrat historia, signum sunt cui contradicitur: non quod contradicant hi qui credunt
in eum: nos quippe scimus omnia vera esse quae scripta sunt: sed quia apud incredulos universa quae de eo
scripta sunt, signum sunt cui contradicetur.
Gregorius Nyssenus. Haec siquidem de filio dicuntur; spectant tamen ad eius genitricem, dum singula sibi
assumit simul periclitata et glorificata: nec tantum prospera, sed illi denuntiat etiam dolorosa; nam sequitur et
tuam ipsius animam pertransibit gladius. Origenes. Nulla docet historia beatam mariam ex hac vita gladii
occisione migrasse; praesertim cum non anima, sed corpus ferro soleat interfici: unde restat intelligi gladium
illum de quo dicitur: et gladius in labiis eorum, hoc est, dolorem dominicae passionis animam eius pertransisse:
quae etsi Christum utpote Dei filium sponte propria mori, mortemque ipsam non dubitaret esse devicturum: ex
sua tamen carne procreatum, non sine doloris affectu potuit videre crucifigi. Ambrosius.
Vel prudentiam mariae non ignaram mysterii caelestis ostendit: vivum est enim verbum Dei, et validum et
acutius omni gladio acutissimo. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam..
Vel per hoc significavit quod maria, per quam gestum est incarnationis mysterium, in morte domini stupore
quodam dubitavit, videns filium Dei sic humiliatum ut usque ad mortem descenderet. Et sicut gladius
pertransiens iuxta hominem, timorem facit, non percutit; ita et dubitatio moestitiam fecit, non tamen occidit: quia
non sedit in animo, sed pertransiit quasi per umbram.
Gregorius Nyssenus. Sed nec ipsam solam in ea passione occupari significat cum subditur ut revelentur ex multis
cordibus cogitationes. Quod dicit ut eventum designat; non autem causaliter ponitur.
His enim omnibus evenientibus, secuta est erga multos intentionum detectio: quidam enim Deum fatebantur in
cruce; alii nec sic ab infamiis et criminationibus desistebant. Vel hoc dictum est, quatenus tempore passionis
pateant ex plurium cordibus meditationes, et emendentur per resurrectionem: velox enim illis post ambiguitatem
certitudo supervenit: nisi forte revelationem illuminationem quis aestimet, ut solitum est Scripturae. Beda.
Sed et usque ad consummationem saeculi praesentis ecclesiae animam gladius durissimae tribulationis
pertransire non cessat, cum signo fidei ab improbis contradici; cum audito Dei verbo multos cum Christo
resurgere, sed plures a credulitate ruere, gemebunda pertractat; cum revelatis multorum cordium cogitationibus,
ubi optimum evangelii sevit semen, ibi zizania vitiorum vel plus iusto praevalere, vel sola germinare conspicit.
Origenes in Lucam. Cogitationes etiam malae in hominibus erant; quae propterea revelatae sunt, ut occideret eas
ille qui pro nobis mortuus est. Quamdiu enim absconditae erant, impossibile erat eas penitus interfici; unde et
nos si peccaverimus, debemus dicere: iniquitatem meam non abscondi. Si enim revelaverimus peccata nostra non
solum Deo, sed his qui possunt mederi vulneribus nostris, delebuntur peccata nostra.
|#11 Lectio 11
Ambrosius in Lucam. Prophetaverat simeon, prophetaverat copulata coniugio, prophetaverat virgo, debuit et
vidua prophetare; nec qua professio deesset aut sexus; et ideo dicitur et erat Anna prophetissa filia Phanuel de
tribu Aser. Theophylactus. Immoratur evangelista circa Annae descriptionem, et patrem et tribum enarrans;
testes quasi multos adducens qui patrem et tribum viderunt. Gregorius Nyssenus. Vel quia tunc temporis cum
29

