Timuerunt autem dicere veritatem, ne diceretur eis: cur non credidistis? et cavent reprehendere praecursorem,
non metu divino, sed populi; unde sequitur at illi cogitabant intra se dicentes: quia si dixerimus: de caelo, dicet:
quare ergo ei non credidistis? Beda.
Quasi dicat: quem confitemini de caelo habuisse prophetiam, mihi testimonium perhibuit; et ab illo audistis in
qua potestate haec faciam; sequitur enim si autem dixerimus: ex hominibus, plebs universa lapidabit nos: certi
sunt enim ioannem prophetam esse. Viderunt ergo, quomodolibet respondissent, in laqueum se casuros, timentes
lapidationem, sed magis veritatis confessionem; unde sequitur et responderunt se nescire unde esset. Quia ergo
nolunt fateri hoc quod sciunt, repulsi sunt ut eis dominus non diceret quod sciebat; unde sequitur et ait illis Jesus:
neque ego dico vobis in qua potestate haec facio. Ob duas enim causas maxime scientia veritatis est occultanda
quaerentibus: cum scilicet is qui quaerit minus capax est ad intelligendum ea quae quaerit; aut odio vel
contemptu veritatis indignus est cui debeat aperiri quod quaerit.
|#2 Lectio 2
Eusebius. Congregatis in unum principibus populi Iudaeorum in ipso templo, ea quae contra ipsum facturi erant,
et superventurum eis exterminium figurate per parabolam protulit; dicitur enim coepit autem dicere ad plebem
parabolam hanc. Homo plantavit vineam. Augustinus de cons. Evang.. Tacuit matthaeus brevitatis causa quod
Lucas non tacet, parabolam istam non ad solos principes dictam, qui de potestate interrogaverunt, sed etiam ad
plebem. Ambrosius.
Plerique autem varie significationes de vineae appellatione derivant; sed evidenter Isaias vineam domini Sabaoth
domum Israel esse memorat. Hanc vineam quis alius nisi Deus condidit? Beda. Homo ergo qui plantavit vineam
ipse est, qui iuxta aliam parabolam conduxit operarios in vineam suam. Eusebius. Sed parabola quam Isaias dicit,
vineam reprehendit; salvatoris vero parabola non est contra vineam dicta, sed de cultoribus vineae, de quibus
subditur et locavit eam colonis, idest senioribus populi, et principibus sacerdotum, et doctoribus, et optimatibus
cunctis. Theophylactus. Vel quilibet de populo est vinea, idem est etiam cultor: quilibet enim nostrum seipsum
colit. Hac igitur vinea commissa cultoribus, abiit: idest, dimisit illos progredi suo arbitrio; unde sequitur et ipse
peregre fuit multis temporibus.
Ambrosius. Non quia ex loco ad locum profectus est dominus, qui ubique semper praesens est; sed quia
praesentior est diligentibus, negligentibus abest. Multis autem temporibus abfuit, ne praepropera videretur
exactio: nam quo indulgentior liberalitas eo inexcusabilior pervicacia.
Cyrillus. Vel Deus absentavit se a vinea plurium annorum curriculis: quia postquam visus est in specie ignis
descendisse in montem sina, non amplius visibiliter praebuit eis suam praesentiam. Nulla tamen interpolatio
contigit qua non mitteret Deus prophetas et iustos commonentes; unde sequitur et in tempore vindemiae, ille
misit ad cultores servum, ut de fructu vineae darent illi. Theophylactus. Dicit autem de fructu vineae, quia non
totum fructum, sed aliquid de fructu volebat accipere. Nam quid lucratur Deus a nobis nisi suam notitiam, quae
etiam est nostra utilitas? Beda. Bene autem fructum posuit, non proventum: nullus enim huius vineae proventus
inventus est. Servus ergo primus missus est Moyses, qui per quadraginta annos fructum aliquem legis quam
dederat, a cultoribus requirebat; sed vexatus est propter eos, quia exacerbaverunt spiritum eius; unde sequitur qui
caesum dimiserunt eum inanem.
Ambrosius. Factum est autem ut plures alios destinaret, quos Iudaei inhonoros et inanes sibi, de quibus nihil
potuerunt proficere, dimiserunt; unde sequitur et addidit alterum servum mittere. Beda. Servus alter David
significatur, qui missus est, ut post edicta legalia cultores vineae psalmodiae modulamine ad exercitium boni
operis excitaret; sed et contra hunc dixerunt: quae nobis pars in David, aut quae haereditas in filio Isai? unde
sequitur illi autem hunc caedentes et afficientes contumelia, dimiserunt inanem.
Sed nec sic destitit; sequitur enim et addidit tertium mittere: per quem prophetarum chorum intellige, qui
continuis attestationibus populum convenerunt.
Sed quem prophetarum non sunt persecuti? unde sequitur qui et illum vulnerantes eiecerunt. His autem tribus
servorum gradibus omnium sub lege doctorum figuram posse comprehendi, dominus alibi manifestat, dicens:
quoniam necesse est impleri omnia quae sunt in lege Moysi et prophetis et Psalmis de me.
Theophylactus. Prophetis igitur talia mala passis, filius destinatur; sequitur enim dixit autem dominus vineae:
quid faciam? Beda. Quod dominus vineae dubitative loquitur, non de ignorantia venit: quid enim nesciat Deus
pater? sed ambigere dicitur, ut libera voluntas hominis servetur. Cyrillus.
Deliberat etiam secum dominus vineae quid agat, non quasi carens ministris, sed quia pertentato quolibet ingenio
salutis humanae, populo vero nequaquam adiuto, aliud maius adiungit; unde consequenter dicit mittam filium
meum dilectum: forsitan cum hunc viderint, verebuntur.
Theophylactus. Dixit autem hoc, non tamquam ignorans quod peius eum essent tractaturi quam prophetas: sed
quia oportebat filium eis fieri reverendum.
Quod si contumaces fuerint occidendo, hoc cumulat eorum crimen. Ne ergo dicerent aliqui divinam
praescientiam necessario fuisse inobedientiae causam, ideo sic figurat sermonem. Ambrosius. Filium igitur
unigenitum sibi missum perfidi Iudaei, quasi heredem removere cupientes, occiderunt crucifigendo, et eiecerunt
negando; unde sequitur quem cum vidissent coloni, cogitaverunt intra se dicentes: hic est heres: occidamus eum,
202

