Transumitur vero Angelis et divinis potestatibus, quae ad Deum et ad invicem pacifice se habent; diffunditur
vero per totam creaturam, cuius est decor; tranquillitas in nobis autem manet secundum animam quidem per
investigationem virtutum et communicationem, secundum corpus vero in membrorum et elementorum
commensurationem: quorum alterum pulchritudo, alterum sanitas appellatur.
Beda. Discipuli autem noverant Christum verum hominem, cum quo tanto tempore fuerant conversati; sed
postquam mortuus est, non credunt tertia die potuisse veram carnem de sepulcro resurgere.
Putant ergo se videre spiritum, quem emisit in passione; unde sequitur conturbati vero et conterriti, existimabant
se spiritum videre. Error ille apostolorum secta est Manichaeorum. Ambrosius. Adductis autem virtutum
exemplis, Petrum et ioannem non credimus potuisse dubitare.
Cur ergo Lucas inducit fuisse turbatos? primo omnium quia paucorum opinionem sententia maioris partis
includit; Deinde, quia, etsi Petrus de resurrectione crediderat, turbari tamen potuit, quod se dominus cum
corpore, vectibus obseratis improvisus infunderet. Theophylactus.
Verum, quia per verbum pacis non est sedatus turbo in animabus discipulorum, aliunde indicat eis se filium Dei
esse, qui mentis cognoscebat arcana; unde sequitur et dixit eis: quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in
corda vestra? Beda. Quales utique cogitationes, nisi falsae et perniciosae? perdidit enim Christus fructum
passionis, si non esset veritas resurrectionis; tamquam si bonus agricola diceret: quod ibi plantavi, inveniam,
idest fidem, quae in cor descendit, quia desuper est. Cogitationes autem istae non desuper descenderunt, sed de
imo in cor, sicut herba mala, ascenderunt. Cyrillus.
Hoc autem fuit evidentissimum signum quod non alius est qui videtur, sed ille idem quem viderant in ligno
mortuum et positum in sepulcro, quem non latebat aliquid eorum quae erant in homine.
Ambrosius. Consideremus autem qua gratia, secundum ioannem, apostoli crediderunt, et gavisi sunt, qui
secundum Lucam increduli redarguuntur. Et videtur mihi ioannes quasi apostolus maiora et altiora tetigisse: his
sequentia et humanis proxima; hic historico usus circuitu, ille compendio: quia et de illo dubitari non potest, quia
testimonium perhibet de his quibus ipse interfuit; et ideo utrumque verum putamus; nam et si in primo Lucas eos
non credidisse dicat, postea tamen credidisse demonstrat. Cyrillus. Comprobans autem dominus devictam esse
mortem, et humanam naturam iam in Christo corruptionem exuisse, primo ostendit eius manus et pedes, et
clavorum foramina; unde subdit videte manus meas et pedes, quia ego ipse sum. Theophylactus. Sed et aliud
subiungit: palpationem scilicet manuum atque pedum, cum dicit palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa
non habet, sicut me videtis habere; quasi diceret: vos putatis me esse spiritum, idest phantasma, sicut plures
defunctorum circa sepulcra videri sunt soliti; sed scitote quod spiritus neque carnem habet neque ossa; ego autem
carnem et ossa habeo. Ambrosius.
Hoc autem dominus ideo dixit, ut speciem nobis suae resurrectionis ostenderet: nam quod palpatur corpus est. In
corpore autem resurgemus; sed illud subtilius, hoc crassius, utpote adhuc terrenae labis qualitate concretum. Non
ergo per incorpoream naturam, sed per resurrectionis corporeae qualitatem Christus clausa penetravit. Gregorius
Moralium.
Non enim illa resurrectionis gloria corpus nostrum erit impalpabile, et ventis aereque subtilius, ut eutychius
dixit; sed subtile quidem per effectum spiritualis potentiae, palpabile autem per veritatem naturae.
Sequitur et cum haec dixisset, ostendit eis manus et pedes. Beda. Quibus scilicet indicata clavorum vestigia
claruere; sed secundum ioannem etiam latus eis ostendit, cum fuerit lancea perforatum; ut scilicet ostensa
vulnerum cicatrice, dubietatis eorum vulnus sanaret. Solent autem in hoc loco gentiles calumniam struere, quasi
non valuerit dominus vulnera sibi inflicta curare: quibus respondendum est, quia non est consequens ut qui
maiora fecisse probatur, minora facere nequiverit; sed certe dispensationis gratia, qui mortem destruxit, signa
mortis delere noluit: primo quidem, ut per hoc discipulis fidem suae resurrectionis astrueret; Deinde ut patri pro
nobis supplicans, quale genus mortis pro homine pertulerit, semper ostendat; tertia ut sua morte redemptis quam
misericorditer sint adiuti, propositis eiusdem mortis indiciis, insinuet: postremo ut in iudicio quam iuste
damnentur impii, denuntiet.
|#5 Lectio 5
Cyrillus. Ostenderat dominus discipulis manus et pedes, ut certificaret discipulos, quod corpus quod passum
fuerat resurrexit. Ut adhuc autem magis certificaret, aliquid manducabile petiit; unde dicitur adhuc autem illis
non credentibus et mirantibus prae gaudio dixit: habetis hic aliquid quod manducetur? Gregorius Nyssenus. Et
iussu quidem legis Pascha cum amaricantibus edebatur; quia adhuc amaritudo manebat, post resurrectionem vero
cibus favo mellis dulcoratur; unde sequitur at illi obtulerunt ei partem piscis assi, et favum mellis. Beda. Ad
insinuandum ergo resurrectionis suae veritatem, non solum tangi a discipulis, sed etiam convesci cum illis
dignatur, ne arbitrentur eum non solide, sed imaginabiliter sibi apparere; unde sequitur et cum manducasset
coram eis, sumens reliquias, dedit eis. Manducavit quidem potestate, non ex necessitate: aliter absorbet aquam
terra sitiens, aliter sol calens; illa indigentia, iste potentia. Graecus. Si damus dominum vere comedisse, demus et
omnes homines post resurrectionem uti ciborum fomentis. Sed quae ex quadam dispensatione fiunt a salvatore,
non sunt regula et norma naturae; quoniam in quibusdam aliis dispensavit. Resuscitabit enim nostra corpora
incorrupta, qui tamen dereliquit proprii corporis foramina, quae clavi foraverant, et lateris cicatricem, ut ostendat
242

