lege, sub gratia, expectando, admonendo, visitando requisivit: sed tamen tribus annis fructum se non invenisse
conqueritur: quia quorumdam pravorum mentes nec inspirata lex naturalis corrigit, nec praecepta erudiunt, nec
incarnationis eius miracula convertunt.
Theophylactus. Tertio autem natura nostra fructum petita non tribuit: semel quidem cum in Paradiso praevaricati
sumus praeceptum, secundo cum in lege vitulum conflaverunt, tertio cum salvatorem renuerunt. Sed id triennium
intelligendum est pro tribus aetatibus, puerili, virili, et senili. Gregorius.
Sed cum magno timore audiendum est quod dicitur succide ergo illam: ut quid etiam terram occupat?
unusquisque enim iuxta modum suum, inquantum locum vitae praesentis tenet, si fructum bonae operationis non
exhibet, velut infructuosa arbor terram occupat: quia in eo loco in quo ipse est, aliis operandi occasionem negat.
Basilius. Proprium enim est divinae propitiationis non silenter poenas infligere, sed praemittere minas,
revocando ad poenitentiam; sicut Ninivitis fecit, et nunc cultori dicens succide eam: provocans quidem ipsum ad
curam eius, suscitans vero sterilem animam ad producendos debitos fructus.
Gregorius Nazianzenus.
Igitur nec nos feriamus subito, sed praevaleamus misericordia; ne secemus ficum potentem adhuc fructum
facere, quam forsitan curabit periti custodis studium; unde et hic subditur at ille respondens dixit illi: dimitte
illam hoc anno, usque dum fodiam circa illam.
Gregorius. Per cultorem vineae praepositorum ordo exprimitur, qui dum praesunt ecclesiae, dominicae vineae
curam gerunt. Theophylactus. Vel paterfamilias Deus pater est, cultor vero Christus, qui ficum amputari ut
sterilem non permittit; quasi ad patrem diceret: si per legem et prophetas fructum poenitentiae non dederunt,
meis eos irrigabo passionibus et doctrinis; et forsitan dabunt obedientiae fructum. Augustinus de verb.
Dom.. Vel colonus, qui intercedit, est omnis sanctus qui intra ecclesiam orat pro eis qui sunt extra ecclesiam,
dicens domine, dimitte illam hoc anno, idest tempore isto sub gratia, usque dum fodiam circa illam.
Circumfodere est humilitatem et patientiam docere. Fossa enim est humilis terra, stercus autem in bono intellige:
sordes sunt, sed fructum dant: sordes cultoris dolor est peccatoris.
Qui autem agunt poenitentiam, in sordibus agant et veraciter agant. Gregorius.
Vel peccata carnis, stercora vocantur. Ex stercore igitur ad fructum reviviscit arbor, quia de consideratione
peccati, ad bona se opera resuscitat animus.
Sed sunt plerique qui increpationes audiunt, et tamen ad poenitentiam redire contemnunt; propter quod subditur
et si quidem fecerit fructum. Augustinus de verb. Dom.. Bene scilicet erit; sin autem, in futurum succides eam,
quando scilicet in iudicio venies iudicare vivos et mortuos. Interim modo parcitur.
Gregorius. Qui autem nunc non vult ad fecunditatem pinguescere per increpationem, illic cadit unde iam
resurgere per poenitentiam non valet.
|#3 Lectio 3
Ambrosius. Cito quod de synagoga dixerat indicavit; ad ipsam utique arborem venisse se monstrat qui in eadem
praedicabat; unde dicitur erat autem docens in synagoga eorum sabbatis. Chrysostomus.
Docet quidem non seorsum, sed in synagogis secure, in nullo dubitans, nec aliquid contra legem Moysi statuens;
sabbato autem, quia tunc Iudaei legi vacabant.
Cyrillus. Ad expugnationem autem corruptionis, et mortis, et invidiae diaboli contra nos, prodiit incarnatio verbi;
et hoc apparet ex ipsis eventibus; sequitur enim et ecce mulier quae habebat spiritum infirmitatis annis decem et
octo.
Dicit autem spiritum infirmitatis, quia mulier haec patiebatur atrocitate diaboli, derelicta a Deo propter propria
crimina, vel propter transgressionem Adae, ob quam humana corpora infirmitatem et mortem incurrerunt. Dat
autem super hoc Deus diabolo potestatem, ut homines mole adversitatis depressi, velint ad meliora transire.
Genus autem infirmitatis ostendit, dicens et erat inclinata, nec omnino poterat sursum respicere. Basilius.
Brutorum siquidem caput humi deflexum est, terram cernit; caput hominis erectum est in caelum, oculi superna
conspiciunt: convenit enim ei quaerere superna, transcendere terrena intuitu.
Cyrillus. Ostendens autem dominus adventum suum in hunc mundum dissolutivum esse humanarum passionum,
mulierem sanavit; unde sequitur quam cum vidisset Jesus, vocavit eam ad se, et ait illi: mulier, dimissa es ab
infirmitate tua.
Vox aptissima Deo, plena maiestate superna: fugat enim morbum imperatorio motu: qui etiam manus illi
imponit; sequitur enim imposuit illi manus; et confestim erecta est, et glorificabat Deum: in quo oportet
perpendere sacram carnem induisse virtutem divinam: erat enim ipsius Dei caro, non autem alicuius alterius,
quasi separatim existente filio hominis a filio Dei, sicut falso aliquibus visum est. Sed ingratae synagogae
praesul, postquam vidit feminam humi repentem solo tactu erectam, et divina referentem magnalia, ardens
domini gloria, irretitur invidia, arguitque miraculum, quasi videretur sollicitari pro sabbato; unde sequitur
respondens autem archisynagogus indignans quia sabbato curasset hominem Jesus, dicebat turbae: sex dies sunt
in quibus oportet operari; in his venite et curamini, et non in die sabbati. Hortatur ceteris diebus dispersos, et
propriis vacantes operibus, non sabbato, videre et mirari prodigia domini, ne forte credant. Sed dic, lex prohibuit
ab opere manuali die sabbati abstinere; numquid ab eo quod verbo et ore fit? cesses ergo comedere et potare ac
150

