Beda. Duplex autem ostenditur Gehennae poena; scilicet frigoris et fervoris; unde sequitur ibi erit fletus et stridor
dentium: fletus enim de ardore, stridor dentium de frigore solet excitari. Vel stridor dentium prodit indignantis
affectum, quod qui sero poenitet, sero sibi irascatur. Glossa. Vel stridebunt dentes qui hic de edacitate gaudebant,
flebunt oculi qui hic per concupiscentias vagabantur.
Per utrumque autem veram impiorum resurrectionem designat. Theophylactus.
Pertinet etiam hoc ad Israelitas, cum quibus loquebatur; qui ex hoc maxime percelluntur quod gentiles cum
patribus requiescunt, ipsi vero excluduntur; unde addidit cum videritis Abraham, Isaac et Iacob, et omnes
prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras. Et venient ab oriente et occidente, et ab Aquilone et Austro, et
accumbent in regno Dei. Eusebius. Praedicti enim patres ante tempora legis, secundum evangelicam formam
errorem multorum Deorum derelinquentes, assumpserunt sublimis Dei notitiam, quibus pares facti sunt multi
gentilium ob similem vitam; filii autem eorum alienationem sunt passi ab evangelica disciplina; unde sequitur et
ecce sunt novissimi qui erant primi, et sunt primi qui erant novissimi. Cyrillus. Iudaeis enim, qui primum locum
tenebant, praelatae sunt gentes. Theophylactus. Nos autem, ut videtur, primi sumus, qui ab ipsis cunabulis
rudimenta accepimus; et forsitan erimus novissimi respectu gentilium, qui circa finem vitae crediderunt.
Beda. Multi etiam prius ferventes, postea torpent: multi prius frigidi, subito inardescunt; multi in saeculo
despecti, in futuro sunt glorificandi; alii apud homines gloriosi, in fine sunt damnandi.
|#6 Lectio 6
Cyrillus. Praedicta domini verba, Pharisaeorum animos provocaverunt ad iram; videbant enim populos iam
contritos fidem eius arripere. Itaque quasi perdentes officium populis praesidendi et deficientes in lucro,
simulantes se eum diligere, suadent illi ut inde discederet; unde dicitur in ipsa die accesserunt quidam
Pharisaeorum dicentes illi: exi et vade hinc, quia Herodes vult occidere te. Christus autem qui renes et corda
scrutatur, eis leniter et figuraliter respondet; unde sequitur et ait illis: ite et dicite vulpi illi. Beda.
Propter dolos et insidias Herodem vulpem appellat, quod plenum fraudis est animal, in fovea propter insidias
latens, odore foetens, nunquam rectis itineribus incedens; quae omnia haereticis conveniunt, quorum typum
Herodes tenet, qui Christum, idest humilitatem christianae fidei in credentibus, conantur extinguere. Cyrillus.
Vel aliter. Videtur hic sermo mutatus esse, et non spectare ad personam Herodis, ut aliqui putaverunt, sed magis
ad pharisaicas fictiones: pene enim ipsum Pharisaeum ostendit prope manentem, dum dixit ite et dicite vulpi
huic, sicut in Graeco habetur; unde hoc praecepit dicendum, quod poterat urgere Pharisaeorum turbam: ecce,
inquit, eicio Daemonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertia die consummor. Hoc se promittit operaturum
quod Iudaeis displicebat: scilicet quod immundis imperaret spiritibus, et eriperet a morbis infirmantes, usque
dum propria sponte sustineret crucis patibulum.
Quia vero Pharisaei credebant quod manum trepidaret Herodis qui dominus erat virtutum, hoc excludit dicens
verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti die ambulare. Quod dicit oportet, nequaquam sibi necessitatem
ingruentem ostendit, sed magis arbitrio propriae voluntatis pergere quo volebat, quousque finem venerandae
crucis subiret, cuius iam Christus imminere tempus ostendit cum dixit hodie et cras. Theophylactus. Ac si dicat:
quid de morte mea cogitatis? ecce fiet post modicum. Quod autem dicitur hodie et cras, hoc multos dies
significat, sicut et nos in communi sermone soliti sumus dicere: hodie et cras fit hoc, quod fiat in tanta distantia
temporis. Et ut evangelicum sermonem evidentius exponamus, non intelligas quod oportet me hodie et cras
ambulare, sed sistas in hodie et cras, Deinde subiungas et sequenti die ambulare; sicut et pluries numerando
consuevimus dicere: die dominica, et secunda feria, et tertia egrediar, quasi computando duas, ut tertia denotetur,
sic et dominus quasi computando dicit oportet me hodie et cras, et postea tertia die ire ierusalem. Augustinus de
cons. Evang..
Vel mystice ab illo haec dicta intelliguntur, ut referantur ad corpus eius, quod est ecclesia. Expelluntur enim
Daemonia, cum relictis illis superstitionibus, credunt in eum gentes; et perficiuntur sanitates, cum secundum
praecepta eius, posteaquam fuerit diabolo et huic saeculo renuntiatum, usque in finem resurrectionis, qua
tamquam tertia consummabitur, ad plenitudinem angelicam per corporis etiam immortalitatem perficietur
ecclesia.
Theophylactus. Sed quia illi dicebant ei exeas hinc, quia Herodes quaerit te occidere: in Galilaea loquentes, ubi
regnabat Herodes, ostendit quod non in Galilaea, sed in ierusalem praeordinatum fuerat ei pati; unde sequitur
quia non capit prophetam perire extra ierusalem.
Cum audis non capit, idest non decet extra ierusalem prophetam interimi, non putes vim coactivam Iudaeis
inductam, sed quantum ad eorum affectum sanguinis avidum convenienter hoc dicit; velut si quis praedonem
atrocissimum videns dicat: non oportet hanc viam, in qua praedo insidiatur viatoribus, immunem esse a
sanguine: sic et non oportebat alibi quam ubi morabantur praedones perire dominum prophetarum: nam assueti
prophetarum sanguinibus occident et dominum; unde sequitur ierusalem, ierusalem, quae occidis prophetas, et
lapidas eos qui mittuntur ad te. Beda. Ierusalem non saxa et aedificia civitatis, sed habitatores vocat, quam patris
plangit affectu. Chrysostomus.
Geminatio enim verbi, miserantis est, aut nimium diligentis: nam tamquam ad amicam negligentem amatorem, et
ideo puniendam, dominus loquitur Graecus.
154

