super patientes insensibilitatem doloris, non modicum antidotum est et ad correctionem patientium, et ad
remedium ingemiscentium super eos.
Non solum autem per deplorationem inducit eos ad bonum, sed etiam per terrorem; unde sequitur verumtamen
tyro et sidoni remissius erit quam vobis in iudicio. Hoc et nos audire debemus: non enim solum illis, sed etiam
nobis peius iudicium statuit, nisi receperimus intrantes ad nos hospites, quorum pulverem praecepit excutere.
Cum autem plurima signa fecisset dominus in capharnaum, et eum ipsa incolam habuisset, videbatur super alias
civitates exaltata; sed propter incredulitatem cecidit in ruinam; unde sequitur et tu, capharnaum, usque in caelum
exaltata, usque ad infernum demergeris; ut scilicet iudicium sit proportionabile honori. Beda. Duplex autem in
hac sententia sensus est. Vel ideo ad infernum demergeris, quia contra praedicationem meam superbissime
restitisti, ut scilicet intelligatur in caelum exaltata per superbiam: vel ideo quia es exaltata usque ad caelum meo
hospitio, et meis signis, maioribus plecteris suppliciis, quia his quoque credere noluisti. Et ne quis putaret hanc
increpationem vel tantummodo civitatibus vel personis convenire quae dominum in carne videntes spernebant, et
non omnibus qui hodie quoque evangelii verba despiciunt; consequenter adiunxit, dicens qui vos audit, me audit.
Cyrillus.
Per quod docet, quicquid per sanctos apostolos dicit, acceptandum esse: quia qui illos audit, Christum audit.
Inevitabilis ergo poena haereticis imminet, qui apostolorum negligunt verba; sequitur enim et qui vos spernit, me
spernit. Beda.
Ut scilicet in audiendo quisque vel spernendo evangelii praedicationem, non viles quasque personas, sed
dominum salvatorem, immo ipsum patrem spernere se vel audire disceret; nam sequitur qui autem me spernit,
spernit eum qui misit me: quia in discipulo magister auditur, et in filio pater honoratur. Augustinus de verb.
Dom.. Si autem sermo Dei ad vos quoque pervenit, et in eo loco vos constituit, videte ne spernatis nos, ne ad
illum perveniat quod nobis feceritis.
Beda. Potest et ita intelligi: qui vos spernit, me spernit; idest, qui non facit misericordiam uni de fratribus meis
minimis, nec mihi facit. Qui autem me spernit, nolens credere filium Dei, spernit eum qui me misit: quia ego et
pater unum sumus. Titus. Simul autem in hoc discipulos consolatur; quasi dicat: non dicatis: cur imus passuri
contumelias? accomodate linguam; ego praebeo gratiam, in me vestra redundat contumelia.
|#5 Lectio 5
Cyrillus. Supra dictum est, quod dominus misit discipulos gratia spiritus sancti insignitos, et facti praedicationis
ministri potestatem super immundos spiritus acceperunt; nunc autem reversi confitentur honorantis eos
potentiam; unde dicitur reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio dicentes: domine, etiam Daemonia
subiciuntur nobis in nomine tuo. Videbantur quidem gaudere magis quod facti sunt miraculorum auctores, quam
quod facti erant praedicationis ministri.
Erat autem melius eos gaudere in illis quos ceperunt, sicut vocatis per ipsum dicit Paulus: gaudium meum et
corona mea. Gregorius Moralium.
Mire autem dominus ut in discipulorum cordibus elationem premeret, iudicium ruinae retulit, quod ipse magister
elationis accepit; ut in auctore superbiae discerent quid de elationis vitio formidarent; unde sequitur videbam
Satanam sicut fulgur de caelo cadentem. Basilius. Dicitur Satanas, eo quod adversatur bono; hoc enim significat
nomen Hebraicum; sed diabolus dicitur, eo quod cooperatur nobis in malo, et accusator sit. Natura eius est
incorporea, locus aereus. Beda. Non autem dicit: modo video, sed: prius videbam, quando corruit. Quod autem
ait sicut fulgur, vel praecipitem de supernis ad ima lapsum significat; vel quia Deiectus adhuc transfigurat se in
Angelum lucis.
Titus. Se autem dicit vidisse tamquam iudicem, qui novit incorporeorum passiones.
Vel dicit sicut fulgur, quia natura fulgidus erat ut fulgur; sed factus est tenebrosus propter affectum; quia quod
Deus fecit bonum, hoc ipse in se alteravit in malum. Basilius. Supernae enim virtutes non sunt naturaliter
sanctae, sed secundum analogiam divini amoris mensuram sanctificationis sortiuntur. Et sicut ferrum positum in
igne non desinit esse ferrum, vehementi tamen flammae unione tam effectu quam aspectu in ignem pertransit; sic
et almae virtutes ex participatione eius quod est naturaliter sanctum, insitam habent sanctificationem: neque enim
cecidisset Satanas, si natura fuisset insusceptibilis mali. Cyrillus. Vel aliter.
Videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem, idest a suprema potentia in extremam fragilitatem. Nam ante
salvatoris adventum subegerat sibi orbem, et ab omnibus colebatur; sed cum unigenitum verbum Dei de caelo
descendit, corruit tamquam fulgur, quia conculcatur ab adorantibus Christum; unde sequitur et ecce dedi vobis
potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones. Titus. Serpentes quidem aliquando figuraliter in deserto
mordebant Iudaeos et necabant eos, eo quod infideles erant; venit autem qui serpentes illos perimeret aeneus
serpens crucifixus, ut si quis credens in eum prospexerit, liberetur a morsibus et salvetur.
Chrysostomus. Deinde ne putaremus hoc dici de bestiis, subiunxit et supra omnem virtutem inimici. Beda.
Hoc est omne genus immundorum spirituum de obsessis corporibus eiciendi; et quantum ad ipsos subdit et nihil
vobis nocebit: quamvis et ad litteram possit accipi: Paulus enim a vipera invasus nihil mali patitur, et ioannes
hausto veneno non laeditur. Hoc autem inter serpentes qui dente et scorpiones qui cauda nocent, distare arbitror,
quod serpentes aperte saevientes, scorpiones clanculo insidiantes, vel homines vel Daemones significent.
112

