denuo verus legislator de terra nostra sibi dolavit, absque concubitu divinitatis suae corpus susceptibile creans,
quod divinus digitus sculpsit, scilicet spiritus superveniens virgini.
Chrysostomus. Insuper et virtus altissimi obumbrabit tibi. Altissimi regis virtus Christus est, qui per adventum
spiritus sancti formatur in virgine. Gregorius Moralium. Per obumbrationis enim vocabulum, incarnandi Dei
utraque natura significatur: umbra enim a lumine formatur et corpore; dominus autem per divinitatem lumen est:
quia ergo lumen incorporeum in eius erat utero corporandum, recte ei dicitur virtus altissimi obumbrabit tibi;
idest, corpus in te humanitatis accipiet incorporeum lumen divinitatis: hoc enim mariae dicitur propter mentis
refrigerium caelitus datum. Beda. Non ergo virili, quod non cognoscis, semine, sed spiritus sancti, quo impleris,
opere concipies: concupiscentiae in te non erit aestus, ubi umbram faciet spiritus sanctus. Gregorius Nyssenus.
Vel dicit obumbrabit tibi: quia sicut corporis umbra praecedentium charactere conformatur, ita indicia Deitatis
filii ex virtute generandi patebunt. Sicut enim in nobis quaedam vivifica virtus in materia corporali conspicitur
qua homo formatur, sic in virgine altissimi virtus per vivificantem spiritum pariter corpori insitam materiam
carnis ex virgineo corpore ad formandum novum hominem assumpsit: unde sequitur ideoque et quod nascetur ex
te sanctum. Athanasius.
Profitemur enim quoniam naturae humanae assumptum ex maria corpus verissimum extitit, et idem secundum
naturam corpori nostro: soror namque nostra maria est, cum omnes ab Adam descenderimus. Basilius lib.
De spir. S.. Unde et Paulus dicit quoniam misit Deus filium suum natum non per mulierem, sed ex muliere. Nam
hoc quod dico: per mulierem, transituram poterat indicare nativitatis sententiam; quod autem dicitur ex muliere,
manifestat communionem naturae geniti respectu parentis. Gregorius Moralium.
Ad distinctionem autem nostrae sanctitatis, Jesus singulariter sanctus nasciturus asseritur: nos quippe etsi sancti
efficimur, non tamen nascimur, quia ipsa naturae corruptibilis cognatione constringimur: ille autem solus
veraciter sanctus natus est qui ex coniunctione carnalis copulae conceptus non est; qui non, sicut haereticus
desipit, alter in humanitate, alter in Deitate est; ut purus homo conceptus atque editus, et post per meritum ut
Deus esset accepit: sed nuntiante Angelo, et adveniente spiritu, mox verbum in utero, mox intra uterum verbum
caro: unde sequitur vocabitur filius Dei. Theophylactus.
Vide quomodo sanctam trinitatem declaravit, non solum spiritum sanctum commemorans, sed et virtutem, idest
filium, et altissimum, scilicet patrem.
|#12 Lectio 12
Chrysostomus. Quoniam praecedens dictum superabat virginis mentem, ad humiliora declinavit sermonem, per
sensibilia ipsi suadens: unde dicit et ecce elisabeth cognata tua. Animadverte gabrielis industriam: non
memoravit eam Sarae vel Rebeccae vel Rachelis, quia antiquiora erant exempla: sed imminens factum inducit, ut
eius mentem corroboret, et ob hoc et aetatem commemoravit, cum dicit et ipsa concepit filium in senectute sua:
et defectum naturae, sequitur enim et hic mensis est sextus illi quae vocatur sterilis. Non enim a principio
conceptus elisabeth statim annuntiavit, sed acto sex mensium spatio, ut tumor ventris perhibeat argumentum.
Gregorius Nazianzenus. Sed quaeret aliquis: qualiter ad David Christus refertur? siquidem maria de sanguine
manavit Aaron, cuius cognatam Angelus elisabeth asseruit. Sed hoc nutu superno contingit ut regium genus
sacerdotali stirpi iungeretur, ut Christus qui rex est et sacerdos, ab utrisque secundum carnem nasceretur. Legitur
etiam in exodo, quoniam Aaron primus secundum legem sacerdos duxit ex tribu Iudae coniugem elisabeth filiam
Aminadab; et attende sacratissimam spiritus administrationem, dum et hanc zachariae coniugem statuit elisabeth
vocari, reducens nos ad illam elisabeth quam duxerat Aaron. Beda.
Sic ergo, ne virgo se parere posse diffidat, accepit exemplum sterilis anus pariturae, ut discat omnia Deo
possibilia esse, etiam quae naturae ordini videntur esse contraria: unde sequitur quia non erit impossibile apud
Deum omne verbum.
Chrysostomus. Ipse namque cum sit naturae dominus, cuncta potest cum velit, qui cuncta peragit et disponit,
vitae mortisque lora gubernans. Augustinus contra faustum. Quisquis autem dicit: si omnipotens Deus est, faciat
ut ea quae facta sunt, facta non fuerint: non percipit se dicere ut ea quae vera sunt, eo ipso quod vera sunt, falsa
sint. Potest enim facere quod aliquid non sit quod erat: velut cum aliquem qui coepit esse nascendo, faciat non
esse moriendo. Quis autem dicat ut id quod iam non est, faciat non esse? quidquid enim praeteritum est, iam non
est; si de ipso fieri aliquid potest, adhuc est de quo fiat. Et si est, quomodo praeteritum est? non ergo est quod
vere diximus fuisse; sed ideo verum est illud fuisse, quia in nostra sententia verum est, non in ea re quae iam non
est: hanc autem sententiam Deus falsam facere non potest. Omnipotentem autem Deum non ita dicimus ac si
eum etiam mori posse credamus. Ille plane omnipotens vere solus dicitur qui vere est, et a quo solo est quidquid
aliquo modo est.
Ambrosius. Vide autem humilitatem virginis, vide devotionem: sequitur enim dixit autem maria: ecce ancilla
domini.
Ancillam se dicit quae mater eligitur, nec repentino exaltata promisso est. Mitem enim humilemque paritura,
humilitatem debuit etiam ipsa praeferre: simul etiam ancillam se dicendo, nullam sibi praerogativam tantae
gratiae vindicavit, quin faceret quod iuberetur: unde sequitur fiat mihi secundum verbum tuum.

11

