meridianum; qui fuit Mahath, idest desiderium; qui fuit mathathiae, ut supra; qui fuit Semei, idest obediens; qui
fuit ioseph, idest augmentum; qui fuit Iuda, idest confitens; qui fuit ioanna, idest dominus, vel gratia eius, vel
dominus misericors; qui fuit Resa, idest misericors; qui fuit zorobabel, idest princeps, vel magister Babylonis;
qui fuit Salathiel, idest petitio mea Deus; qui fuit Neri, idest lucerna mea; qui fuit melchi, idest regnum meum;
qui fuit addi, idest robustus, vel violentus; qui fuit Cosan, idest dominans; qui fuit helmadam, quod est Dei
mensura; qui fuit Her, quod est vigilans, vel vigilia, vel pelliceus; qui fuit iesu, quod est salvator; qui fuit eliezer,
idest Deus meus adiutor; qui fuit iorim, idest dominus exultans, vel exaltans; qui fuit mathat, ut supra; qui fuit
levi, ut supra; qui fuit simeon, id est audivi tristitiam, vel signum; qui fuit Iuda, ut supra; qui fuit ioseph, ut
supra; qui fuit iona, idest columba, vel dolens; qui fuit eliakim, quod est Dei resurrectio; qui fuit melcha, idest
rex eius; qui fuit menna, quod est viscera mea; qui fuit mathathiae, idest donum; qui fuit Nathan, idest dedit, vel
dantis. Ambrosius. Per Nathan autem expressam advertimus prophetiae dignitatem; ut quia unus omnis Christus
Jesus, in singulis quoque maioribus genera virtutum diversa praecederent.
Sequitur qui fuit David. Origenes in Lucam. Dominus descendens in mundum, assumpsit peccatorum hominum
personam, et nasci voluit de stirpe Salomonis, ut refert matthaeus, cuius peccata scripta sunt, et ceterorum, ex
quibus multi fecerunt malum in conspectu Dei. Quando vere ascendit, et secundo per baptismum ortus esse
describitur, ut refert Lucas, non per Salomonem, sed per Nathan nascitur, qui arguit patrem super uriae morte,
ortuque Salomonis.
Augustinus in Lib. Retract..
Dicendum autem, quod huiusmodi nominis propheta arguit David, ne putetur idem fuisse homo, cum alter fuerit.
Gregorius Nazianzenus. Sed a David ultra, secundum utrumque evangelistam, est generis processus indivisibilis;
unde sequitur qui fuit iesse. Glossa.
Interpretatur David manu fortis, iesse incensum.
Sequitur qui fuit Obed, quod est servitus; qui fuit booz, quod est fortis; qui fuit Salomon, quod est sensibilis, vel
pacificus; qui fuit Naasson, quod est augurium, vel serpentinus; qui fuit Aminadab, idest populus voluntarius;
qui fuit aram, quod est erectus, vel excelsus; qui fuit esron idest sagitta; qui fuit Phares, quod est divisio; qui fuit
Iudae, idest confitens; qui fuit Iacob, quod est supplantator; qui fuit Isaac, quod est risus, vel gaudium; qui fuit
Abraham, quod est pater multarum gentium, vel videns populum.
Chrysostomus. Matthaeus quidem tamquam qui Iudaeis scribebat, nihil statuit ulterius scribere nisi quod ab
Abraham et David Christus processerat: hoc enim maxime placabat Iudaeos. Lucas vero, sicut qui omnibus
communiter loquebatur, ulterius protendit sermonem, attingens usque ad Adam; unde sequitur qui fuit thare.
Glossa. Quod interpretatur exploratio, sive nequitia; qui fuit Nachor, quod est requievit lux; qui fuit Sarug, quod
est corrigia, vel comprehendens lorum, vel perfectio; qui fuit Ragau, quod est aegrotus, vel pascens; qui fuit
Phaleg, quod est dividens, vel divisum; qui fuit Heber, quod est transitus; qui fuit sale, quod est tollens; qui fuit
cainan, quod est lamentatio, vel possessio eorum. Beda. Nomen et generatio cainan, iuxta Hebraicam veritatem
neque in Genesi, neque in verbis dierum invenitur, sed Arphaxad selaa vel sale filium nullo interposito genuisse
perhibetur.
Scito ergo Lucam hanc generationem de septuaginta interpretum editione sumpsisse, ubi scriptum est quod
Arphaxad centum triginta quinque annorum genuerit cainan, et ipse cainan cum triginta quinque fuerit annorum,
genuerit sale.
Sequitur qui fuit Arphaxad. Glossa.
Quod est sanans depopulationem; qui fuit Sem quod est nomen, vel nominatus; qui fuit Noe, quod est requies.
Ambrosius. Noe quidem iusti inter dominicas generationes commemoratio non debuit praetermitti: ut quia
aedificator ecclesiae nascebatur, eum sui generis auctorem praemisisse videatur qui eam in typo ante fundaverat.
Qui fuit Lamech. Glossa.
Quod est humiliatum vel percutiendum, percussum vel humilem; qui fuit mathusalem, quod est mortis emissio,
vel mortuus est, et interrogavit. Ambrosius.
Huius ultra diluvium numerantur anni; ut quoniam solus est Christus unus, cuius vita nullam sentit aetatem, in
maioribus quoque suis non sensisse diluvia videretur.
Qui fuit enoch: et hic pietatis dominicae et divinitatis manifestum indicium est, eo quod nec mortem senserit
dominus, et ad caelum remeaverit, cuius generis auctor raptus ad caelum est. Unde manifestum est Christum
potuisse non mori, sed voluisse, ut nobis mors illa prodesset: et ille quidem raptus ne malitia mutaret cor eius;
dominus autem, quem malitia saeculi mutare non poterat, eo unde venerat, naturae suae maiestate remeavit.
Beda. Pulchre autem a baptizato Dei filio usque ad Deum patrem ascendens, septuagesimo gradu enoch ponit,
qui dilata morte translatus est in Paradisum; ut significet eos qui in gratiam adoptionis filiorum ex aqua et spiritu
sancto regenerantur, interim post corporis absolutionem, aeternam suscipiendos in requiem: septuagenarius
enim, propter septimam sabbati, illorum requiem significat qui iuvante Dei gratia Decalogum legis impleverunt.
Glossa. Interpretatur autem enoch dedicatio; qui fuit Iared, quod est defendens, sive continens; qui fuit Malaleel,
quod est laudatus Dei, vel laudans Deum; qui fuit cainan, ut supra; qui fuit enos, idest homo desperans, vel
violentus; qui fuit seth, quod est positio sive posuit. Ambrosius. Seth posterior filius Adae non siletur; ut cum

44

