Ambrosius in Lucam. Vide quam singulariter Scriptura singulorum libret momenta verborum: etenim cum caro
domini videtur, videtur verbum, quod est filius. Non mediocre fidei tibi hoc videatur exemplum: non vilis
persona pastorum: simplicitas enim quaeritur, non ambitio desideratur.
Sequitur et venerunt festinantes; nemo enim cum desidia Christum requirit. Origenes in Lucam. Quia vero
festinantes venerunt, et non pedetentim, ideo sequitur et invenerunt mariam, quae scilicet fudit Jesum in partu, et
ioseph, scilicet dispensatorem ortus dominici, et infantem positum in praesepio, scilicet ipsum salvatorem. Beda.
Est autem iusti ordinis, ut honore digno celebrata verbi incarnatione, ad ipsam quandoque verbi gloriam
intuendam pertingatur; unde sequitur videntes autem cognoverunt de verbo quod dictum erat illis de puero hoc.
Graecus. Occulta scilicet fide felicia relata contuentes, nec contenti de veritate stupere, quae primitus viderant et
perceperant Angelo nuntiante, non solum mariae et ioseph promebant, sed etiam ceteris; et, quod est amplius,
eorum mentibus infigebant; unde sequitur et omnes qui audierunt mirati sunt, et de his quae dicta erant a
pastoribus ad ipsos. Quomodo enim non erat mirandum videre caelicolam in terrenis, et terram pace conciliari
caelestibus, et ineffabilem illum infantulum numine quidem caelestia, humanitate vero terrestria connectentem
ad invicem, et sui compagine foedus mirandum praestantem? Glossa. Nec solum mirantur de incarnationis
mysterio, sed etiam de tanta pastorum attestatione qui fingere inaudita nescirent, sed simplici facundia vera
praedicarent. Ambrosius.
Nec contemnenda putes quasi vilia verba pastorum: a pastoribus enim maria colligit fidem: unde sequitur maria
autem conservabat omnia verba haec, conferens in corde suo. Discamus sanctae virginis in omnibus castitatem,
quae non minus ore pudica quam corpore argumenta fidei conferebat in corde. Beda.
Virginalis enim pudicitiae iura custodiens, secreta Christi quae noverat, nemini divulgare volebat; sed conferebat
ea quae facienda legerat cum his quae iam facta cognovit; non ore promens, sed clausa in corde custodiens.
Graecus.
Quicquid etiam ei retulerat Angelus, quicquid a pastoribus audierat, cuncta congerebat in mente; et ad invicem
comparans, unam in omnibus mater sapientiae cernebat concordiam. Vere Deus erat qui natus erat ex ea.
Athanasius. Singuli autem in Christi nativitate exultabant, non humanitus, sicut in puero nato soliti sunt homines
congaudere, sed in Christi praesentia, et lucis divinae fulgore; unde sequitur et reversi sunt pastores glorificantes
et laudantes Deum in omnibus quae audierant. Beda. Scilicet ab Angelis; et viderant, scilicet in bethlehem, sicut
dictum est ad illos; idest in hoc glorificant quod non aliud venientes invenerant, quam dictum est ad illos: sive
sicut dictum est ad illos, gloriam Deo laudesque referunt: etenim hoc illis facere dictum est ab Angelis, non
quidem verbo imperantibus, sed formam suae devotionis offerentibus, cum Deo in excelsis gloriam resonarent.
Beda.
Mystice autem intellectualium pastores gregum, immo cuncti fideles, exemplo horum pastorum transeant
cogitatione usque in bethlehem, et incarnationem Christi dignis celebrent honoribus. Transeamus autem abiectis
concupiscentiis carnalibus toto mentis desiderio usque in bethlehem supernam, idest domum panis vivi; ut quem
illi in praesepio videre vagientem, nos in patris solio mereamur videre regnantem; non est autem tanta beatitudo
cum desidia ac torpore quaerenda; sed alacriter sunt Christi sequenda vestigia.
Videntes autem cognoverunt. Et nos quae dicta sunt de salvatore nostro, plena dilectione festinemus amplecti, ut
hoc in futuro perfectae cognitionis visu comprehendere valeamus. Beda. Dominici etiam gregis pastores
praecedentium patrum vitam, in qua panis vitae servatur, quasi bethlehem portas contemplando subeunt; nihilque
in hac aliud reperiunt quam virginalem ecclesiae pulchritudinem, quasi mariam, virilem spiritualium doctorum
coetum, quasi ioseph, et humilem Christi adventum Scripturae paginis sacrae insertum, quasi in praesepio
positum Christum infantem. Origenes in Lucam.
Vel praesepe illud Israel erat, secundum illud: cognovit bos possessorem suum, et asinus praesepe domini sui.
Beda. Non celavere autem silentio pastores quae agnoverant: quia ecclesiae pastores in hoc ordinati sunt ut quae
in Scripturis didicerunt, auditoribus ostendant. Beda. Magistri etiam spiritualium gregum modo ceteris
dormientibus contemplando caelestia subeunt, modo fidelium exempla quaerendo circumeunt, modo ad
publicum pastoralis officii docendo revertuntur. Beda.
Unusquisque etiam qui privatus vivere creditur, pastoris officium tenet, si bonorum actuum cogitationumque
mundarum aggregans multitudinem, hanc iusto moderamine gubernare, Scripturarum pastu nutrire, et contra
Daemonum insidias servare contendit.
|#6 Lectio 6
Beda. Exposita nativitate dominica, subiungit evangelista atque ait et postquam consummati sunt dies octo ut
circumcideretur puer. Ambrosius.
Quis puer, nisi ille de quo dictum est: puer natus est nobis, et filius datus est nobis et: factus est enim sub lege, ut
eos qui sub lege erant lucrifaceret? epiphanius adver. Haeres..
Dicunt autem ebionis et cerinthi sequaces: sufficit discipulo, si sit sicut magister eius: circumcidit autem se
Christus; tu ergo circumcidaris. Falluntur autem destruentes sua principia. Si enim fateretur ebion Christum
Deum caelitus descendentem octavo die fuisse circumcisum, tunc praeberet circumcisioni materiam argumenti;
sed cum nudum hunc asserit hominem, non puer est causa ut circumcidatur, sicut nec infantes sunt suae
24

