Noverat autem humanae mentis desidiam, quomodo ambientes divitias nullum caritativum opus impendunt
egentibus. Quod igitur talibus nullus spiritualium donorum fructus proveniat, manifestis exemplis ostendit,
subdens qui fidelis est in minimo, et in maiori fidelis est; et qui in modico iniquus est, et in maiori iniquus est.
Aperit autem nobis dominus oculum cordis, exponens quod dixerat, cum subdit si ergo in iniquo mammona
fideles non fuistis, quod verum est quis credet vobis? est igitur minimum iniquitatis mammona, idest terrenae
divitiae; quae superna sapientibus nihil esse videntur.
Arbitror ergo aliquem esse in modico fidelem, cum de his minimis, oppressis aerumna subsidium impertitur.
Itaque si in modico fuerimus perfidi, quo pacto ab eo obtinebimus verum, idest divinorum charismatum, uber
donum, animae humanae imprimens divinam speciem? quod autem ad hoc tendat intentio verborum domini, per
sequentia patet; dicit enim et si in alieno non fuistis fideles, quod vestrum est quis dabit vobis? Ambrosius.
Alienae nobis divitiae sunt, quia praeter naturam sunt, neque nobiscum nascuntur, neque nobiscum transeunt:
Christus autem noster est; quia hominum vita est, denique in propria venit.
Theophylactus. Sic igitur hucusque docuit nos quam fideliter deceat dispensare divitias; sed quia opum
dispensatio secundum Deum non aliter obtinetur quam per impassibilitatem animi ad divitias non affecti,
subiungit nemo servus potest duobus dominis servire. Ambrosius.
Non quia duo, sed unus est dominus: nam etsi sint qui mammonae serviant, tamen non ille novit aliqua iura
dominatus, sed ipsi sibi iugum servitutis imponunt. Unus est dominus, quia unus est Deus: unde patet patris et
filii unum esse dominatum: et huius rationem assignat subdens aut enim unum odio habebit, et alterum diliget;
aut uni adhaerebit, et alterum contemnet. Augustinus de quaest. Evang.. Haec autem non passim aut quasi temere
dicta sunt; nemo enim interrogatus utrum diligat diabolum, respondet se diligere, sed potius odisse; Deum autem
se diligere omnes fere proclamant. Ergo aut unum odiet, scilicet diabolum, et alterum diliget, scilicet Deum; aut
alteri adhaerebit, scilicet diabolo, cum quasi eius praemia temporalia sectatur, et alterum contemnet, scilicet
Deum; sicut solent minas eius postponere cupiditatibus suis qui de bonitate eius ad impunitatem sibi blandiuntur.
Cyrillus. Conclusio autem est totius sermonis quod sequitur: non potestis Deo servire et mammonae. Totum
igitur studium transferamus ad alterum, divitiis abrenuntiantes.
Beda. Audiat ergo hoc avarus non posse simul divitiis Christoque serviri; et tamen non dixit: qui habet divitias,
sed: qui servit divitiis; qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus; qui autem servitutis excussit
iugum, distribuit eas ut dominus. Sed qui servit mammonae, illi utique servit qui rebus istis terrenis merito suae
perversitatis praepositus et princeps huius saeculi nominatur.
|#3 Lectio 3
Beda. Monuerat Christus Scribas et Pharisaeos de sua iustitia non praesumere, sed peccatores poenitentes
recipere et eleemosynis sua peccata redimere; sed illi praeceptorem misericordiae, humilitatis, et parsimoniae
deridebant: unde dicit audiebant autem omnia haec Pharisaei, qui erant avari, et deridebant eum; duas ob causas:
quia vel minus utilia imperaret, vel a se iam facta superflue ingereret.
Theophylactus. At dominus detegens in eis occultam malitiam, ostendit eos simulare iustitiam; unde subditur et
ait illis: vos estis qui iustificatis vos coram hominibus.
Iustificant se coram hominibus qui peccatores tamquam infirmos desperatosque contemnunt, se autem ipsos
tamquam perfectos eleemosynarum remedio opus non habere credunt; sed noxii tumoris altitudo quam sit iuste
damnanda videt ille qui illuminabit abscondita tenebrarum; unde sequitur Deus autem novit corda vestra.
Theophylactus.
Et ideo abominabiles ei estis ob arrogantiam et ambitum humani favoris; unde subditur quia quod hominibus
altum est, abominatio est apud Deum. Beda. Disputantem autem contra avaritiam salvatorem Pharisaei
deridebant, quasi contraria legi prophetisque praeciperet, ubi multi ditissimi Deo placuisse leguntur; sed et ipse
Moyses populum quem regebat, si legem sequeretur, omnibus terrenis bonis abundaturum praedixit: quibus
dominus occurrens ostendit inter legem et evangelium, sicut promissionum, ita et praeceptorum non minimam
esse differentiam; unde subditur lex et prophetae usque ad ioannem. Ambrosius. Non quia lex defecit, sed quia
incepit evangelii praedicatio: videntur enim minora compleri, cum potiora succedunt. Chrysostomus in
matthaeum. Per hoc autem reddit eos celeres ad sui fidem: quia si usque ad tempus ioannis consummata sunt
omnia, ego sum qui veni: non enim destitissent prophetae, nisi venissem ego. Sed dices: qualiter prophetae usque
ad ioannem, cum multo plures prophetae in novo quam in veteri testamento fuerint? sed de illis prophetis dicit
qui praenuntiaverunt Christi adventum. Eusebius. Noverant autem priores prophetae praedicationem regni
caelorum; sed nullus eorum expresse annuntiaverat populo Iudaeorum: eo quod puerilem mentem Iudaei
habentes, imbecilles erant circa praedicationis immensitatem.
Primus autem ioannes manifeste praedicavit appropinquasse regnum caelorum, necnon et peccatorum
remissionem per lavacrum regenerationis; unde sequitur ex eo regnum Dei evangelizatur, et omnis in illud vim
facit. Ambrosius in Lucam. Lex enim multa secundum naturam tradidit, ut naturalibus indulgentior desideriis ad
iustitiae studium nos vocaret; Christus naturam incidit, quia naturales quoque amputat voluptates. Sed ideo vim
facimus naturae ut non ad terrena demergat, sed ad superna se erigat.

172

