ioseph, cui desponsata fuit maria, filium Heli esse descripsit. Quomodo unius duo patres, scilicet Heli et Iacob,
esse potuerunt? Gregorius Nazianzenus. Dicunt autem quidam quod unica est successio a David usque ad ioseph;
licet diversis nominibus ab utroque evangelista narratur. Sed hoc absurde fatentur: quoniam initium huius
generationis duos fratres obtinuit, Nathan scilicet et Salomonem: unde generationes diversimode profluxerunt.
Eusebius eccl.
Hist.. Ipsorum ergo verborum sententiae intellectum attentius explicemus: si enim approbante matthaeo ioseph
esse filium Iacob, Lucas similiter approbasset ioseph esse filium Heli, esset aliqua controversia.
Ceterum cum approbante matthaeo, Lucas plurium opinionem declararet, non propriam, dicens ut putabatur, non
arbitror aliquod relinqui dubium. Cum enim essent inter Iudaeos diversae opiniones de Christo, et omnes
reducerent ipsum ad David propter promissiones ei factas; plurimi autem assererent Christum a David esse
futurum per Salomonem et alios reges; quidam hanc opinionem vitabant, eo quod plurima de regibus dicuntur
enormia; et quia de iechonia ieremias dixit, quod non oriretur semen ex eo collocandum in sede David: quorum
opinionem commemorat Lucas, sentiens enarrare matthaeum qualis esset veritas generationis: et haec est prima
ratio. Est et alia profundior.
Matthaeus enim cum inciperet scribere ante conceptionem mariae, et carnalem nativitatem iesu, opportune velut
in historia praemittit carnalem progeniem: unde et generationem a superioribus derivat descendens: cum enim
verbum Dei carnem acciperet, descendebat. Sed Lucas ad factam per lavacrum regenerationem prosilit, et ibi
aliam generum successionem exponit, et ab imis ad prima sublevans, pariter et peccatorum, quos narravit
matthaeus, memoriam abdicat (eo quod quicumque in Deo renascitur, sit alienus a criminosis parentibus, Dei
filius factus), et eorum qui secundum Deum vitam duxerunt honestam, meminit. Sic enim Abrahae dictum est: tu
proficisceris ad patres tuos, non quidem carnales, sed in Deo patres, propter similitudinem honestatis. Igitur ei
qui in Deo nascitur ascribit parentes, qui sunt secundum Deum per aequiparantiam morum. Augustinus de
quaest. Nov. Et vet. Testam..
Vel aliter. Matthaeus a David per Salomonem descendit ad ioseph; Lucas vero ab Heli, qui tempore fuit
salvatoris, ascendit per traducem Nathan filii David, et Heli et ioseph iunxit tribum, ostendens unius generis esse
utrumque; ac per hoc non solum ioseph filium esse salvatorem, sed et Heli. Ipsa enim ratione qua ioseph filius
dicitur esse salvator, ipsa etiam est Heli filius, et caeterorum omnium qui de eadem tribu sunt. Hinc est quod
dicit apostolus: quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel tres causae concurrunt, quarum aliquam evangelista secutus sit: aut enim unus evangelista patrem
eius a quo genitus est, nominavit, alter vero vel avum maternum, vel aliquem de cognatis maioribus posuit: aut
unus erat ioseph naturalis pater et alter eum adoptavit: aut more Iudaeorum, cum sine filiis unus decessisset, eius
uxorem propinquus recipiens, filium quem genuit propinquo mortuo deputavit. Ambrosius. Traditur enim,
Nathan, qui a Salomone genus duxit, Iacob generasse filium, et uxore superstite decessisse, quam postea melchi
accepit uxorem, ex qua generatus est Heli; rursus Heli, fratre Iacob sine liberis decedente, copulatus est fratris
uxori, et generavit alium ioseph, qui iuxta legem Iacobi filius dicitur: quoniam semen fratris defuncti iuxta legis
veteris seriem suscitabat. Beda. Vel aliter. Iacob fratris Heli sine liberis defuncti uxorem de mandato legis
accipiens genuit ioseph, natura quidem germinis filium suum, secundum vero legis praeceptum efficitur filius
Heli. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Probabilius enim intelligimus Lucam adoptantis originem
tenuisse, qui noluit ioseph genitum dicere ab illo cuius filium esse narravit. Commodius enim filius dictus est
eius a quo fuerat adoptatus, quam diceretur ab illo genitus cuius carne non erat natus. Matthaeus autem dicens:
Abraham genuit Isaac, Isaac autem genuit Iacob, atque in hoc verbo, quod est genuit, perseverans donec in
ultimo diceret: Iacob autem genuit ioseph, satis expressit ad eum se patrem perduxisse originem generantium, a
quo ioseph non adoptatus, sed genitus erat.
Quamquam si etiam genitum Lucas diceret ioseph ab Heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet: neque
enim absurde quisque dicitur non carne, sed caritate genuisse quem sibi filium adoptavit.
Merito autem Lucas adoptionis originem suscepit: quia per adoptionem efficiuntur filii Dei; per carnalem vero
generationem filius Dei potius propter nos filius hominis factus est. Chrysostomus. Quia vero haec pars evangelii
consistit in serie nominum, nihil pretiosum exinde acquiri existimant. Ne igitur hoc patiamur, experiamur etiam
hunc passum scrutari. Est enim ex nudis nominibus copiosum haurire thesaurum, quia plurimum rerum
indicativa sunt nomina: nam et divinam clementiam, et oblatas a mulieribus gratiarum actiones sapiunt: cum
enim filios impetrabant, nomen imponebant a dono.
Glossa. Interpretatur igitur Heli, Deus meus, vel scandens; qui fuit mathat, idest donans peccata; qui fuit levi,
idest additus. Ambrosius. Pulchre Lucas, quoniam filios Iacob non poterat plures comprehendere, ne extra
generationes evagari superflua serie videretur, licet in aliis longe posterioribus patriarcharum tamen antiqua
nomina non praetermittenda arbitratus est: ioseph, Iudae, simeonis et levi. Quatuor enim genera in his
cognoscimus fuisse virtutum: in Iuda passionis dominicae per figuram mysterium prophetatum; in ioseph
praecessisse castitatis exemplum, in simeone vindictam pudoris; in levi officium sacerdotis; unde sequitur qui
fuit melchi, idest rex meus; qui fuit Ianne, idest dextera; qui fuit ioseph, idest accrescens (fuit autem alius iste
ioseph); qui fuit mathathiae, idest donum Dei, vel aliquando; qui fuit Amos, idest onerans, vel oneravit; qui fuit
Nahum, idest consolatio, vel consolans; qui fuit Hesli, idest, adiuva me; qui fuit Nagge, idest meridies, vel
43

