non potuit. Ergo si plures mariae, plures etiam fortasse mariae Magdalenae; cum illud nomen personae sit, hoc
sumatur a loco. Augustinus de cons. Evang.. Vel matthaeus a prima parte noctis, quod est vespere, ipsam voluit
noctem significare; cuius noctis fine venerunt ad monumentum: et hoc ea de causa, quia iam a vespere
paraverant, et licebat afferre aromata transacto sabbato. Eusebius. Iacebat autem organum verbi extinctum:
magnus vero lapis claudebat sepulcrum, quasi mors eum duxisset captivum; sed nondum lapso triduo vita se
promit iterum post sufficientem mortis convictionem; unde sequitur et invenerunt lapidem revolutum a
monumento.
Theophylactus. Nam Angelus revolverat eum, ut testatur matthaeus. Origenes.
Amotus est autem lapis post resurrectionem propter mulieres, ut credant resurrexisse dominum, videntes
monumentum vacuum corpore; unde sequitur et ingressae non invenerunt corpus domini iesu. Cyrillus. Cum
igitur non invenissent corpus Christi, quod resurrexerat, ducebantur diversis cogitationibus: et propter amorem
Christi et adhibitam sollicitudinem meruerunt visionem angelicam; sequitur enim et factum est dum mente
consternatae essent de isto, ecce duo viri steterunt iuxta illas in veste fulgenti. Eusebius.
Iucunditatis et gaudii indicia salutiferae resurrectionis nuntii, et fulgentes amictus praestant. Moyses enim plagas
Aegyptiis praeparans in flamma ignis Angelum perspexit. Sed non tales visi sunt mulieribus in sepulcro: sed
mites et hilares, quales decebat conspici in regno et gaudio domini. Et sicut in passione eclipsatus est sol,
moeroris et angustiae signa promens crucifigentibus filium Dei, ita Angeli vitae ac resurrectionis praecones
habitum salutiferi festi candidati designabant.
Ambrosius. Sed quomodo marcus unum iuvenem in albis sedentem, matthaeus unum, ioannes et Lucas duos
Angelos in albis sedentes visos esse memoraverunt? Augustinus. Possumus intelligere unum Angelum visum a
mulieribus, et secundum marcum et secundum matthaeum; ut eas ingressas in monumentum accipiamus, scilicet
in aliquod spatium quod erat aliqua maceria communitum ante illum saxei sepulcri locum; atque ibi vidisse
Angelum sedentem a dextris, quod dicit marcus; Deinde intus ab eis, dum inspicerent locum in quo iacebat
corpus domini, visos duos alios Angelos stantes, sicut dixit Lucas, locutos ad earumdem exhortandum animum et
aedificandam fidem; unde sequitur cum timerent autem, et declinarent vultum in terram. Beda. Sanctae mulieres
astantibus sibi Angelis, non in terram cecidisse, sed vultum dicuntur in terram declinasse; nec quempiam
sanctorum legimus tempore dominicae resurrectionis vel ipsi domino vel Angelis sibi visis, terrae prostratum
adorasse: unde mos obtinuit ecclesiasticus, ut vel in memoriam dominicae, vel in nostrae spem resurrectionis,
omnibus dominicis diebus et toto quinquagesimo tempore non flexis genibus, sed declinatis in terram vultibus
oremus. Non erat autem in monumento, qui locus est mortuorum, quaerendus ille qui ad vitam resurrexit a
mortuis; et ideo subditur dixerunt ad illas, scilicet Angeli ad mulieres: quid quaeritis viventem cum mortuis? non
est hic, sed resurrexit. Die autem tertia, sicut ipse inter discipulos tam viros quam feminas praedixit,
resurrectionis suae triumphum celebravit; unde sequitur recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in
Galilaea esset, dicens: quia oportet filium hominis tradi in manus hominum peccatorum, et crucifigi, et tertia die
resurgere.
Die namque parasceve hora nona spiritum tradens, vespere sepultus; mane prima sabbati resurrexit. Athanasius
de human. Verbi. Poterat siquidem statim suscitare corpus a morte. Sed dixisset aliquis eum nequaquam fuisse
mortuum, vel non plene mortem ei inhaesisse. Forsitan quoque si eodem momento mors et resurrectio
contigissent, gloria incorruptibilitatis in incerto haesisset. Quapropter ut corpus vere extinctum ostenderetur, ipsa
meridie mortem sustinuit, et tertia die illud incorruptibile redhibuit. Beda. Uno etiam die in sepulcro et duabus
noctibus iacuit, quia lucem suae simplae mortis tenebris duplae nostrae mortis adiunxit.
Cyrillus. Instructae autem mulieres Angelorum affatibus accelerantes ea retulerunt discipulis; unde sequitur et
recordatae sunt verborum eius; et egressae a monumento, nuntiaverunt haec omnia illis undecim, et ceteris
omnibus. Namque femina quae quondam mortis fuit ministra, venerandum resurrectionis mysterium prima
percepit et nuntiat. Adeptum est igitur femineum genus et ignominiae absolutionem et maledictionis repudium.
Ambrosius.
Mulieribus autem docere in ecclesia non permittitur; sed domi viros suos interrogant.
Ad eos ergo femina mittitur qui domestici sunt. Quae autem fuerint hae mulieres ostendit subdens erat autem
maria Magdalene. Beda. Ipsa est soror Lazari, et ioanna, uxor cusae procuratoris Herodis; et maria Iacobi, idest
mater Iacobi minoris et ioseph. Et communiter de aliis subditur et ceterae, quae cum eis erant, quae dicebant ad
apostolos haec.
Ut enim perpetui reatus apud viros mulier opprobrium non sustineret; quae culpam viro transfuderat, transfudit et
gratiam.
Theophylactus. Est autem naturaliter incredibile mortalibus resurrectionis miraculum; unde sequitur et visa sunt
ante illos sicut deliramentum verba ista, et non credebant illis. Gregorius in evang..
Quod non tam illorum infirmitas, quam nostra, ut ita dicam, futura firmitas fuit. Ipsa namque resurrectio illis
dubitantibus per multa argumenta monstrata est, quae dum nos legentes agnoscimus, de eorum dubitatione
solidamur. Theophylactus.
Petrus autem hoc audiens tollit moras, et vadit ad monumentum: quia nec ignis novit moras ingestus materiae;
unde sequitur Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum. Eusebius. Solus enim ipse credit feminis
237

