reperire, si advertamus duas mentes esse in nobis: unam exterioris hominis, quae corrumpitur; aliam interioris,
quae per sacramentum renovatur. Istae igitur sunt operantes in agro nostro; quarum altera bonum fructum
diligentia dat, altera amittit incuria. Vel duos populos interpretemur in hoc mundo, qui agro comparatur: quorum
alter, qui fidelis est, assumitur; alter, qui infidelis est, relinquitur. Augustinus de quaest. Evang.. Vel tria genera
hominum hic videntur significari.
Unum eorum qui otium et quietem eligunt, neque negotiis saecularibus, neque ecclesiasticis occupati; quae
illorum quies lecti nomine significata est.
Alterum eorum qui in plebibus constituti reguntur a doctoribus, agentes ea quae sunt huius saeculi; quos et
feminarum nomine significavit, quia consiliis praelatorum regi his expedit; et molentes dixit, quia temporalium
orbem negotiorum atque circuitum vertunt; quasi tamen in unum molentes dixit, inquantum de istis rebus et
negotiis suis praebent usibus ecclesiae.
Tertium genus est eorum qui operantur in ecclesiae ministerio, tamquam in agro Dei. In his ergo tribus generibus
bina sunt rursus genera hominum in singulis: quorum aliqui in ecclesia permanent, qui assumuntur; aliqui
cadunt, qui relinquuntur.
Ambrosius. Non enim iniquus est Deus, ut pares studiis in societate vivendi atque indiscreta actuum qualitate,
meritorum remuneratione discernat. Non autem merita hominum copulae usus exaequat, quia non omnes quod
adoriuntur efficiunt, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
Cyrillus. Quia ergo dixit quod quidam assumerentur, utiliter et bene inquirunt discipuli quo assumerentur; unde
sequitur respondentes dicunt illi: ubi, domine? Beda. Duo autem salvator interrogatus, ubi scilicet sint boni
assumendi, et ubi mali relinquendi, unum dixit, aliud subintelligendum reliquit; unde sequitur qui dixit eis:
ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae. Cyrillus. Quasi dicat: sicut Deiecto cadavere, aves
quarum pabulum sunt carnes, ad illud conveniunt; ita cum venerit filius hominis, tunc omnes aquilae, idest
sancti, concurrent ad eum. Ambrosius. Iustorum enim animae aquilis comparantur, eo quod alta petant, humilia
derelinquant, et longaevam ducere feruntur aetatem. De corpore autem dubitare non possumus, maxime si
meminerimus quod a Pilato ioseph corpus accepit. Nonne tibi videntur aquilae circa corpus, mulieres
apostolorumque conventus circa domini sepulturam? nonne tibi videntur aquilae circa corpus, quando veniet in
nubibus, et videbit eum omnis oculus? est autem corpus, de quo dictum est: caro mea vere est cibus. Circa hoc
corpus aquilae sunt, quae circumvolant spiritualibus alis. Sunt etiam circa corpus aquilae, quae credunt Jesum
Christum in carne venisse. Est etiam ecclesia, in qua per baptismi gratiam spiritu renovamur. Eusebius. Vel per
aquilas mortua animalia depascentes, principes huius saeculi denotavit, et eos qui tunc temporis sanctos Dei
persequentur, penes quos relinquuntur assumptionis indigni, qui corpus vel cadaver dicuntur: vel punitrices
virtutes, quae facturae sunt impiorum, hic per aquilas denotantur.
Augustinus de cons. Evang.. Haec autem quae Lucas hic ponit vel recordatur praeoccupando, ut prius
commemoraret quae post a domino dicta sunt, vel bis a domino dicta facit intelligi.
|+18 Capitulus 18
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Postquam aerumnarum et periculorum dominus meminit, subdit horum remedium, quod est
oratio iugis et praemeditata; unde dicit dicebat autem et parabolam ad illos, quoniam oportet semper orare, et non
deficere. Chrysostomus.
Qui te redemit, quid te facere voluit demonstravit. Non vult te cessare a precibus; vult te beneficia meditari dum
petis: vult te rogando accipere quod benignitas desiderat impertiri. Nec unquam oranti beneficia denegat qui ut
orantes non deficiant, sua pietate instigat. Hortamenta domini libenter admitte: quod praecepit, velle debes;
nolle, si ipse dominus prohiberet. Denique considera quanta est tibi concessa felicitas, orationibus fabulari cum
Deo, quod desideras postulare; qui et si verbis silet, tamen beneficiis respondet; non aspernatur quod petis, non
taedet nisi forte tacueris. Beda. Dicendum est autem, eum semper orare et non deficere qui canonicis horis rogare
non desistit; aut omnia quae iustus secundum Deum gerit et dicit, ad orationem sunt reputanda. Augustinus de
quaest. Evang..
Parabolas autem dominus aut secundum similitudinem ponit, sicut de feneratore, qui cum duobus debitoribus
donasset quod debebant, ab eo plus dilectus est cui plus donavit; aut de ipsa similitudine aliquid probat, veluti est
illud, quod si fenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos, modicae
fidei? hic ergo iniquus iudex non ex similitudine, sed ex dissimilitudine adhibitus est, de quo subditur iudex
quidam erat in quadam civitate, qui Deum non timebat, et hominem non reverebatur. Theophylactus.
Vide quod impudentem erga homines esse, gravioris est mali indicium: Deum enim quamplures non timent,
attamen humano cohibentur pudore, et ideo minus peccant; cum vero fit aliquis impudens etiam quoad homines,
tunc excrescit cumulus vitiorum.
Sequitur vidua autem quaedam erat in illa civitate. Augustinus. Ista vidua potest habere similitudinem ecclesiae,
quae desolata videtur donec veniat dominus, qui nunc in secreto curam eius gerit. Sed quia sequitur et veniebat
ad eum dicens: vindica me de adversario meo. Et nolebat per multum tempus, hic monet cur electi Dei se
185

