Consequenter ne turbati cogitarent: quomodo nos homines idiotae testimonium perhibebimus gentibus et Iudaeis,
qui te occiderunt? subiungit et ego mittam promissum patris mei in vos; quod scilicet per ioelem promiserat
dicens: effundam spiritum meum super omnem carnem.
Chrysostomus. Sicut autem milites invasuros multos nemo dux exire sinit donec armati sint; sic et discipulos
ante spiritus descensum, ad conflictum egredi non permittit; unde subdit vos autem sedebitis in civitate
quoadusque induamini virtute ex alto. Theophylactus. Idest, virtute non humana, sed caelesti. Nec dixit:
suscipiatis, sed induamini, integram tutelam spiritualis velaminis indicans. Beda.
De hac autem virtute, idest spiritu sancto, dicit etiam Angelus mariae: et virtus altissimi obumbrabit tibi; et ipse
dominus alibi: nam et ego novi virtutem de me exisse. Theophylactus. Cur autem non Christo praesente, vel eo
discedente statim spiritus venit? decebat enim eos fieri cupidos rei, et demum recipere gratiam: tunc enim magis
ad Deum erigimur, cum incumbit necessitas. Oportebat enim interim nostram comparere naturam in caelo, et
foedera consummari, ac Deinde spiritum advenire et gaudia celebrari serena. Attende etiam quantam eis
necessitatem imposuit hierosolymis esse, in eo quod illic spiritum promisit largiri.
Ne enim rursus post eius resurrectionem aufugerent, hac expectatione quasi quodam vinculo omnes simul eos ibi
detinuit. Dicit autem donec induamini virtute ex alto; nec expressit quando, ut sint iugiter vigiles.
Quid ergo miraris, si diem nobis novissimum non pandit, cum diem hunc propinquum pandere noluit? Gregorius
Reg. Pastor.. Admonendi sunt ergo quos a praedicationis officio vel imperfectio vel aetas prohibet, et tamen
praecipitatio impellit, ne dum sibi tantum onus officii praecipitatione arrogant, viam sibi subsequentis
meliorationis abscindant. Ipsa enim veritas, quae repente quos vellet roborare potuisset; ut exemplum
sequentibus daret, ne imperfecti praedicare praesumerent; postquam plene discipulos de virtute praedicationis
instruxit, mandavit eis ut in civitate sederent, donec induerentur virtute ex alto. In civitate quippe sedemus, si
intra mentium nostrarum nos claustra constringimus, ne loquendo exterius evagemur; ut cum virtute divina
perfecte induimur, tunc quasi a nobismetipsis foras etiam alios instruentes exeamus. Ambrosius.
Consideremus autem quomodo secundum ioannem acceperint spiritum sanctum; hic autem in civitate iubentur
sedere, quoadusque induantur virtute ex alto. Sed spiritum sanctum vel illis undecim quasi perfectioribus
insufflavit, et reliquis postea tribuendum promittit; vel eisdem ibi insufflavit, hic spopondit. Nec videtur esse
contrarium, cum divisiones sint gratiarum. Ergo aliam insufflavit ibi operationem, hic aliam pollicetur: ibi enim
remittendorum gratia tributa est peccatorum; quod videtur esse augustius: et ideo insufflatur a Christo, ut credas
de Deo spiritum sanctum Christi, et credas de Deo spiritum: Deus enim solus peccata dimittit. Lucas autem
linguarum gratiam describit effusam. Chrysostomus. Vel dicit: accipite spiritum sanctum, ut eos idoneos faceret
ad receptionem: aut quod futurum est, ut praesens indicavit.
Augustinus de Trin.. Vel dominus post resurrectionem suam bis dedit spiritum sanctum: semel in terra propter
dilectionem proximorum, et iterum de caelo propter dilectionem Dei.
|#7 Lectio 7
Beda. Praetermissis omnibus quae per quadraginta dies agi a domino cum discipulis potuerunt, primo diei
resurrectionis eius coniungit tacite novissimum diem quo ascendit in caelum, dicens eduxit autem eos foras in
bethaniam. Primo quidem propter nomen civitatis, quae domus obedientiae dicitur: qui enim propter
inobedientiam perversorum descendit, propter obedientiam conversorum ascendit. Deinde propter situm
eiusmodi villae, quae in latere montis olivarum posita esse narratur: quia videlicet obedientis ecclesiae domus in
ipsius summi montis, idest in Christi, latere, fidei, spei dilectionisque suae fundamenta locavit. Eos autem
benedicit, quibus praecepta docendi tradiderat; unde sequitur et elevatis manibus suis benedixit eis.
Theophylactus. Forsan vim conservativam influens eis usque ad adventum spiritus; et fortassis instruens nos, ut
quoties recedimus, benedictionibus subditos Dei commendemus. Origenes. Quod autem elevatis manibus
benedixit eos, significat quod deceat benedicentem cuiquam ornatum esse variis operibus et arduis respectu
aliorum: sic enim manus tolluntur in altum. Chrysostomus. Attende autem, quod dominus bravia repromissa
aspectui subicit. Promiserat quidem corporum resurrectionem: a mortuis resurrexit, et per quadraginta dies
discipulos certificat. Promittitur etiam, quod in nubibus rapiemur in aera; et hoc ipse patefecit per opera; sequitur
enim et factum est dum benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur in caelum. Theophylactus. Et elias quidem
videbatur quasi assumi in caelum; sed salvator ipse praecursor omnium ascendit in caelum, appariturus divino
conspectui in sacro suo corpore: et iam nostra natura in Christo honoratur a qualibet virtute angelica.
Chrysostomus. Sed dices: quid interest mea? quia et tu in nubibus suscipieris similiter: nam corpus tuum
connaturale est illi corpori. Erit igitur et corpus tuum tam agile ut possit transire per aera; nam sicut caput, sic et
corpus; sicut principium, sic et finis. Aspice autem quomodo honoratus es per hoc principium.
Infima pars rationalis creaturae homo erat; sed pedes effecti sunt caput, sublimati in regiam sedem in suo capite.
Beda. Ascendente autem in caelum domino, discipuli adorantes ubi steterunt novissime pedes eius, confestim
hierosolymam redeunt, ubi promissionem patris sunt expectare praecepti; sequitur enim et ipsi adorantes regressi
sunt in ierusalem cum gaudio magno. Gaudia magna agunt, quia Deum ac dominum suum post triumphum
resurrectionis etiam caelos penetrasse laetantur.

244

