quibus abscondantur homines, refugia quaerere; unde sequitur tunc incipient montibus dicere: cadite super nos;
et collibus: operite nos.
Refert enim iosephus, instantibus sibi Romanis, certatim Iudaeos cavernas montium colliumque petisse
speluncas. Potest autem et ex superfluo quod beatificandas dicit steriles, de his intelligi qui utrolibet sexu se
castraverunt propter regnum caelorum; montibus collibusque dici cadite super nos, et operite nos; cum quilibet
suae fragilitatis memores, ingruente tentationum articulo, sublimium quorumcumque virorum quaesierint
exemplis, monitis et precibus defendi.
Sequitur quia si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet? Gregorius Moralium.
Se lignum viride, et nos lignum aridum dixit: quia ipse in se vim divinitatis habuit; nos vero, qui puri homines
sumus, lignum aridum appellamur.
Theophylactus. Quasi dicat Iudaeis: si ergo in me, lignum fructiferum, iugiter virens, taliter saevierunt Romani,
quid non attentabunt erga vos? populum dico, quasi lignum aridum, privatum qualibet vivificante virtute, nec
ullum fructum ferentem.
Beda. Vel quasi omnibus diceret: si ego, qui peccatum non feci, lignum vitae appellatus, sine igne passionis a
mundo non exeo; quid putas eis manere tormenti qui sunt fructibus vacui? theophylactus.
Malam autem opinionem de domino innuere volens diabolus, etiam latrones faciebat crucifigi cum eo; unde
sequitur ducebantur autem et alii duo nequam cum eo ut interficerentur.
|#5 Lectio 5
Athanasius. Ubi corruptum est genus humanum, ibi Christus proprium corpus exposuit; ut ubi seminata est
corruptio, ibidem incorruptio oriatur: propter quod in loco calvariae crucifigitur; dicitur enim et postquam
venerunt in locum qui vocatur calvariae, ibi crucifixerunt eum: quem locum doctores Iudaeorum aiunt esse
sepulcrum Adae. Beda. Vel aliter. Foris portam loca erant in quibus truncabantur capita damnatorum, et
calvariae, idest decollatorum, sumpserunt nomen. Et sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios
crucifigitur; ut ubi abundavit peccatum, superabundet et gratia. Cyrillus.
Non autem ipse unigenitus Dei filius in propria natura qua Deus est, passus est quae sunt corporis; sed magis in
natura terrena. Decet enim utrumque de uno et eodem filio dici: scilicet et non pati divine, et passum esse
humanitus.
Eusebius. Si autem aliter post conversationem cum hominibus evanescens subito evolaret, fugiens mortem: ab
hominibus compararetur phantasmati: et quemadmodum si quis incombustibile quoddam nobis vas et praevalens
ignis naturae vellet ostendere, flammae illud traderet, et consequenter a flamma illud illaesum extraheret, sic Dei
verbum volens ostendere instrumentum, quo usus est ad humanam salutem, esse praevalens morti; mortale morti
exposuit ad demonstrandam eius naturam; Deinde post modicum a morte illud eripuit in signum divinae virtutis.
Et prima quidem causa mortis Christi haec est: secunda vero divinae potestatis ostensio, corpus Christi
inhabitantis: cum enim antiquitus Deificarent homines, communem exitum mortis sortito, quos heroas et divos
nominabant: docuit illum solum mortuum verum esse fatendum quem bravia victoriae, morte prostrata, decorant.
Tertia ratio est victima pro toto genere hominum mactanda; qua oblata, tota potestas Daemonum periit, et error
quilibet est sedatus.
Est et alia causa salutiferae mortis: ut discipuli occulta fide conspicerent resurrectionem post mortem; ad quam
propriam spem erigere docebantur; ut mortem contemnentes, agonem contra errores inirent alacriter.
Chrysostomus. Non autem sui mortem, quam non habebat, cum sit vita, sed hominum, venit consumpturus
salvator: unde non propria morte corpus deposuit, sed ab hominibus illatam sustinuit.
Sed et si aegrotavisset corpus eius, et in conspectu omnium solveretur, inconveniens erat eum qui sanaret
aliorum languores, habere proprium corpus affectum languoribus. Sed et si absque aliquo morbo seorsum alicubi
corpus deposuisset, ac Deinde rursus se offerret, non crederetur ei de resurrectione disserenti: oportet enim
mortem resurrectionem praecedere. Cur ergo resurrectionem palam quidem praedicaret, clanculo vero
moreretur? nimirum si latenter haec evenissent, quod excogitarent homines incredulitatis calumnias? quomodo
pateret Christi in mortem victoria, nisi coram omnibus eam patiens, per incorruptionem corporis probasset
extinctam? sed dices: decebat saltem gloriosam mortem sibi excogitare, ut evitaret ignominiam crucis. Sed et si
hoc fecisset, suspectum se reddidisset, quasi non habens virtutem contra quamlibet mortem. Sicut ergo pugil
prosternens illum quem hostes obtulerint, ostenditur excellentior omnibus; sic omnium vita ab hostibus illatam,
quam putabant esse diram et infamem et detestabilem, mortem in cruce suscepit, ut hac interempta, dominium
mortis totaliter destruatur. Propter quod non caput ei amputatur ut ioanni; neque sectus est, ut Isaias; ut corpus
integrum et indivisibile morti servet, et non fiat occasio volentibus ecclesiam dividere. Volebat etiam supportare
quam incurreramus maledictionem; maledictam mortem, scilicet crucis, suscipiendo, secundum illud Deut. 21:
maledictus homo qui pendet in ligno. In cruce etiam expansis manibus moritur, ut altera quidem manu veterem
populum, altera eos qui sunt ex gentibus trahat, utrosque sibi coniungens. Moriens etiam in cruce a Daemonibus
expiat aerem, et ascensum nobis parat in caelum. Theophylactus. Quia etiam per lignum mors intraverat, necesse
erat ut per lignum exterminaretur; et ut dominus per ligni dolores invictus transiens confutaret delectationem
provenientem ex ligno.
231

