Chrysostomus. Sed tamen dominus inculpatus est inde a Pharisaeis invidentibus et volentibus a Christo
discipulos separare; unde sequitur et murmurabant Pharisaei et Scribae dicentes ad discipulos eius: quare cum
publicanis et peccatoribus manducatis et bibitis? Ambrosius. Serpentina vox est: hanc primam vocem serpens
emisit dicens evae: quid dixit Deus: nolite manducare, etc.? ergo patris sui venena diffundunt. Augustinus de
cons.
Evang.. Videtur autem Lucas hoc aliquanto differentius ab aliis evangelistis commemorasse: non enim dicit
tantum domino obiectum esse quod cum publicanis et Pharisaeis manducaret et biberet, sed discipulis; quod de
ipso ac de ipsis acciperetur. Propterea enim matthaeus et marcus de Christo discipulis obiectum narrant: quia
quod discipuli cum publicanis et peccatoribus manducabant, magistro magis obiciebatur, quem sectando
imitabantur. Una ergo sententia est, tanto melius insinuata quanto quibusdam verbis, manente veritate variata.
Chrysostomus. Ipse autem dominus in contrarium eorum sermonem convertit, ostendens non esse culpam cum
peccatoribus conversari, sed etiam consonum misericordiae propriae; unde sequitur et respondens Jesus dixit ad
illos: non egent medico qui sani sunt, sed qui male habent; in quo commonet eos communis infirmitatis, et de
numero languentium eos esse ostendit; se vero medicum esse latenter subiungit non enim veni vocare iustos, sed
peccatores. Gregorius Nyssenus. Quasi dicat: adeo peccatores non abominor, quod eorum tantum gratia veni,
non ut maneant peccatores, sed ut convertantur, et boni fiant. Augustinus de cons. Evang.. Unde addit in
poenitentiam, quod ad explanandam sententiam valet, ne quisquam peccatores ob hoc ipsum quod peccatores
sunt, diligi arbitretur a Christo; cum et illa similitudo de aegrotis bene intimet quid velit Deus vocando
peccatores, tamquam medicus aegrotos, ut ab iniquitate tamquam ab aegritudine salvi fiant. Ambrosius.
Sed quomodo dum iustitias dilexit, neque vidit David iustum derelictum, si iustus derelinquitur, peccator
asciscitur? nisi intelligas quod eos iustos dicit qui ex lege praesumant, et evangelii gratiam non requirant. Nemo
autem iustificatur ex lege, sed redimitur ex gratia.
Non vocat ergo eos qui se iustos dicunt: usurpatores enim iustitiae non vocantur ad gratiam: nam si gratia est ex
poenitentia, utique qui fastidit poenitentiam, abdicat gratiam. Beda. Peccatores autem vocat eos qui sua mala
attendentes, nec per legem iustificari se posse putantes, Christi gratiae se poenitendo subiciunt.
Chrysostomus. Ironice autem dicit illos iustos, sicut quando dicitur: ecce Adam factus est quasi unus nostrum.
Quod autem nullus erat iustus super terram, ostendit Paulus dicens: omnes peccaverunt et egent gratia Dei.
Gregorius Nyssenus.
Vel dicit non egere sanos et iustos medico, scilicet Angelos; sed male habentes et peccatores, idest nos: quia
morbum peccati incurrimus, qui in caelis non est.
Beda. Per matthaei autem electionem fides gentium exprimitur, qui prius mundanis inhiabant, sed nunc Christi
corpus sedula devotione conficiunt. Theophylactus.
Vel publicanus est qui principi mundi servit, et debitum carni reddit; cui gulosus reddit escas, adulter
voluptatem, et alius aliud. Cum autem viderit eum dominus sedentem in telonio, idest non moventem se ad
maiorem nequitiam; tunc a malo erigetur et sequetur Jesum, et suscipiet in domo animae dominum.
Ambrosius. Qui autem domicilio Christum recipit interno, maximis delectationibus exuberantium pascitur
voluptatum. Itaque libenter dominus ingreditur, et in eius recumbit affectu. Sed rursus accendit invidia
perfidorum, et futurae poenae species praefiguratur: epulantibus enim fidelibus in regno caelorum, perfidia
ieiuna torquebitur. Beda. Vel per hoc designatur Iudaeorum invidia, quae de gentium salute torquetur.
Ambrosius. Simul etiam ostenditur quantum sit inter aemulos legis et gratiae: quod illi qui legem sequuntur,
mentis famem patientur aeternam; qui vero verbum in interioribus animae receperunt, alimenti caelestis et fontis
ubertate recreati, esurire et sitire non possunt.
Et ideo, qui animo ieiunabant, murmurabant.
|#7 Lectio 7
Cyrillus. Postquam primum verbum acceperunt a Christo, ab aliis ad alia se transferunt, volentes ostendere
sacros discipulos, et ipsum cum eis Jesum minime curasse de lege: unde dicitur at illi dixerunt ad eum: quare
discipuli ioannis ieiunant frequenter et observationes faciunt, similiter et Pharisaei; tui autem edunt et bibunt?
quasi dicant: comeditis cum publicanis et peccatoribus, cum iubeat lex immundo non communicare; sed in
excusationem praevaricationis vobis accedit misericordia. Cur ergo non ieiunatis, ut mos est secundum legem
volentibus vivere? sed sancti quidem idcirco ieiunant ut corpus affligentes, quietent passiones ipsius; sed
Christus non egebat ieiunio ad perfectionem virtutis, cum tamquam Deus absolutus esset a quolibet vinculo
passionis; sed nec eius comitiva ieiunio egebat, sed particeps gratiae eius sine ieiunio decorata virtuose
conversabatur.
Quod si Christus quadraginta diebus ieiunaverat, non hoc fuit ut in se passionem mortificaret, sed ut normam
abstinentiae ostendat carnalibus. Augustinus de cons.
Evang.. Evidenter autem Lucas alios de aliis hoc dixisse narravit; unde ergo matthaeus dixit: tunc accesserunt ad
eum discipuli ioannis dicentes: quare nos et Pharisaei ieiunamus? nisi quia et ipsi aderant, et omnes certatim ut
quisque poterat hoc obiecerunt. Augustinus de quaest. Evang.. Est autem duplex ieiunium: unum in tribulatione
ad propitiandum Deum in peccatis; aliud in gaudio, cum tanto minus delectant carnalia, quanto spiritualium
61

