dominicam contuere: si credis vilia, crede mirifica: si de his quae humilitatis sunt disputas, quae alta sunt et
caelestia venerare.
Gregorius in evang.. Mystice autem quod vigilantibus pastoribus Angelus apparet, eosque claritas Dei
circumfulsit, hoc est quod illi prae ceteris videre sublimia merentur qui fidelibus gregibus praeesse sollicite
sciunt: dumque ipsi pie super gregem vigilant, divina super eos latius gratia coruscat. Beda.
Significant enim mystice pastores isti gregum, doctores quosque ac rectores fidelium animarum. Nox, cuius
vigilias custodiebant super gregem suum, pericula tentationum indicat, a quibus se suosque subiectos custodire
non desistunt. Et bene, nato domino, pastores super gregem vigilant: quia natus est qui dicit: ego sum pastor
bonus; sed et tempus imminebat quo idem pastor oves suas, quae dispersae erant, ad vitae pascua revocaret.
Origenes in Lucam.
Ceterum, si ad secretiorem oportet ascendere intellectum, dicam quosdam fuisse pastores Angelos qui res
humanas regerent; et cum horum unusquisque suam custodiam conservaret, venisse Angelum nato domino, et
annuntiasse pastoribus, quia verus esset pastor exortus.
Angeli enim ante adventum salvatoris parum poterant commissis sibi utilitatis afferre: vix enim aliquis unus ex
singulis gentibus credebat in Deum; nunc autem populi accedunt ad fidem iesu.
|#4 Lectio 4
Beda. Ne parva unius Angeli videretur auctoritas, postquam unus sacramentum novae nativitatis edocuit, statim
multitudo caelestium agminum affuit; unde dicitur et subito facta est cum Angelo multitudo militiae caelestis.
Bene chorus adveniens Angelorum, militiae caelestis vocabulum accipit, qui et duci illi in praelio qui ad
debellandas aereas potestates apparuit, humiliter obsecundat, et ipse potestates easdem contrarias, ne mortales
tantum tentare valeant quantum volunt, fortiter armis caelestibus perturbat. Quia vero Deus et homo nascitur,
hominibus pax et Deo gloria canitur; unde sequitur laudantium Deum, et dicentium: gloria in altissimis Deo. Uno
Angelo, uno evangelizante nuntio natum in carne Deum, mox multitudo militiae caelestis in laudem creatoris
prorumpit, ut et Christo devotionem impendat, et nos suo instruat exemplo, quoties aliquis fratrum sacrae
eruditionis verbum insonuerit, vel ipsi quae pietatis sunt ad mentem reduxerimus, Deo statim laudes corde, ore et
opere reddendas. Chrysostomus. Et olim quidem Angeli ad puniendum mittebantur, puta ad Israelitas, ad David,
ad sodomitas, ad gemitus convallem; nunc e contra canunt in terra gratias agentes Deo: eo quod suum descensum
ad homines eis reseravit. Gregorius Moralium.
Simul etiam laudant, quia redemptioni nostrae voces suae exultationis accommodant: simul etiam, quia dum nos
conspiciunt recipi, suum gaudent numerum impleri.
Beda. Optant etiam pacem hominibus, cum subdunt et in terra pax hominibus: quia quos infirmos prius
abiectosque despexerant, nascente in carne domino, iam socios venerantur. Cyrillus.
Haec autem pax per Christum facta est: reconciliavit enim nos per se Deo et patri, culpam hostilem de medio
auferens; duos populos in unum hominem pacificavit, ac caelicolas et terrenos in unum gregem composuit. Beda.
Quibus autem hominibus pacem poscant, exponunt dicentes bonae voluntatis, eis scilicet qui suscipiunt natum
Christum: non enim est pax impiis, sed pax multa diligentibus nomen Dei. Origenes in Lucam.
Sed diligens lector inquirat quomodo salvator dicat: non veni pacem mittere super terram; et nunc Angeli de eius
nativitate cantent in terra pax hominibus.
Sed hoc quod pax esse dicitur in hominibus bonae voluntatis, solvit quaestionem; pax enim quam non dat
dominus super terram, non est pax bonae voluntatis. Augustinus de Trin..
Pertinet enim iustitia ad bonam voluntatem.
Chrysostomus. Aspice autem mirandum processum: Angelos ad nos deduxit prius, ac Deinde duxit hominem ad
superna: factum est caelum terra, cum terrena deberet recipere. Origenes in Lucam. Mystice autem videbant
Angeli, se opus quod eis creditum fuerat, implere non posse absque eo qui vere salvare poterat; et medicinam
suam inferiorem esse quam hominum cura poscebat: unde sicut si veniat aliquis archiater qui habeat summam in
medicina notitiam: et illi qui prius sanari nequiverant, cernentes magistri manu putredines cessare vulnerum, non
invideant, sed in laudes archiatri erumpant, et Dei, qui sibi aegrotantibusque tantae scientiae hominem miserit;
sic multitudo Angelorum pro Christi adventu Deum laudat.
|#5 Lectio 5
Graecus. Quae visa sunt et relata stuporem ingesserunt pastoribus; et sic ovilia sua omiserunt, et profecti sunt
nocte bethlehem, lucem indagantes salvatoris; unde dicitur et factum est ut discesserunt ab eis Angeli in caelum,
pastores loquebantur ad invicem: transeamus usque bethlehem, et videamus hoc verbum quod factum est. Beda.
Vere quasi vigilantes non dixerunt: videamus puerum, sed verbum quod factum est; idest, verbum quod semper
erat videamus quomodo pro nobis caro factum est: siquidem hoc ipsum verbum dominus est; sequitur enim quod
fecit dominus et ostendit nobis; idest, videamus quomodo verbum ipsum se fecerit, et ostenderit nobis carnem
suam.

23

