indecens esse, sanctos a Deo quaerere corporalia; et ob hanc causam applicant quod dicitur, ad spiritualem
considerationem.
Ego autem concedam quod oportet sanctos praecipue satagere ad obtinenda spiritualia dona; illud tamen decet
inspicere quod irreprehensibiliter petunt, domino praecipiente, panem communem: ex eo enim quod panem iussit
quaerere, idest quotidianum alimentum, videtur quod nihil concedat eos habere, sed magis honestam colere
paupertatem: non enim est habentium panem petere, sed oppressorum penuria. Basilius. Quasi dicat: panem
quotidianum, qui nostrae substantiae competit ad vitam diurnam, non tibi ipsi commendes; sed ad Deum causa
eius refugias, exponens ei necessitatem naturae. Chrysostomus in matthaeum. Postulanda ergo sunt divinitus
necessaria vitae, non ciborum diversitates et vina odorifera, et cetera quae delectant guttur, onerant autem
ventrem, et mentem perturbant; sed panis, qui potest substantiam corporis sustentare; et illum qui nobis hodie
tantummodo sufficit, ut de crastino non cogitemus. Unam autem solam petitionem sensibilem quaerimus, ut
praesentibus non affigamur.
Gregorius Nyssenus. Postquam autem per bona opera fiduciam sumere docuit, consequenter remissionem
reatuum docet implorare; sequitur enim et dimitte nobis peccata nostra. Titus. Hoc autem additum est necessario,
pro eo quod nullus sine peccato reperitur, ne impediamur a sacra participatione propter humana peccata.
Cum enim teneamur exhibere Christo omnimodam sanctitatem, qui spiritum sanctum habitare facit in nobis,
redarguendi sumus, si non observemus ei templum mundum. Huic autem defectui subvenitur per Dei bonitatem
indulgentem humanae fragilitati peccatorum punitionem. Hoc autem iuste fit a iusto Deo, quando nos quasi
debitoribus relaxamus, his scilicet qui nobis nocuerunt, et debita non exhibuerunt; unde subditur siquidem et ipsi
dimittimus omni debenti nobis. Cyrillus.
Vult enim, ut ita loquar, patientiae quam homines colunt, imitatorem fieri Deum, ut qualem ipsi exhibuerunt
conservis bonitatem, talem pari lance recipere petant a Deo, qui iuste recompensat, et novit omnium misereri.
Chrysostomus. Haec igitur animadvertendo grates agendae sunt debitoribus nostris: fiunt enim nobis, si sapimus,
causa indulgentiae maximae; et pauca exhibentes, plurima reperiemus: nam et nos multa debemus et magna
debita domino; quorum si minimam partem a nobis vellet exigere, iam perissemus. Augustinus de verb. Dom..
Debitum autem quid est nisi peccatum? ergo si non accepisses alieni fenoris pecuniam, non deberes; et ideo
peccatum tibi imputatur.
Habuisti enim pecuniam, cum qua dives nascereris, ad imaginem et similitudinem factus Dei; sed perdidisti quod
habebas; sicut dum arrogantiam desideras vindicare, perdidisti humilitatis pecuniam; accepisti a diabolo
debitum, quod non erat necessarium: cautionem tuam tenebat inimicus; sed eam dominus crucifixit, et suo cruore
delevit. Potens est autem dominus, qui abstulit peccatum, et debita nostra donavit, custodire nos adversus diaboli
insidias, qui culpam generare consuevit; unde sequitur et ne nos inducas in tentationem, quam scilicet ferre non
possumus.
Sed quasi athleta talem vult tentationem, quam ferre possit humana conditio.
Titus. A diabolo enim non tentari est impossibile; sed ne a Deo relinquamur ad tentationes, hoc deprecamur.
Quod autem ex permissione divina contingit, illud Deus quandoque facere dicitur in Scriptura; et secundum hoc,
nisi prohibeat tentationis invalescentiam, quae supra nos est, tunc nos in tentationem inducit.
Maximus. Vel mandat dominus ut petamus ne nos inducas in tentationem; idest, non permittas voluptuosarum et
spontanearum tentationum nos experientiam pati. Iacobus autem docet, pro veritate certantes non remitti
tentationibus involuntariis et causativis laborum, dicens: omne gaudium existimate, fratres mei, cum in
tentationes varias incideritis.
Basilius. Non tamen decet nos orando petere afflictiones corporales; universaliter enim praecepit orare, non
subire tentationem; sed postquam aliquis subiit, expedit a domino petere virtutem perferendi, ut consummetur in
nobis illud: qui sustinet usque ad finem, salvus erit. Augustinus in Enchir..
At vero quod matthaeus in ultimo posuit: sed libera nos a malo, iste non posuit, ut intelligamus ad illud superius,
quod de tentatione dictum est, pertinere: ideo quippe ait: sed libera, non ait: et libera; tamquam unam petitionem
demonstrans: noli hoc, sed hoc.
Sed sciat unusquisque in eo se liberari a malo quod non infertur in tentationem.
Augustinus de verb. Dom..
Unusquisque enim petit ut a malo, hoc est ab inimico et peccato, liberetur; sed qui Deo se committit, diabolum
non timet.
Si enim Deus pro nobis, quis contra nos?
|#2 Lectio 2
Cyrillus. Docuerat supra salvator ad petitionem apostolorum, qualiter oportet orare: poterat autem contingere eos
qui hoc salutare documentum receperant, effundere quidem preces iuxta traditam formam, sed negligenter et
remisse hoc facere: Deinde cum non exaudirentur per primam vel secundam orationem, desistere ab orationibus.
Itaque ne hoc pateremur, per modum parabolae manifestat, quod pusillanimitas in orationibus damnosa est.
Utilissimum vero est in eis patientiam habere; unde dicitur et ait ad illos: quis vestrum habebit amicum?
theophylactus.
122

