Glossa. Post generalem divinae pietatis et iustitiae commemorationem, ad singularem novae incarnationis
dispensationem convertit verba, dicens suscepit Israel puerum suum: quasi medicus aegrum, visibilis inter
homines factus, ut faceret Israel, idest videntem Deum, puerum suum. Beda. Obedientem scilicet, et humilem:
nam qui contemnit humiliari, non potest salvari. Basilius. Israel enim dicit non materialem, quem sola nobilitabat
appellatio, sed spiritualem, qui nomen fidei retinebat, habens oculos tendentes ad Deum videndum per fidem.
Potest etiam ad Israel carnalem hoc adaptari, cum ex eo infiniti crediderunt.
Hoc autem fecit recordatus misericordiae suae: hoc enim implevit quod Abrahae promisit, dicens: quoniam
benedicentur in semine tuo omnes cognationes terrae. Huius ergo promissionis, Dei genitrix recordata dicebat
sicut locutus est ad patres nostros, Abraham, et semini eius in saecula. Nam et Abrahae dictum est: statuam
pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis foedere sempiterno, ut sim Deus
tuus et seminis tui post te.
Beda. Semen autem dicit non tam carne progenitos, quam fidei eius vestigia secutos quibus adventus salvatoris
in saecula promissus est. Glossa. Quia ipsa promissio haereditatis nullo fine claudetur, et usque in finem saeculi
credentes non deerunt, et beatitudinis gloria erit perennis.
|#23 Lectio 23
Ambrosius. Tamdiu mansit maria, quamdiu elisabeth pariendi tempus impleret; unde dicitur mansit autem maria
cum illa quasi mensibus tribus. Theophylactus.
In sexto enim mense conceptionis praecursoris venit Angelus ad mariam; quae mansit cum elisabeth mensibus
tribus; et sic novem menses implentur. Ambrosius.
Non autem sola familiaritas est causa quod diu mansit, sed etiam tanti vatis profectus: nam si primo ingressu
tantus profectus extitit, ut ad salutationem mariae exultaret infans in utero, repleretur spiritu sancto mater
infantis; quantum putamus usu tanti temporis sanctae mariae addidisse praesentiam? bene ergo inducitur
exhibuisse officium, et mysticum numerum custodisse. Beda. Anima enim casta quae spiritualis verbi
desiderium concipit, necesse est ut alta caelestis exercitus iuga subeat, et quasi trium mensium dies ibidem
demorata, quousque fidei et spei et caritatis luce radietur, perseverare non desistat. Theophylactus.
Quando vero elisabeth paritura erat, virgo recessit; unde sequitur et reversa est in domum suam; scilicet propter
multitudinem quae ad partum congregari debebat; inconveniens autem erat in talibus virginem esse praesentem.
Graecus. Mos enim est virginibus cedere quoties praegnans parit. Ut autem propriam applicuit domum, alio
quidem nullatenus abiit; ibi vero manebat ulterius, donec adesse partus horam cognovit, ubique ioseph dubitans
ab Angelo edocetur.
|#24 Lectio 24
Ambrosius. Si diligenter advertas plenitudinis verbum, nusquam invenies positum nisi in generatione iustorum;
unde et nunc dicitur elisabeth autem impletum est tempus pariendi: plenitudinem enim habet iusti vita; inanes
autem sunt dies impiorum. Chrysostomus. Idcirco autem Deus elisabeth partum retardavit, ut gaudium augeretur,
et famosiorem faceret mulierem; unde sequitur et audierunt vicini et cognati eius quia magnificavit dominus
misericordiam suam cum illa, et congratulabantur ei. Nam qui sterilitatem eius cognoverant, testes divinae
gratiae sunt effecti. Nemo autem viso infante cum silentio discedebat; sed Deum, qui illum ex insperato
concesserat, collaudabat.
Ambrosius. Habet enim sanctorum editio laetitiam plurimorum, quoniam commune est bonum: iustitia enim
communis est virtus; et ideo in ortu iusti futurae vitae insigne praemittitur, et gratia secuturae virtutis, exaltatione
vicinorum praefigurante signatur.
|#25 Lectio 25
Chrysostomus. Circumcisionis norma primo tradita est Abrahae in signum distinctionis, ut genus patriarchae
impermixtum conservetur, et sic promissa bona consequi valeant; ubi autem pacti consummatur negotium,
appositum signum de medio tollitur: sic igitur et per Christum circumcisione cessante baptismus succedit; sed
antea ioannem circumcidi decebat; unde dicitur et factum est, in die octavo venerunt circumcidere puerum.
Dixerat enim dominus: infans octo dierum circumcidatur in vobis. Hanc autem temporis mensuram a divina
clementia constitutam autumo duplici de causa: primo quidem ut in tenerrima aetate levius patiatur dolorem
sectionis carnis; secundo ut ex ipsis operibus moneamur quoniam hoc agebatur in signum: tener enim puer
minime discernit quae circa ipsum fiunt. Post circumcisionem autem nomen imponebatur; unde sequitur et
vocabant eum nomine patris sui zachariam.
Hoc autem ideo fiebat, quia prius oportet sumere signaculum domini, et postea nomen humanum: vel quia
nullus, nisi prius abiciat carnalia, quod significat circumcisio, dignus est quod in libro vitae nomen eius scribatur.
Ambrosius. Mire autem sanctus evangelista praemittendum putavit quod plurimi infantem patris nomine
zachariam appellandum putarunt; ut advertas, matri non nomen alicuius displicuisse de genere; sed id sancto
infusum spiritu, quod ab Angelo ante zachariae fuerat praenuntiatum. Et quidem ille mutus intimare vocabulum
filii nequivit uxori; sed per prophetiam elisabeth didicit quod non didicerat a marito: unde sequitur et respondens
16

