Cyrillus. Redargutio quae mansuetos transfert in melius, superbis hominibus communiter intolerabilis esse solet;
unde cum salvator reprehenderet Pharisaeos tamquam deviantes a recto calle, percellebatur ex hoc
legisperitorum caterva; unde dicitur respondens autem quidam ex legisperitis, ait illi: magister, haec dicens,
etiam nobis contumeliam facis.
Beda. Quam misera conscientia, quae audito Dei verbo, sibi contumeliam fieri putat: et commemorata poena
perfidorum, se semper intelligit esse damnandam. Theophylactus.
Erant autem alii legisperiti a Pharisaeis: nam Pharisaei divisi ab aliis, quasi religiosi videbantur; legis autem
periti Scribae erant, doctoresque quaestiones legis solventes. Cyrillus. Christus autem legisperitis invectivam
ingerit, et deprimit vanum eorum supercilium; unde sequitur at ille ait: et vobis legisperitis vae: quia homines
oneratis oneribus quae portare non possunt, et ipsi uno digito non tangitis sarcinas. Exemplo patenti utitur ad eos
dirigendum. Erat lex onerosa Iudaeis, ut fatentur Christi discipuli; ipsi vero fasces importabiles legis colligantes,
et subditis superponentes, ipsi nullatenus operari curabant. Theophylactus.
Quoties etiam doctor facit quae docet, alleviat fascem, tradens ad exemplum seipsum: quando vero nil agit
eorum quae docet, tunc graves fasces videntur eis qui doctrinam suscipiunt, utpote qui nec a doctore possunt
portari. Beda. Recte autem audiunt quod sarcinas legis uno digito non tangerent; hoc est, nec in minimis quidem
eam perficerent, quam se contra morem patrum sine fide et gratia Christi servare, et servanda tradere
praesumebant.
Gregorius. Tales quoque modo plures sunt iudices severi peccantium, et debiles agonistae; intolerabiles
legislatores, et debiles portatores; neque appropinquare volentes, nec palpare vitae honestatem, quam
irremediabiliter exigunt a subiectis.
Cyrillus. Postquam igitur reprobavit onerosam legisperitorum officinam, inducit communem invectivam in
cunctos principes Iudaeorum, dicens vae vobis qui aedificatis monumenta prophetarum, et patres vestri
occiderunt illos. Ambrosius.
Bonus est hic locus adversus superstitionem vanissimam Iudaeorum: quia aedificando sepulchra prophetarum,
patrum suorum facta damnabant; aemulando autem paterna scelera, in seipsos sententiam retorquebant: non enim
aedificatio, sed aemulatio loco criminis aestimatur; unde subdit profecto testificamini quod consentitis operibus
patrum vestrorum: quoniam quidem ipsi eos occiderunt, vos autem aedificatis eorum sepulchra. Beda.
Simulabant quidem se, ob favorem vulgi captandum, patrum suorum horrere perfidiam, memorias prophetarum
qui ab eis occisi sunt, magnifice honorando; sed ipso ore testificantur quantum paternae nequitiae consentiant,
iniuriis agendo dominum a prophetis praenuntiatum; unde subditur propterea et sapientia Dei dixit: mittam ad
illos prophetas et apostolos, et ex illis occident et persequentur. Ambrosius. Dei sapientia Christus est. Denique
in matthaeo habes: ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes. Beda. Si autem eadem sapientia Dei prophetas
apostolosque misit, cessent haeretici Christo ex virgine principium dare; omittant alium legis et prophetarum,
alium novi testamenti Deum praedicare; quamvis saepe etiam apostolica Scriptura prophetas non eos solum qui
futuram Christi incarnationem, sed eos qui futura caelestis regni gaudia praedicunt appellet. Sed nequaquam hos
crediderim apostolis in catalogi ordine praeferendos. Athanasius.
Sive autem occidant, mors occisorum altius contra eos clamabit; sive persequantur, memorialia suae iniquitatis
emittunt. Fuga enim persecutionem passorum in magnum redundat persequentium crimen: nemo enim pium et
mansuetum fugit, sed potius austerum et moribus imbutum iniquis; et ideo sequitur ut inquiratur sanguis omnium
prophetarum, qui effusus est a constitutione mundi a generatione ista. Beda. Quaeritur quomodo sanguis omnium
prophetarum atque iustorum ab una Iudaeorum generatione requiratur, cum multi sanctorum, sive ante
incarnationem, sive post, ab aliis nationibus sint interempti. Sed moris est Scripturarum duas saepe generationes
hominum, bonorum malorumque computare.
Cyrillus. Etsi ergo dicat demonstrative a generatione ista, non exprimit solum tunc astantes et audientes, sed
quemlibet homicidam: astruitur enim simili simile.
Chrysostomus in matthaeum.
Ceterum si dicat, Iudaeos graviora passuros; hoc non immerito fit, eo quod et peiora omnibus ausi sunt, et nullo
praeteritorum castigati fuerunt; sed cum vidissent alios peccasse et punitos fuisse, non fuerunt meliores effecti,
sed similia commiserunt; non autem ita quod pro commissis aliorum alii luant poenam. Theophylactus.
Ostendit autem dominus Iudaeos esse heredes malitiae cain, ex eo quod subdit a sanguine Abel usque ad
sanguinem zachariae, qui periit inter altare et aedem. Abel siquidem a cain occisus est; zachariam autem, quem
occiderunt inter altare et aedem, quidam dicunt esse antiquum zachariam filium ioiadae sacerdotis. Beda. Quare
igitur a sanguine Abel, qui primus martyrium passus est, mirum non est; sed quare usque ad sanguinem
zachariae, quaerendum est, cum et multi post eum usque ad nativitatem Christi, et ipso mox nato innocentes
perempti sint; nisi forte, quia Abel pastor ovium, zacharias sacerdos fuit, et hic in campo, ille in atrio templi
necatus est, utriusque gradus martyres, et laici scilicet, et altaris officio mancipati, sub eorum intimantur
vocabulo. Gregorius Nyssenus. Quidam autem dicunt, quod zacharias pater ioannis spiritu prophetiae coniciens
mysterium virginitatis intactae Dei genitricis, nequaquam sequestravit illam a loco templi virginibus deputato,
volens ostendere quod in potestate conditoris omnium erat novum ortum ostendere, qui enixae vigorem

132

