Gregorius Nyssenus. Sicut autem illa regina erat Aethiopum, et longe distans; sic in principio nigra erat ecclesia
gentium, et multum distabat a veri Dei notitia; at ubi pacificus Christus emicuit, tunc, caecutientibus Iudaeis,
accedunt gentiles, offeruntque Christo pietatis aromata, et aurum divinae notitiae, et gemmas, obedientiam
scilicet praeceptorum. Theophylactus.
Vel quia Auster laudatur in Scriptura, sicut calidus et vivificans. Anima igitur regnans in Austro, idest in
spirituali conversatione, venit audire sapientiam Salomonis regis pacifici domini Dei nostri; idest, in
contemplationem erigitur, ad quam nullus perveniet, nisi regnet in bona vita. Ponit autem consequenter
exemplum de Ninivitis, dicens viri Ninivitae surgent in iudicio cum generatione hac, et condemnabunt illam.
Chrysostomus super matthaeum.
Condemnationis iudicium ex similibus vel dissimilibus fit: ex similibus quidem sicut in parabola de decem
virginibus; ex dissimilibus autem, sicut cum Ninivitae condemnant eos qui erant tempore Christi, ut sic fiat
condemnatio clarior: nam illi quidem barbari, hi vero Iudaei; hi refecti propheticis documentis, illi numquam
acceperant auditum divinum: illuc ivit servus, huc dominus; ille eversionem praedicabat, iste regnum caelorum
annuntiat. Notum est ergo cuilibet quod Iudaeos decebat potius credere; accidit autem contrarium; unde subdit
quia poenitentiam egerunt in praedicatione ionae; et ecce plusquam ionas hic. Ambrosius. Secundum mysterium
autem, ex duobus constat ecclesia: ut aut peccare nesciat, quod scilicet pertinet ad Austri reginam; aut peccare
desinat, quod scilicet pertinet ad Ninivitas poenitentiam agentes. Poenitentia enim delictum abolet, sapientia
cavet. Augustinus de cons.
Evang.. Hoc autem Lucas narrat eo loco quidem quo matthaeus, sed aliquanto dispari ordine. Quis autem non
videat superfluo quaeri quo illa ordine dominus dixerit; cum et hoc discere debeamus per evangelistarum
excellentissimam auctoritatem, non esse mendacium, si quisque non hoc ordine cuiusquam sermonem digesserit
quo ille a quo processit, cum ipsius ordinis nihil intersit ad rem, sive ita sit, sive ita?
|#10 Lectio 10
Cyrillus. Dicebant Iudaei dominum exercere miracula, non propter fidem, sed propter applausus videntium.
Reprobat igitur praesentem calumniam, inducens exemplum lucernae, cum dicit nemo lucernam accendit et in
abscondito ponit, neque sub modio; sed supra candelabrum, ut qui ingrediuntur lumen videant. Beda. De se ipso
dominus hic loquitur, ostendens, etsi supra dixerit nullum generationi nequam, nisi signum ionae dandum,
nequaquam tamen lucis suae claritatem fidelibus occultandam. Ipse quidem lucernam accendit qui testam
humanae naturae flamma suae divinitatis implevit: quam profecto lucernam nec credentibus abscondere, nec
modio supponere, hoc est sub mensura legis includere, vel intra unius Iudaeae gentis terminos voluit cohibere;
sed supra candelabrum posuit, idest ecclesiam, quia in nostris frontibus fidem suae incarnationis affixit, ut qui
ecclesiam fideliter ingredi voluerint, lumen veritatis palam queant intueri. Denique praecepit ne opera
tantummodo, sed et cogitationes, et ipsas etiam cordis intentiones mundare et castigare meminerint; nam sequitur
lucerna corporis tui est oculus tuus. Ambrosius.
Vel lucerna fides est; iuxta quod scriptum est: lucerna pedibus meis verbum tuum, domine. Verbum enim Dei
fides nostra est. Lucerna autem lucere non potest, nisi aliunde lumen acceperit: unde et virtus nostrae mentis et
sensus accenditur, ut mna quae perierat possit reperiri. Nemo ergo fidem sub lege constituat: lex enim intra
mensuram est, ultra mensuram gratia: lex obumbrat, gratia clarificat. Theophylactus. Vel aliter.
Quia Iudaei videntes miracula accusabant ex eorum mentis malitia, propter hoc dicit dominus quod accipientes
lucernam a Deo, intellectum scilicet, aemulatione obscurati, miracula et beneficia non cognoscebant.
Sed ad hoc intellectum a Deo suscepimus ut supra candelabrum poneremus, ut etiam alii qui ingrediuntur, lumen
videant. Sapiens quidem iam ingressus est; qui vero addiscit, adhuc ambulat.
Quasi Pharisaeis dicat: oportet vos uti intellectu ad miraculorum notitiam, et aliis declarare: quoniam quae
videtis sunt opera non beelzebub, sed filii Dei; unde secundum hunc intellectum subdit lucerna corporis tui est
oculus tuus. Origenes.
Oculum quippe appellat proprie intellectum nostrum; totam autem animam, quamvis non corpoream, hic
tropologice vocat corpus: illustratur enim ab intellectu anima tota. Theophylactus. Sicut autem corporis oculus si
lucidus fuerit, corpus lucidum erit: si vero tenebrosus, et corpus similiter tenebrosum: sic comparatur intellectus
ad animam; unde subditur si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit: si autem nequam, totum
corpus tuum tenebrosum erit. Origenes. Intellectus enim a suo principio in solo simplicitatis studio est, nullam
continens duplicitatem et dolum et divisionem in se. Chrysostomus super matthaeum. Si ergo intellectum
corruperimus, qui potest solvere passiones, totam laesimus animam, patimurque diram caliginem, perversione
excaecati intellectus; unde subdit vide ergo ne lumen quod in te est tenebrae sint. Non sensibiles dicit tenebras,
sed intrinsecam habentes originem, et quas nobiscum passim deferimus, extincto nobis oculo animae; de cuius
luminis virtute subdit, dicens si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit, non habens aliquam partem tenebrarum,
erit lucidum totum, et sicut lucerna fulgoris illuminabit te. Origenes.
Idest, si corpus tuum sensibile factum est luminosum, illustrato corpore a lucerna, adeo ut non amplius in te sit
membrum tenebrosum; multo magis te non peccante, intantum fiet lucidum totum tuum corpus spirituale, ut

129

