innovati, sine ullo mortis metu, sine ulla labe corruptionis, sine ullo terreni status actu, perpetua Dei visione
fruuntur. Origenes.
Sed quia dominus in matthaeo dicit quod hic praetermittitur: erratis nescientes Scripturas, propono Scripturam,
ubi scriptum sit: neque nubent, neque nubentur. Quantum enim ego aestimo, neque in veteri, neque in novo
testamento quicquam tale reperitur. Sed omnis eorum error de Scripturae lectione, quam non intelligunt,
subrepsit; dicitur enim in Isaia: electi mei bibent; et putant haec et similia futura esse in resurrectione. Paulus
autem omnes has benedictiones spiritaliter interpretans, et sciens non esse carnales dicit: benedixisti nos in omni
benedictione spirituali.
Theophylactus.
Vel dominus rationi suprapositae Scripturae testimonium addit, subdens quia vero resurgant mortui, et Moyses
ostendit secus rubum, sicut dicit dominum Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob; quasi dicat: si semel
redierunt in nihilum patriarchae, ne viverent apud Deum, in spe resurrectionis non dixisset: ego sum, sed:
fueram; consuevimus enim de rebus corruptis et praeteritis dicere: eram dominus illius rei. Nunc vero quoniam
dixit: ego sum, ostendit quod viventium est Deus et dominus; et hoc est quod subditur Deus autem non est
mortuorum, sed vivorum: omnes enim vivunt ei: quamvis enim exanimes sunt, vivunt tamen apud Deum in spe
resurgendi.
Beda. Vel hoc dicit, ut cum probaverit animas permanere post mortem, quod sadducaei negabant, consequens
introduceretur et corporum resurrectio, quae cum animabus bona malave gesserunt. Est autem vera vita qua iusti
Deo vivunt, etiam quando corpore moriuntur. Ad comprobandam autem resurrectionis veritatem, multo
manifestioribus exemplis ex prophetis uti valuit, sed sadducaei quinque tantum libros Moysi recipiebant,
prophetarum vaticinia respuentes. Chrysostomus.
Sicut autem sancti communem orbis dominum sibi appropriant, non derogantes eius dominio, sed proprium
affectum pandentes, secundum morem amantium, qui non patiuntur cum multis diligere, sed volunt praecipuam
et specialem quamdam dilectionem exprimere; sic et Deus specialiter se horum Deum dicebat, non coarctando
suum dominium, sed ampliando.
Non enim sic multitudo subditorum sicut virtus famulantium pandit eius dominium; unde non sic gaudet dici
Deus caeli et terrae, sicut cum dicitur Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob. Et apud mortales quidem a
dominis denominantur famuli; dicimus enim: villicus talis ducis; e contrario autem Deus dicitur Abrahae.
Theophylactus. Confutatis autem sadducaeis, favent Jesu Scribae tamquam sadducaeorum oppositi; unde
sequitur respondentes autem quidam Scribarum dixerunt: magister, bene dixisti. Beda. Et quia in sermonibus
confutati sunt, ultra non interrogant; unde sequitur et amplius non audebant eum quidquam interrogare: sed
comprehensum Romanae tradunt potestati; ex quo intelligimus venena invidiae posse quidem superari, sed
difficile conquiescere.
|#5 Lectio 5
Theophylactus. Quamvis dominus ad passionem erat iturus in brevi, praedicat propriam Deitatem: nec hoc tamen
incaute aut arroganter; sed modeste quaerit; unde dicitur dixit autem ad illos: quomodo dicunt Christum filium
David esse? Ambrosius in Lucam. Non reprehenduntur hoc loco quia David filium confitentur, quia caecus ille,
David filium confitendo, meruit sanitatem; et pueri dicentes: hosanna filio David, praecelsae praedicationis
gloriam Deo deferebant; sed reprehenduntur, quia non credunt filium Dei; unde subditur et ipse David dicit in
libro Psalmorum: dixit dominus domino meo. Et pater dominus, et filius dominus; sed non duo domini, sed unus
est dominus: quia pater in filio, et filius in patre: ipse ad dexteram patris sedet, quia patri consors, nulli secundus
est; sequitur enim sede a dextris meis. Nec praefertur qui ad dexteram sedet, nec iniuriam patitur qui admittitur:
gradus non quaeritur dignitatis, ubi plenitudo est divinitatis. Augustinus de symbolo. Sessione autem ista non
accipiamus humanis membris positum, tamquam pater sedeat in sinistra et filius sedeat ad dexteram; sed ipsam
dexteram intelligamus potestatem quam accepit ille homo susceptus a Deo, ut veniat iudicaturus qui primo
venerat iudicandus. Cyrillus.
Vel quod sedet ad dexteram patris, supernam eius gloriam probat: nam quorum est thronus aequalis, et maiestas.
Sessio vero in Deo significat regnum, et omnium potestatem. Sedet ergo a dextris Dei patris, quia verbum ex
paterna substantia prodiens, factum caro, divinam non exuit dignitatem. Theophylactus. Manifestat ergo quod
adversarius patris non est, sed secum concordat; cum pater repugnet adversariis eius; sequitur enim donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
Ambrosius. Ergo et Deum Christum, et hominem esse credamus; cui a patre subiciuntur inimici, non per
infirmitatem potestatis suae, sed per unitatem naturae, quia in altero alter operatur: nam et filius subicit inimicos
patri, quia patrem clarificat super terram. Theophylactus.
Quaerit ergo ipse, et mota dubitatione sinit illos colligere quid sequatur; unde subdit David ergo dominum illum
vocat, et quomodo filius eius est? chrysostomus.
David quidem pater Christi et servus; hoc quidem secundum carnem, illud secundum spiritum. Cyrillus. Et nos
ergo novis Pharisaeis, qui nec verum Dei filium, neque Deum esse fatentur natum ex sacra virgine, sed dividunt

206

