Volens ergo violentum insultum innuere, meminit gladii: nec prorsus revelavit, ne tangerentur acedia; nec
prorsus obticuit, ne repentinis aggressibus fluctuarent; sed postea recolentes mirarentur quomodo se ipsum
pretium exhibuit passioni pro salute humana. Basilius. Vel dominus non iubet portare marsupium et peram et
emere gladium; sed praedicit futurum, quod scilicet apostoli obliti temporis passionis, donorum et legis domini,
auderent sumere gladios: saepius enim Scriptura utitur imperativa sermonis specie loco prophetiae.
In pluribus tamen libris non invenitur accipiat, tollat, vel emat; sed tollet et emet. Theophylactus. Vel per hoc
praenuntiat eis quod incurrerent famem et sitim, quod innuit per peram; et adversitates nonnullas, quod innuit per
gladium.
Vel aliter. Quod dominus dicit qui habet sacculum, tollat similiter et peram, videtur sermo ad discipulos fieri; sed
revera respicit quamlibet Iudaei personam; quasi dicat: si quis Iudaeorum abundat facultatibus, congestis
omnibus fugiat; si autem quis ultima oppressus penuria colit regionem, hic etiam amictum vendat et gladium
emat: invadet enim eos intolerabilis impetus pugnae, ut nihil ad resistendum sufficiat. Deinde pandit horum
malorum causam: quia scilicet passus est poenam profanis debitam, cum latronibus crucifixus. Et cum ad hoc
perventum fuerit, sumet finem verbum dispensationis; persecutoribus autem accident quae a prophetis sunt
praedicta. Haec igitur dominus praedixit de futuris regioni Iudaeorum; sed discipuli non intelligebant
profunditatem dictorum, putantes ob futurum proditoris insultum gladiis opus esse; unde sequitur at illi dixerunt:
domine, ecce duo gladii hic. At ille dixit eis: satis est.
Chrysostomus. Et quidem si humano eos volebat uti auxilio, nec centum sufficerent gladii; quod si nolebat eos
uti humano subsidio, etiam duo supervacui sunt. Theophylactus.
Noluit ergo dominus eos reprehendere quasi non intelligentes; sed dicens satis est, eos dimisit.
Quidam autem dicunt, dominum ironice dixisse satis est; quasi dicat: ex quo duo sunt gladii, sufficiant nobis ad
tantam multitudinem quanta nos debet invadere.
Beda. Vel duo gladii sufficiunt ad testimonium sponte passi salvatoris: unus qui et apostolis audaciam pro
domino certandi et domino virtutem medicandi doceret inesse; alter qui nequaquam vagina exemptus, ostenderet
eos nec totum quod potuere pro eius facere defensione permissos. Ambrosius. Vel quia lex referire non vetat,
fortasse Petro duos gladios offerenti satis esse dicit, quasi licuerit usque ad evangelium; ut sit in lege aequitatis
eruditio, in evangelio bonitatis perfectio.
Est etiam gladius spiritalis ut vendas patrimonium, et emas verbum quo mentis penetralia vestiuntur. Est etiam
gladius passionis ut exuas corpus, et immolatae carnis exuviis ematur tibi sacra corona martyrii. Movet adhuc
quod duos gladios discipuli protulerunt: ne forte unum novi, unum veteris testamenti sit, quibus adversus diaboli
armamur insidias. Deinde dicit dominus satis est, quasi nil desit ei quem utriusque testamenti doctrina munierit.
|#11 Lectio 11
Beda. Tradendus a discipulo dominus consueti secessus locum, quo facillime reperiri possit, adit; unde sequitur
et egressus ibat secundum consuetudinem in montem oliveti. Cyrillus. De die namque conversabatur
hierosolymis, obscura vero nocte succedente in montem olivarum cum suis conversabatur discipulis; unde
subditur secuti sunt autem illum et discipuli.
Beda. Pulchre autem sui corporis mysteriis imbutos in montem olivarum discipulos educit, ut omnes in morte
sua baptizatos sancti spiritus charismate confirmandos esse designet. Theophylactus. Post coenam autem
nequaquam inertia, et iocus, et somnus occupant dominum; sed oratio et doctrina; unde sequitur et cum
pervenisset ad locum, dixit illis: orate ne intretis in tentationem. Beda. Impossibile quidem est humanam animam
non tentari; unde non ait: orate ne tentemini; sed orate ne intretis in tentationem; hoc est ne tentatio vos superet
ultima. Cyrillus.
Sed ne solis verbis eis prodesset, procedens paululum orabat; unde sequitur et ipse avulsus est ab eis quantum
iactus est lapidis. Ubique invenies eum semotum orantem, ut discas quod animo attento et corde quieto
colloquendum est cum Deo sublimi. Non autem quasi egens alieni suffragii precibus insistebat qui est
omnipotentissima virtus patris; sed ut discamus non esse in tentationibus dormitandum, sed magis orationibus
insistendum.
Beda. Solus etiam orat pro omnibus qui solus erat passurus pro omnibus, significans tantum orationem suam
quantum et passionem a nostra distare. Augustinus de quaest. Evang.. Avulsus est autem ab eis quantum iactus
est lapidis, tamquam typice admonuerit ut in eum dirigerent lapidem: idest, usque ad ipsum perducerent
intentionem legis, quae scripta erat in lapide.
Gregorius Nyssenus. Quid autem sibi vult flexus genuum, de quo dicitur et positis genibus orabat? humanus
quidem usus est pronos terrae supplicare maioribus, facto ostendentes fortiores esse qui rogantur. Palam est
autem humanam naturam nihil habere Deo condignum: et ideo honorifica signa quae invicem exhibemus,
fatentes nos humiliores esse respectu excellentiae proximi, transumpsimus ad obsequia incomparabilis naturae:
unde ille qui nostros languores portavit, ac pro nobis intercessit, per hominem quem sumpsit genuflectit orando,
sanciens non esse superbiendum orationis tempore, sed per omnia humilitati conformandum: quia Deus superbis
resistit, dat autem humilibus gratiam.

222

