Sed et nominis geminatio vehementem reprehensionem ostendit: nam quae novit Deum, quomodo Dei ministros
persequitur? chrysostomus. Quod autem essent immemores divinorum bonorum ostendit subdens quoties volui
congregare filios tuos, quemadmodum avis nidum suum sub pennis, et noluisti? manuduxit eos per
sapientissimum Moysen, monuit per prophetas, voluit sub alis, idest sub tegmine suae virtutis, illos habere; at illi
caruerunt tam desiderabilibus bonis ingrati existentes.
Augustinus in Enchir.. Dicit autem: ego volui, et tu noluisti; quasi dicat: quotquot aggregavi mea voluntate
semper efficaci, te nolente feci, quia ingrata semper fuisti. Beda. Pulchre autem qui Herodem de sua nece
tractantem vulpem vocaverat, seipsum avi comparat: quia vulpes fraudulenter semper avibus insidias intendunt.
Basilius. Filios etiam ierusalem pullis in nido comparavit; ac si dicat: aves quae in altum consueverunt volare,
exceptae sunt a nocumentis insidiantium; tu tamen eris ut pullus egens alieno suffragio. Matre igitur avolante
aufereris a nido, quasi impotens ad tutelam et debilis ad fugam; unde sequitur ecce relinquetur domus vestra
deserta. Beda.
Ipsam civitatem, quam nidum vocaverat, etiam nunc domum Iudaeorum appellat.
Occiso enim domino venerunt Romani, et quasi nidum vacuum diripientes, tulerunt eorum locum, gentem et
regnum.
Theophylactus. Vel domus vestra, idest templum; ac si dicat: quamdiu virtus erat in vobis, templum erat meum;
sed postquam fecistis ipsum speluncam latronum, non est de cetero domus mea, sed vestra. Vel domum dicit
totam gentem Iudaeorum, iuxta illud: domus Iacob, benedicite domino, per quod ostendit quod ipse erat qui
gubernabat eos, et eripiebat ab hostium manibus.
Sequitur dico autem vobis, quia non videbitis me donec veniat, cum dicetis: benedictus qui venit in nomine
domini.
Augustinus de cons. Evang.. Huic narrationi Lucae non videtur adversari quod turbae dixerunt, veniente domino
in ierusalem: benedictus qui venit in nomine domini: quia nondum illuc venerat, et nondum dictum erat.
Cyrillus. Discesserat enim dominus a hierosolymis, tamquam indignos existentes sui praesentia deserens; Deinde
multis miraculis factis, rursum hierosolymam redit, ubi ei turba occurrit dicens: hosanna filio David: benedictus
qui venit in nomine domini. Augustinus. Sed quia non dicit Lucas quo inde tunc accessit dominus, ut non veniret
nisi eo tempore quo iam illud diceretur (perseverat quippe in itinere suo donec veniat ierusalem); de illo suo
adventu quo in claritate venturus est, hoc significat. Theophylactus. Tunc enim et inviti confitebuntur eum
salvatorem et dominum, quando nullus erit eis inde profectus. Dicens autem non videbitis me donec veniat etc.,
non significat illam horam, sed tempus crucis; quasi dicat: postquam crucifixeritis me, non amplius videbitis me,
donec iterum veniam.
Augustinus. Intelligendus est ergo Lucas velle praeoccupasse, antequam eius narratio dominum perduceret
ierusalem, aut eidem civitati iam appropinquantem talia respondisse monentibus ut caveret Herodem, qualia
matthaeus dicit esse locutum cum iam pervenisset ierusalem. Beda. Vel dicit non me videbitis, quasi dicat: nisi
poenitentiam egeritis, et confessi fueritis me filium omnipotentis patris, in secundo adventu faciem meam non
videbitis.

|*IN_LUCAM
|+14 Capitulus 14
|#1 Lectio 1
Cyrillus. Quamvis dominus malitiam Pharisaeorum cognosceret, tamen eorum fiebat conviva, ut prodesset
praesentibus per verba et miracula; unde subditur et factum est cum introisset Jesus in domum cuiusdam
principis Pharisaeorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum: si scilicet reverentiam legis
contemneret, et an quicquam prohibitorum faceret in die sabbati. Itaque hydropico veniente in medium,
interrogatione reprehendit insolentiam Pharisaeorum, eum arguere volentium; unde dicitur et ecce homo quidam
hydropicus erat ante illum.
Et respondens Jesus dixit ad legisperitos et Pharisaeos, si licet sabbato curare.
Beda. Quod dicitur respondisse Jesus, ad hoc respicit quod praemissum est: et ipsi observabant eum: dominus
enim novit cogitationes hominum. Theophylactus. In sua autem interrogatione deridet eos, sicut amentes: Deo
enim benedicente sabbatum, ipsi prohibent operari bona in eo; dies autem quae bonorum operam non admittit,
maledicta est. Beda. Sed merito interrogati tacent, quia contra se dictum, quicquid dixerit, vident. Nam si licet
sabbato curare, quare salvatorem an curet observant? si non licet, quare ipsi sabbato pecora curant? unde sequitur
at illi tacuerunt. Cyrillus. Neglectis igitur Iudaeorum insidiis, liberat a morbo hydropicum: qui metu
Pharisaeorum remedia non postulabat propter sabbatum, sed solum astabat, ut ex aspectu misertus eius salvaret
eum: quod dominus cognoscens, non postulat ab eo si vellet salvus fieri; sed protinus eum sanavit; unde sequitur
ipse vero apprehensum sanavit eum ac dimisit. Theophylactus. In quo non hoc prospexit dominus, ne

155

