Evang.. Miserunt autem legationem post eum, quia etiam post resurrectionem eius immiserunt persecutiones
apostolis, et praedicationem evangelii respuerunt.
Eusebius. Postquam autem salvator haec docuit pertinentia ad primum eius adventum, consequenter gloriosum et
regium eius reditum ostendit, dicens et factum est ut rediret accepto regno, et iussit vocari servos, quibus dedit
pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset.
Chrysostomus. Duo regna Dei novit sacra Scriptura: alterum quidem ex creatione, secundum quod est rex
omnium creationis iure: alterum autem ex approbatione, secundum quod iustis dominatur, propria sponte ei
subiectis; et hoc regnum hic dicitur accepisse. Augustinus de quaest.
Evang.. Redit etiam accepto regno, quia in manifestissima claritate venturus est qui eis humilis apparuit, cum
diceret: regnum meum non est de hoc mundo. Cyrillus. Redeunte autem Christo, sumpto regno, merebuntur
praeconia, et delectabuntur verbi ministri in supernis honoribus, quia multiplicaverunt talentum pluribus
acquisitis; unde subditur venit autem primus dicens: domine, mna tua decem mnas acquisivit. Beda.
Primus servus ordo doctorum est in circumcisione missorum; qui unam mnam negotiaturus accepit, quia unam
fidem praedicare iussus est; sed haec mna decem mnas acquisivit, quia populum sub lege constitutum sibimet
docendo sociavit.
Sequitur et ait illi: euge, serve bone: quia in modico fuisti fidelis, eris potestatem habens super decem civitates.
In modico servus est fidelis, quia non adulterat verbum Dei. Quidquid enim in praesenti percipimus donorum, in
comparatione futurorum paucum est. Graecus. Sed quia mercedem propriorum bonorum accipit, decem dicitur
civitatibus praeesse. De his promissis quidam infime coniectantes existimant se praeturis et praefecturis donari in
terrena ierusalem reparata lapidibus pretiosis, si honeste in Christo fuerint conversati, ambitum potestatis et
praelationis ab anima minime deponentes. Ambrosius.
Sed civitates decem sunt animae, quibus iure praeponitur qui pecuniam domini et eloquia casta probata sicut
argentum mentibus hominum feneraverit: nam sicut ierusalem dicitur aedificata ut civitas, ita sunt animae
pacificae; et sicut Angeli praesunt, ita hi qui vitam meruerunt Angelorum.
Sequitur et alter venit dicens: domine, mna tua fecit quinque mnas. Beda.
Servus ille coetus est eorum qui praeputio evangelizare missi sunt, cuius mna, idest evangelica fides, quinque
mnas fecit: quia gentes corporis sensibus antea mancipatas ad fidei evangelicae gratiam convertit.
Sequitur et huic ait: et tu esto super quinque civitates; hoc est, ex earum quas imbueras animarum fide et
conversatione sublimis fulgeas. Ambrosius. Vel aliter fortasse. Iste qui quinque mnas acquisivit, moralia habet,
quia quinque sunt corporis sensus; ille qui decem, duplicia; idest mystica legis, et moralia probitatis.
Possumus et hic decem mnas decem verba intelligere, idest legis doctrinam; quinque mnas magisteria
disciplinae; sed legisperitum in omnibus volo esse perfectum.
Bene autem quia de Iudaeis dicit, duo soli multiplicatam pecuniam deferunt, non utique aeris, sed disputationis
usuris. Chrysostomus.
Alia est enim pecunia fenoris, alia doctrinae caelestis usura. In terrenis enim opibus non evenit unum fieri
divitem, nisi alter depauperetur; sed in spiritualibus non evenit quemquam ditari, nisi faciat et alium locupletem:
in corporeis enim participatio minuit, sed in spiritualibus auget. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel aliter. Quod unus eorum qui bene usi sunt, decem acquisivit, et alter quinque, significat eos esse
acquisitos in gregem domini, a quibus iam lex per gratiam intellecta est, sive propter decem legis praecepta, sive
quia ille per quem lex lata est, quinque libros conscripsit. Ad hoc pertinent decem et quinque civitates, quibus
eos praeponit: multiplicatio enim intelligentiae in ipsa varietate, quae de unoquoque praecepto vel de
unoquolibet libro pullulat, ad unum reducta, quasi civitatem facit viventium rationum aeternarum: est enim
civitas, non quorumlibet animantium, sed rationalium multitudo, legis unius societate devincta.
Quod ergo servi reddentes rationem ex eo quod acceperant, laudantur qui lucrati sunt, significat eos bonam
reddere rationem qui bene usi sunt eo quod acceperunt ad augendas divitias domini per eos qui credunt in eum.
Quod qui facere nolunt, in illo signati sunt qui mnam suam in sudario servavit; de quo sequitur et tertius venit
dicens: domine, ecce mna tua quam habui repositam in sudario. Sunt enim homines hac sibi perversitate
blandientes, ut dicant: sufficit ut de se unusquisque rationem reddat; quid opus est aliis praedicare et ministrare
ut etiam rationem de ipsis quisque reddere cogatur? cum apud dominum etiam illi sint inexcusabiles quibus lex
data non est, neque etiam qui audito evangelio non obediverunt: quia per creaturam poterant cognoscere
creatorem; unde sequitur timui enim te, quia homo austerus es: tollis quod non posuisti, et metis quod non
seminasti. Hoc est enim quasi metere ubi non seminavit, idest eos impietatis reos tenere, quibus verbum aut
legis, aut evangelii ministratum non est.
Hoc autem veluti iudicii periculum devitantes pigro labore a verbi ministratione conquiescunt: et hoc est quasi in
sudario ligare quod acceperunt. Theophylactus.
Sudario enim mortuorum facies velatur: merito ergo hic piger dicitur mnam in sudario involvisse, quia eam
mortificans, et otiosam dimittens, non tractavit nec auxit. Beda. Vel pecuniam in sudario ligare, est percepta
dona sub otio lenti corporis abscondere.
Quod autem putaverat se per excusationem dixisse, in culpam propriam vertitur; unde sequitur dicit ei: de ore tuo
te iudico, serve nequam. Servus nequam vocatur quasi piger ad exercendum negotium, et superbus ad
196

