Ambrosius. Occurrit igitur tibi, quia audit te intra mentis secreta tractantem: et cum adhuc longe sis, occurrit, ne
quis impediat: complectitur quoque: in occursu enim praescientia est, in complexu clementia; et quasi quodam
patrii amoris affectu supra collum cadit, ut iacentem erigat, et oneratum peccatis atque in terrena deflexum
reflectat ad caelum. Malo ergo filius esse, quam ovis: ovis enim a pastore reperitur, a patre filius honoratur.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel accurrens cecidit super collum eius: non enim pater unigenitum filium suum deseruit, in quo usque in
nostram longinquam peregrinationem cucurrit: quia Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Cadere
autem super collum eius, est humiliare in amplexum eius brachium suum, quod est dominus Jesus Christus.
Consolari autem verbo gratiae Dei ad spem indulgentiae peccatorum, hoc est post longa itinera remeantem
mereri a patre osculum caritatis. Incipit autem iam constitutis in ecclesia peccata confiteri, nec dicit omnia quae
dicturum se esse promiserat; sequitur enim dixitque filius ei: pater, peccavi in caelum et coram te: iam non sum
dignus vocari filius tuus. Hoc enim vult fieri per gratiam, quo se indignum per merita fatetur. Non addit quod in
illa meditatione dixerat fac me sicut unum de mercenariis tuis: cum enim panem non haberet, vel mercenarius
esse cupiebat; quod post osculum patris generosissime iam dedignabatur.
Chrysostomus. Pater autem ad filium sermonem non dirigit, sed ministris loquitur: quia qui poenitet orat: sed
responsum verbo vere non accipit, misericordiam vero efficaciter in effectu intuetur; sequitur enim dixit autem
pater ad servos suos: cito proferte stolam primam, et induite illum. Theophylactus. Servos vel Angelos intelligas
administratorios spiritus, vel sacerdotes, qui baptismate et verbo doctrinae animam vestiunt in ipso Christo.
Quotquot enim in Christo baptizati sumus, Christum induimus. Augustinus.
Vel stola prima est dignitas quam perdidit Adam; servi qui eam proferunt, sunt reconciliationis praedicatores.
Ambrosius.
Vel stola est amictus sapientiae, quo nuda corporis apostoli tegunt. Accepit autem sapientiam primam: est enim
et alia quae mysterium nescit. Annulus autem est sincerae fidei signaculum et expressio veritatis; de quo sequitur
et date annulum in manum eius. Beda.
Idest in operatione, ut per opera fides clarescat, et per fidem opera confirmentur.
Augustinus. Vel annulus in manu pignus est spiritus sancti, propter gratiae participationem, quae digito bene
significatur. Chrysostomus.
Vel iubet annulum dari, sive signaculum salutaris symbolum, seu magis desponsationis insigne et nuptiarum
pignus, quibus Christus ecclesiam sponsat, cum anima resipiscens per annulum fidei iungitur. Augustinus.
Calceamenta autem in pedes praeparatio est evangelizandi ad non tangenda terrena; de quibus sequitur et
calceamenta in pedes eius. Chrysostomus.
Vel mandat calceamenta pedibus imponi, aut propter cooperienda vestigia, ut per lubricum mundi istius iter fixus
incedat; aut propter mortificationem membrorum: vitae enim nostrae cursus in Scripturis pes appellatur; et
mortificationis species calceamentis imponitur, quia de animalium mortuorum pellibus conficiuntur.
Addit et vitulum illi saginatum, iugulandum in convivii exhibitione; sequitur enim et adducite vitulum
saginatum, idest dominum Jesum Christum; quem vitulum nominat propter hostiam corporis immaculati:
saginatum autem dixit, quia pinguis et opimus intantum est ut pro totius mundi salute sufficiat. Non autem ipse
pater vitulum immolavit, sed aliis immolandum tradidit; permittente enim patre consentiens filius ab hominibus
crucifixus est. Augustinus.
Vel vitulus saginatus est ipse dominus, secundum carnem satiatus opprobriis. Quod autem imperat ut adducant
eum, quid aliud est nisi ut praedicent eum, et annuntiando faciant venire in exhausta fame viscera filii esurientis?
nam etiam ut occidant eum iubet: hoc est, ut mortem eius insinuent: tunc enim cuique occiditur cum credit
occisum: sequitur enim et manducemus. Ambrosius. Bene carnem vituli, quia sacerdotalis est victima, quae pro
peccatis fiebat. Epulantem autem inducit, cum dicit epulemur, ut ostenderet quoniam paternus est cibus, salus
nostra; et patris est gaudium, nostrorum redemptio peccatorum. Chrysostomus.
Ipse enim pater gaudet in reditu filii, et convivatur in vitulo: quia misericordiae suae fructum in immolatione filii
sui gaudens creator, in acquisitione populi credentis epulatur; unde sequitur quia hic filius meus mortuus erat et
revixit; perierat, et inventus est. Ambrosius.
Ille periit qui fuit. Itaque gentes non sunt, christianus est. Potest tamen et hic una species accipi generis humani.
Fuit Adam, et in illo fuimus omnes; periit Adam, et in illo omnes perierunt.
Homo igitur in illo homine qui perierat reformatur.
Potest et de agente poenitentiam dictum videri, quia non moritur nisi qui aliquando vixerit. Et gentes quidem
cum crediderint, per gratiam vivificantur; qui vero lapsus fuerit, per poenitentiam reviviscit. Theophylactus.
Quantum ergo ad vitiorum conditionem mortuus fuerat desperatus; sed quantum ad humanam naturam, quae
mutabilis est, et potest a vitio ad virtutem converti, deperditus dicitur: nam minus est perdi quam mori.
Quilibet autem revocatus et mundatus a crimine, saginati vituli particeps causa laetitiae fit patri et famulis eius,
idest Angelis et sacerdotibus; unde sequitur et coeperunt omnes epulari. Augustinus.
Istae epulae atque festivitas nunc celebrantur, per orbem terrarum ecclesia dilatata atque diffusa: vitulus enim ille
in corpore et sanguine dominico et offertur patri, et pascit totam domum.

167

