comedere; nec similiter dat vice nutritivi et utilis, non comestibilia et nociva: quod refertur ad scorpionem et
ovum. Augustinus de quaest. Evang.. Vel potius intelligitur caritas propter maiorem appetitum et tam
necessarium, ut sine illa cetera nihil sint, sicut sine pane mensa est inops: cui contraria est cordis duritia, quam
lapidi comparavit. Piscis autem intelligitur fides invisibilium vel propter aquam baptismi, vel quia de
invisibilibus locis capitur. Quod etiam fides huius mundi fluctibus circumiactata non frangitur, recte pisci
comparatur; cui contrarium posuit serpentem propter venena fallaciae, quae etiam primo homini male suadendo
praeseminavit.
In ovo intelligitur spes; ovum enim nondum est fetus perfectus, sed fovendo speratur; cui contrarium posuit
scorpionem, cuius aculeus venenatus retro timendus est, sicut contrarium spei est retrospicere, cum spes
futurorum in illa quae ante sunt se extendat. Augustinus de verb. Dom.. Quanta tibi loquitur mundus, quanta post
dorsum strepit, ut retro respicias? o munde immunde, quid strepis, quid avertere conaris? tenere vis periens; quid
faceres si maneres? quem non deciperes dulcis, si amarus alimenta mentiris? Cyrillus. Ex praemisso autem
exemplo concludit si ergo vos, cum sitis mali, idest cum mentem susceptivam pravitatis geratis, non autem
uniformem et fixam in bono, sicut Deus.
Beda. Vel malos vocat saeculi amatores, qui dant illa quae secundum sensum suum iudicant bona; quae etiam in
sua natura sunt bona, et ad usum infirmae vitae pertinent; unde subdit nostis bona data dare filiis vestris.
Apostoli etiam, qui merito electionis bonitatem humani generis excesserant, supernae bonitatis respectu, mali
esse dicuntur: quia nihil per semetipsum bonum, nisi Deitas sola. Quod vero subditur quanto magis pater vester
de caelo dabit spiritum bonum petentibus se? pro quo matthaeus posuit: dabit bona petentibus se, ostendit
spiritum sanctum plenitudinem donorum Dei: quia omnes utilitates quae ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex
isto fonte emanant.
Athanasius. Nisi autem spiritus sanctus esset de substantia Dei, qui solus est bonus, nequaquam hic appellaretur
bonus, quando dominus renuit dici bonus in eo quod homo factus est. Augustinus de verb. Dom.. Ergo, avare,
quid quaeris? aut si aliud petas, quid tibi sufficiat, cui Deus non sufficit?
|#4 Lectio 4
Glossa. Promiserat dominus quod spiritus bonus daretur orantibus: cuius quidem beneficium subsequenti
miraculo demonstrat; unde dicitur et erat Jesus eiciens Daemonium, et illud erat mutum.
Theophylactus. Cophos, quem Latini interpretantur mutum, apud Graecos frequenter dicitur qui non loquitur;
dicitur etiam et qui non audit; sed magis proprie qui nec audit nec loquitur. Qui autem a nativitate non audivit, ex
necessitate non loquitur: ea enim loquimur quae per auditum loqui docemur. Si quis tamen ex aliqua passione
superveniente auditum amiserit, hunc nihil prohibet loqui.
Qui autem domino oblatus fuit, et mutus erat lingua et surdus auditu. Titus. Mutum autem vel surdum dicit
Daemonium quod hanc ingerit passionem, quod non audiatur divinum verbum. Nam Daemones auferentes
aptitudinem humani affectus, obtundunt animae nostrae auditum. Idcirco venit Christus ut eiciat Daemonium, et
audiamus verbum veritatis; unum enim sanavit, ut universalem praegustationem faciat humanae salutis; unde
sequitur et cum eiecisset Daemonium, locutus est mutus. Remigius. Daemoniacus autem iste apud matthaeum
non solum mutus, sed et caecus fuisse narratur. Tria igitur signa simul in uno homine perpetrata sunt.
Caecus videt, mutus loquitur, possessus a Daemone liberatur quod quotidie completur in conversione
credentium, ut, expulso primum Daemone, fidei lumen aspiciant; Deinde ad laudes Dei tacentia prius ora
laxentur. Cyrillus. Hoc autem miraculo peracto, extollebat eum multitudo praeconiis, et gloria quae Deum decet;
unde sequitur et admiratae sunt turbae. Beda.
Turbis autem, quae minus eruditae videbantur, domini semper facta mirantibus, Scribae et Pharisaei vel negare,
vel sinistra interpretatione pervertere laborabant; quasi non divinitatis, sed immundi spiritus opera fuissent; unde
sequitur quidam autem ex eis dixerunt: in beelzebub principe Daemoniorum eicit Daemonia.
Beelzebub Deus erat Accaron: nam beel quidem ipse baal, zebub autem musca vocatur. Dicit autem beelzebub,
quasi vir muscarum; ex cuius spurcissimo ritu principem Daemoniorum cognominabant. Cyrillus.
Alii vero paribus stimulati livoris aculeis, petebant ab eo caeleste videre portentum; unde sequitur alii tentantes
signum de caelo quaerebant ab eo: quasi dicerent: quamvis ab homine Daemonium eieceris, non tamen hoc est
divinae operationis argumentum: nondum enim vidimus aliquid prioribus simile miraculis: Moyses enim
transduxit populum per medium maris, iosue vero successor eius solem retardavit in gabaon; tu vero nihil horum
ostendisti. Quaerere enim prodigia de caelo innuit, quod huiusmodi cogitationibus tunc temporis afficiebantur
erga Christum.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in matthaeum.
Cum Pharisaeorum suspicio irrationabilis esset, metu multitudinis non audebant eam divulgare, sed in animo suo
eam vertebant; unde dicitur ipse autem ut vidit cogitationes eorum, dixit eis: omne regnum in se divisum
desolabitur, et domus supra domum cadet. Beda. Non ad dicta, sed ad cogitata respondit; ut vel sic
compellerentur credere potentiae eius, quae cordis videbat occulta. Chrysostomus.
125

