Sequitur et ait Jesus: vulpes foveas habent et volucres caeli nidos; filius autem hominis non habet ubi caput suum
reclinet. Theophylactus. Quia enim viderat dominum multum populum adducentem, putavit quod ab eis haberet
pretium, et quod si ipse dominum sequeretur, posset pecuniam congregare. Beda.
Unde dicitur ei: quid me propter divitias et lucra huius saeculi cupis sequi, cum tantae sim paupertatis ut nec
hospitiolum quidem habeam, et non meo utar tecto? chrysostomus. Aspice qualiter paupertatem quam dominus
docuerat, per opera demonstrat. Non erat ei mensa, non candelabrum, non domus, nec quicquam aliud talium.
Cyrillus. Mystica autem significatione vulpes et volatilia caeli malignas et astutas potestates Daemonum vocat:
quasi dicat: quando vulpes et volatilia in te mansionem habent, qualiter Christus in te requiescet? quid commune
est luci et tenebris? Athanasius. Vel in hoc dominus magnitudinem sui muneris docet; quasi dicat: omnia
generabilia circumscribi possunt; verbum vero Dei incomprehensibilis potestatis est: et ideo ne dicas sequar te
quocumque ieris.
Ceterum si velis discipulus fieri, abdices irrationabilia: eo quod impossibile est eum qui moratur in
irrationabilitate, verbi discipulum fieri. Ambrosius. Vel vulpes haereticis comparat: fallax quippe animal et
insidiis semper intentum, rapinam fraudis exercet: nihil tutum, nihil otiosum, nihil patitur esse securum, eo quod
intra ipsa hospitia hominum praedam requirit. Ita sunt haeretici, qui domum sibi parare non norunt, sed
circumscriptionibus suis alios decipere conantur. Hoc animal neque mansuescit unquam; unde apostolus ait:
haereticum hominem post unam correctionem devita. Volucres vero caeli frequenter ad nequitiae spiritualis
similitudinem derivantur; et veluti nidos quosdam struunt in pectoribus improborum: et ideo dominante versutia
in affectibus singulorum, nulla potest divinitatis esse possessio; ubi autem mentem probaverit innoxiam, supra
ipsum quodammodo vim suae maiestatis reclinat, quia profusiore quadam gratia honorum pectoribus inseritur.
Sic igitur non videtur convenire rationi ut simplicem fidelemque ipsum arbitremur qui domini dignatione
respuitur, cum indefessi famulatus obsequium spopondisset. Sed dominus non obsequiorum speciem, sed
puritatem quaerit affectus; nec obsequium eius admittitur cuius non probatur officium: circumspectum etenim
fidei debet esse hospitium: ne dum infidelibus nostrae domus interna reseramus, in alienam perfidiam improvida
credulitate labamur. Itaque ut advertas Deum non cultus aspernantem esse, sed fraudis; qui repudiavit
fraudulentum, elegit innocentem; sequitur enim ait autem ad alterum: sequere me. Sed hoc dicit ei cuius patrem
iam sciebat mortuum; unde sequitur ille autem dixit: domine, permitte mihi primum ire et sepelire patrem meum.
Beda. Non discipulatum respuit; sed expleta primum paterni funeris pietate, liberior assequi desiderat.
Ambrosius. Sed dominus quos miseretur advocat; unde sequitur dixitque Jesus: sine ut mortui sepeliant mortuos
suos; tu autem vade, et annuntia regnum Dei. Cum religiosum humani corporis sepeliendi acceperimus officium,
quomodo paterni quoque funeris sepultura prohibetur, nisi ut intelligas humana posthabenda divinis? bonum
studium, sed maius impedimentum; nam qui partitur studium, derivat affectum; qui dividit curam, differt
profectum; ergo prius sunt obeunda quae maxima: nam et apostoli ne occuparentur studio dispensandi, ministros
pauperibus ordinaverunt. Chrysostomus in matthaeum. Quid autem magis necessarium paternis exequiis; quid
facilius, cum non esset multum temporis dandum? per hoc docemur quod minime tempus frustra ducere decet,
etsi mille cogentia sint; immo praeferre spiritualia cunctis admodum necessariis. Diabolus enim insistit attentius,
volens aliquem aditum invenire; et si modicam sumat negligentiam, magnam operatur pusillanimitatem.
Ambrosius. Non ergo paterni funeris sepultura prohibetur: sed necessitudini generis divinae religionis pietas
antefertur. Illud consortibus relinquitur, hoc mandatur relictis. Quomodo autem mortui sepelire mortuos possunt,
nisi geminam hic intelligas mortem, unam naturae, alteram culpae? est etiam mors tertia, in qua peccato
morimur, Deo vivimus. Chrysostomus in matthaeum.
Cum ergo dixisset mortuos suos, ostendit hunc non esse mortuum eius; puto enim de numero infidelium fuisse
defunctum. Ambrosius. Aut quia sepulchrum patens est guttur impiorum, memoria eorum abolenda praescribitur
quorum simul cum corpore meritum occidit; nec revocatur ab officio patris filius, sed fidelis a perfido
communione secernitur; non interdictum est muneris, sed religionis mysterium, communionem nobis cum
gentibus mortuis non futuram.
Cyrillus. Vel aliter. Erat enim pater senectute gravatus. Putat autem honestum aliquid agere, dum proponeret
observare ei debitam pietatem, secundum illud: honora patrem tuum et matrem tuam. Unde ubi vocatus est ad
evangelicum ministerium, dicente domino sequere me, quaerebat inducias quae sufficere possent ad decrepiti
patris sustentationem dicens permitte mihi primum ire, et sepelire patrem meum: non quod defunctum patrem
sepelire rogaret; neque enim Christus hoc agere volentem impedivisset; sed dixit sepelire, idest sustentare in
senectute usque ad mortem.
Sed dominus ad eum dixit sine mortuos sepelire mortuos suos: erant enim et alii curatores linea parentelae
astricti, sed, ut aestimo, mortui, eo quod nondum Christo crediderant. Hinc percipe quod praeferenda sit pietas
qua Deo tenemur, amori parentum; quibus reverentiam exhibemus, quia per eos geniti sumus; sed omnium Deus,
cum non essemus, ad esse nos conduxit; parentes autem facti sunt ministri introitus ad esse. Augustinus de cons.
Evang.. Hoc ergo dicebat dominus illi cui dixerat sequere me.
Alius vero discipulus misit se in medio, cui nemo aliquid dixerat; unde sequitur et alter ait: sequar te, domine,
sed primum permitte mihi ire, et renuntiare his qui domi sunt, ne forte, quomodo fieri solet, quaerant me.
Cyrillus. Imitanda autem huiusmodi promissio, et omni laude plena; sed quaerere renuntiare his qui domi sunt,
107

