|#11 Lectio 11
Theophylactus. Petrus, cui iam commissa ecclesia fuerat, quasi omnium curam gerens, inquirit utrum ad omnes
dominus parabolam protulisset; unde dicitur ait autem ei Petrus: domine, ad nos dicis parabolam hanc, an ad
omnes? Beda. Duo dominus in praemissa parabola monuerat; et se videlicet subito venturum, et illum eos
paratos expectare debere.
Sed de quo horum, an de utroque Petrus interrogaverit, quosve sibi sociisque suis comparaverit, cum ait ad nos
dicis, an ad omnes? non facile patet. Et quidem in eo quod ait nos, et omnes, non alios quam apostolos
apostolorumque similes et ceteros fideles; vel christianos et infideles, vel eos qui viritim, idest sigillatim
morientes, sui iudicis adventum nolentes volentesque suscipiunt, et eos qui in universali iudicio vivi sunt in
carne reperiendi, significare putandum est. Mirum est autem si Petrus dubitavit, vel omnibus sobrie et pie et iuste
vivendum expectantibus beatam spem; vel inopinatum singulorum et omnium futurum esse iudicium. Unde
restat intelligi, his scilicet duobus iam bene cognitis, ea quae nescire poterat, quaesisse; videlicet si sublimia illa
vitae caelestis instituta, quibus possessa vendere, sacculos qui non veterascerent facere, lumbis praecinctis
lucernisque ardentibus vigilare praeceperat, ad apostolos solum similesque eorum, aut ad omnes qui salvandi
sunt, pertineant.
Cyrillus. Validam autem mentem habentibus conveniunt ardua et excellentia mandatorum sanctorum; his vero
qui nondum ad hanc virtutem attigerunt conveniunt ea a quibus difficultas excluditur: unde dominus exemplo
manifestissimo utitur, ostendens mandatum praemissum convenire his qui admissi sunt in gradum discipulorum;
sequitur enim dixit autem dominus: quis, putas, est fidelis dispensator? Ambrosius. Vel aliter. Superioris quidem
in omnes praecepti forma est generalis; verum series sequentis exempli dispensatoribus, hoc est sacerdotibus,
videtur esse proposita; unde sequitur dixit autem dominus: quis, putas, est fidelis dispensator et prudens quem
constituit dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram? theophylactus.
Quasi dicat: praedicta parabola communiter omnes fideles attingit; sed quid vobis apostolis et doctoribus
conveniat, audiatis. Quaero enim quis dispensator inveniatur in se habens fidelitatem et prudentiam: sicut enim
in dispensationibus facultatum, sive aliquis incautus sit fidelis domino existens, sive etiam prudens sit et
infidelis, dispereunt res domini; sic et in rebus divinis opus est fidelitate et prudentia: novi enim multos Deum
colentes et fideles; quia vero non poterant prudenter ecclesiastica tractare negotia, non solum possessiones, sed
etiam animas destruebant, utentes in peccatores indiscreta virtute per immoderata poenitentiae mandata, vel
importunam mansuetudinem.
Chrysostomus in matthaeum.
Quaerit autem hic dominus non quasi fidelem et prudentem dispensatorem ignorans, sed volens innuere raritatem
rei, et huiusmodi praesulatus magnitudinem.
Theophylactus. Quisquis ergo fidelis fuerit inventus et prudens, praesideat familiae domini, ut singulis
temporibus det tritici mensuram, vel sermonem doctrinae, quo pascantur animae, vel operum exemplum, quo
vita informetur. Augustinus de quaest. Evang.. Mensuram autem dicit propter modum capacitatis quorumcumque
audientium. Isidorus. Additum est etiam in tempore, quod beneficium non suo tempore datum redditur cassum,
et nomen beneficii perdit. Idem panis esurienti quidem appetibilis est, satiato autem non multum. De huius
autem servi dispensatoris praemio subdit, dicens beatus ille servus quem cum venerit dominus, invenerit sic
facientem. Basilius.
Non dicit agentem a casu, sed sic facientem: non enim vincere solum convenit, sed etiam certare legitime: hoc
autem est sic singula exequi sicut recipimus in mandatis.
Cyrillus. Sic ergo fidelis servus et prudens, opportuno tempore distribuens prudenter cibaria famulis, hoc est
spirituales escas, beatus erit, iuxta dictum salvatoris: in hoc scilicet quod obtinebit adhuc maiora, et merebitur
praemia familiaribus debita; unde sequitur vere dico vobis, quia super omnia quae possidet constituet illum.
Beda. Quanta enim inter bonos auditores et bonos doctores est meritorum distantia, tanta est etiam praemiorum:
hos enim, adveniens, cum vigilantes invenerit, faciet discumbere; illos autem cum fideliter prudenterque
dispensantes invenerit, super omnia quae possidet constituet, idest super omnia caelestis regni gaudia: non utique
ut horum soli dominium teneant; sed ut eorum abundantius ceteris sanctis aeterna possessione fruantur.
Theophylactus. Vel super omnia bona sua constituet eum, non solum super suam familiam, sed ut tam terrena
quam caelestia ei obediant; qualis fuit Jesus Nave et elias; alter soli, alter nubibus mandans: et omnes sancti,
quasi Dei amici, rebus Dei utuntur. Quicumque etiam vitam virtuose peragit, et servos suos, idest iram et
concupiscentiam, recte disposuit, exhibens temporibus singulis mensuram frumenti, irae quidem, ut afficiatur in
habentes odio Deum, concupiscentiae vero ut necessaria utatur carnis provisione, ordinans eam in Deum: talis,
inquam, constituetur super omnia quae possidet dominus, dignus omnia per speculativum intellectum intueri.
Chrysostomus in matthaeum.
Dominus autem non solum ex honore bonis reservato, sed ex minis poenae in malos corrigit auditorem; unde
sequitur quod si dixerit servus ille in corde suo: moram facit dominus meus venire. Beda.
Nota, inter vitia servi mali ascriptum quod tardum domini sui reditum putaverit; non autem inter boni virtutes
annumeratum, quod hunc citum speraverit, sed tantum fideliter ministraverit. Nil ergo melius est quam ut
144

