vindicare deprecentur, quod etiam in Apocalypsi ioannis de martyribus dicitur, cum apertissime moneamur ut
pro nostris inimicis et persecutoribus oremus. Intelligendum est autem eam vindictam esse iustorum ut omnes
mali pereant. Pereunt autem duobus modis: aut conversione ad iustitiam, aut amissa per supplicium potestate.
Itaque si omnes homines convertentur ad Deum, diabolus tamen remaneret in saeculi fine damnandus; quem
finem cum iusti videre desiderant, non absurde vindictam desiderare dicuntur. Cyrillus. Vel aliter. Quoties nobis
ab aliquibus irrogantur offensae, tunc gloriosam esse putabimus oblivionem malorum: quoties vero aliquid ad
ipsam Dei gloriam peccant, contra dogmatis divini ministros bellantes, tunc Deum adimus postulantes
subsidium, et exclamantes contra impugnantes gloriam eius. Augustinus.
Apud iniquissimum ergo iudicem usque ad effectum implendi desiderii valuit trahere perseverantia deprecantis;
unde sequitur post haec autem dixit intra se: etsi Deum non timeo, neque hominem revereor, tamen quia molesta
est mihi haec vidua, vindicabo illam, ne in novissimo veniens sugillet me.
Multo igitur certiores esse debent qui Deum perseveranter rogant, fontem iustitiae atque misericordiae; unde
sequitur ait autem dominus: audite quid iudex iniquitatis dicat. Deus autem non faciet vindictam electorum
suorum clamantium ad se die ac nocte et patientiam habebit in illis? theophylactus.
Quasi dicat: si iudicem imbutum quolibet scelere demulsit assiduitas, quanto magis patrem misericordiae Deum
flectemus ad pietatem orando? unde sequitur dico autem vobis, quia cito faciet vindictam illorum. Tentaverunt
autem quidam subtilius hanc indagare parabolam; dicunt enim viduam esse quamlibet animam quae pristinum
virum, scilicet diabolum, excludit, ob hoc ei adversantem quod accedit ad Deum iustitiae iudicem; qui neque
Deum timet, nam ipse solus est Deus; sed nec veretur hominem, non est enim apud Deum personarum acceptio.
Huius igitur viduae, idest animae supplicantis, iugiter sibi contra diabolum miseretur Deus, demulcente eum
instantia eius. Postquam autem dominus docuit quod utendum sit in tempore consummationis oratione pro tunc
futuris periculis, subdit verumtamen filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra? Augustinus de verb.
Dom.. Dicit autem dominus de fide quae perfecta est: ipsa enim vix invenitur in terra. Ecce plena est ecclesia
Dei: quis huc accederet, si nulla esset fides: quis non montes transferret, si plena esset fides? Beda.
Cum autem omnipotens conditor in forma filii hominis apparuerit, tanta erit raritas electorum, ut non tam ob
clamorem fidelium, quam torporem aliorum, totius mundi sit acceleranda ruina. Quod autem dominus hic quasi
dubitative dicit, non dubitat, sed arguit: nam et nos aliquando de rebus quas certas habemus, increpative verbum
dubitationis promimus; ut si dicatur servo: considera, forsitan dominus tuus sum. Augustinus.
Hoc autem dominus adicit, ut ostendat quod si fides deficit, oratio perit.
Ergo ut oremus credamus, et ut ipsa fides non deficiat oremus. Fides fundit orationem, fusa oratio fidei impetrat
firmitatem.
|#2 Lectio 2
Augustinus de verb. Dom..
Quia fides non est superborum, sed humilium, praemissis subiecit parabolam de humilitate, et contra superbiam;
unde dicitur dixit autem et ad quosdam qui in se confidebant tamquam iusti, et aspernabantur ceteros, parabolam
istam. Theophylactus.
Quia enim superbia plus quam aliae passiones vexat hominum mentes, ideo crebrius de hac monet. Est autem
superbia Dei contemptus: quoties enim aliquis non Deo sed sibi ascribit bona quae facit, quid est aliud quam Dei
negatio? causa igitur confidentium in seipsis, non autem totum attribuentium Deo, sed ob hoc etiam ceteros
contemnentium, parabolam proponit, ostendens quod iustitia quamvis hominem approximet Deo, si tamen
assumat superbiam, ad infimum Deicit hominem; unde sequitur duo homines ascenderunt in templum ut orarent:
unus Pharisaeus, et alter publicanus. Graecus.
Diligentiam quidem orationis docuit nos per viduam et iudicem; hic autem per Pharisaeum et publicanum docet
nos quomodo sint ei dirigenda precamina, ne sit infructuosum orationis negotium. Condemnatus est autem
Pharisaeus, cum incaute oraret; nam sequitur Pharisaeus autem stans, haec apud se orabat. Theophylactus.
Per hoc quod dicit stans, elatum eius animum notat: ipso enim habitu superbissimus videbatur. Basilius.
Dicit autem apud se orabat; quasi non apud Deum, quia ad seipsum redibat per peccatum superbiae; sequitur
enim Deus, gratias ago tibi. Augustinus.
Non reprehenditur quia Deo gratias agebat, sed quia nihil sibi addi cupiebat.
Ergo iam plenus es, iam abundas; non est quare dicas: dimitte nobis debita nostra.
Quis est igitur qui impune oppugnat gratiam, si reprehenditur qui superbe agit gratias? audiant qui dicunt: Deus
me hominem fecit; ego me iustum facio. O peior et detestabilior Pharisaeo, qui superbe iustum se dicebat, sed
tamen inde gratias Deo agebat.
Theophylactus. Attende autem seriem orationis Pharisaei. Primo namque dixit quae ei aberant, Deinde subiungit
quae habebat; sequitur enim quia non sum sicut ceteri hominum, raptores, iniusti, adulteri.
Augustinus. Diceret saltem: sicut multi homines. Quid est ceteri homines, nisi omnes praeter ipsum? ego, inquit,
iustus sum, ceteri peccatores. Gregorius Moralium. Quatuor quippe sunt species quibus omnis tumor
arrogantium demonstratur: cum bonum aut a semetipsis habere se aestimant; aut si sibi datum desuper credunt,
pro suis se hoc accepisse meritis putant; aut certe cum iactant se habere quod non habent; aut despectis ceteris
186

