nobis vero plagas, cum per unum peccatum quod contrahimus, superaddimus multa peccata. Augustinus de
quaest. Evang.. Vel spoliaverunt hominem immortalitate, et plagis impositis, peccata suadendo, reliquerunt
semivivum: quia ex parte qua potest intelligere et cognoscere Deum, vivus est homo: ex parte autem qua peccatis
contabescit et premitur, mortuus est et hoc est quod subditur semivivo relicto.
Augustinus Hypognosticon.
Semivivus enim habet vitalem motum, idest liberum arbitrium, vulneratum; quod ad aeternam vitam, quam
perdiderat, redire non sufficiebat: et ideo iacebat, quia vires ei propriae ad surgendum non sufficiebant, ut ad se
sanandum medicum, idest Deum, requireret. Theophylactus.
Aut semivivus dicitur homo post peccatum; quia anima immortalis est, corpus vero mortale, ita ut medietas
hominis morti succumbat: aut quia humana natura in Christo sperabat consequi salutem, ita ut non omnino morti
succumberet; sed inquantum Adam peccaverit, mors in mundum intravit; in Christi vero iustificatione mors erat
destruenda. Ambrosius.
Vel spoliant quae accepimus indumenta gratiae spiritualis, et sic vulnera inferre consueverunt: nam si intemerata
quae sumpsimus indumenta servemus, plagas latronum sentire non possumus.
Basilius. Vel potest intelligi quod expoliaverunt eum, plagis prius impositis: praecedunt enim vulnera nuditatem,
ut intelligas quod peccatum gratiae praecedat carentiam. Beda.
Dicuntur autem plagae peccata, quia his naturae humanae integritas violatur.
Abierunt autem non ab insidiis cessando, sed insidiarum fraudes occultando.
Chrysostomus. Hic itaque homo, idest Adam, iacebat destitutus salutis auxilio, confossus vulneribus delictorum;
cui nec sacerdos Aaron transiens sacrificio potuit profuisse; sequitur enim accidit autem ut sacerdos quidam
descenderet eadem via; et viso eo praeterivit; nec etiam eius frater Moyses Levita, per legem potuit subvenire;
unde sequitur similiter et Levita, cum esset secus locum, et videret eum, pertransiit. Augustinus Hypognosticon.
Vel in sacerdote et Levita duo tempora intelliguntur, legis scilicet, et prophetarum: in sacerdote lex, per quam
sacerdotium et sacrificia instituta sunt; in Levita vaticinium prophetarum: quorum temporibus humanum genus
sanari non potuit, quia per legem cognitio peccati, non abolitio. Theophylactus.
Dicit autem praeterivit, quia lex venit, et stetit usque ad tempus praefixum; Deinde non valens curare, abiit.
Vide etiam quod lex non ad hoc data est praecogitative ut hominem curaret: non enim poterat homo a principio
suscipere Christi mysterium; et ideo dicit accidit ut sacerdos quidam descenderet: quod consuevimus dicere in
his quae non praemeditative fiunt. Augustinus de verb.
Dom.. Vel quia homo descendens a ierusalem in iericho Israelita fuisse intelligitur: quod intelligi potest, quia
transiens sacerdos utique genere proximus praeteriit iacentem; transiit Levita, et hic genere proximus iacentem et
ipse contempsit.
Theophylactus. Miserti, inquam, illius fuere cum cogitaverunt: postmodum vero tenacitate devicti abierunt
retrorsum: hoc enim designat quod dicit praeteriit.
Augustinus. Transiit Samaritanus genere longinquus, misericordia proximus; fecit quod sequitur: Samaritanus
autem quidam iter faciens, venit secus eum: in quo Samaritano se voluit intelligi dominus noster Jesus Christus:
Samaritanus enim custos interpretatur et de ipso dicitur: non dormitabit neque dormiet qui custodit Israel, quia
resurgens a mortuis, iam non moritur.
Denique cum dictum esset illi: quia Samaritanus es, et Daemonium habes, negavit se habere Daemonium, quia se
noverat Daemonum expulsorem, non se negavit infirmi custodem.
Graecus. Vocat autem hic Christus se Samaritanum opportune: cum enim alloqueretur legisperitum superbientem
in lege, voluit exprimere quoniam nec sacerdos, nec Levita, et qui conversabantur in lege, legis propositum
implebant; sed ipse venit consummaturus legis propositum.
Ambrosius. Hic autem Samaritanus etiam erat descendens; quis enim est qui descendit de caelo, nisi qui ascendit
in caelum, filius hominis qui est in caelo? theophylactus. Dicit autem iter faciens, quasi ex proposito hoc
statuens, ut nos curaret. Augustinus Hypognosticon.
Venit autem in similitudine carnis peccati; ideo secus eum quasi in similitudine. Graecus. Vel secus viam venit;
fuit enim vere viator, non deviator, gratia nostri descendens ad terram.
Ambrosius. Veniens autem factus est compassionis nostrae susceptione finitimus, et misericordiae collatione
vicinus; unde sequitur et videns eum, misericordia motus est. Augustinus.
Videns quidem eum iacentem, non valentem, non currentem; et ideo misericordia motus est, quia in eo nullum
meritum invenit, quo curari dignus esset; sed ipse de peccato damnavit peccatum in carne; unde sequitur et
appropians alligavit vulnera eius, infundens oleum et vinum. Augustinus de verb. Dom..
Quid enim tam longinquum, quid tam remotum quam Deus ab hominibus, immortalis a mortalibus, iustus a
peccatoribus, non loco longe, sed dissimilitudine? cum ergo haberet in se duo bona, scilicet iustitiam et
immortalitatem, et nos duo mala, scilicet iniquitatem et mortalitatem; si utrumque malum nostrum suscepisset,
par noster fuisset, et liberatore nobiscum opus haberet. Ut ergo esset non hoc quod nos, sed prope nos, non est
ille peccator ut tu; sed factus est mortalis quod tu; suscipiendo poenam, et non suscipiendo culpam, et culpam
delevit et poenam. Augustinus de quaest.

117

