Deo, quod ex fructu ventris eius rex perpetuus adveniret, esse completam annuntiet: unde sequitur eo quod esset
de domo et familia David.
Per hoc autem quod ioseph erat de cognatione David, contentus fuit evangelista ipsam quoque virginem de
cognatione David promulgare, cum lex divina praeciperet coniugales copulas ex eadem progenie contrahi: unde
sequitur cum maria desponsata sibi uxore praegnante. Cyrillus.
Dicit autem eam fuisse desponsatam, innuens quod solis sponsalibus praecedentibus est conceptio subsecuta;
neque enim ex virili semine sancta virgo concepit.
Gregorius in evang.. Mystice autem nascituro domino mundus describitur: quia ille apparebat in carne qui
electos suos ascriberet in aeternitate. Ambrosius.
Et dum professio saecularis ostenditur, spiritualis implicatur, non terrarum regi dicanda, sed caeli. Professio ista
fidei, census animorum est: abolito enim synagogae censu vetusto, novus census ecclesiae parabatur. Denique ut
scias censum non augusti esse, sed Christi, totus orbis profiteri iubetur. Quis autem poterat professionem totius
orbis exigere, nisi qui totius orbis habebat imperium? non enim augusti, sed: domini est terra et plenitudo eius.
Beda. Qui etiam vocabulum augusti perfectissime complevit, utputa suos et augere desiderans, et augere
sufficiens. Theophylactus.
Conveniens etiam erat ut per Christum cultus multorum Deorum deficeret, et unus Deus coleretur: unde unus rex
orbi imperasse describitur. Origenes in Lucam. Diligentius autem intuenti sacramentum quoddam videtur
figurari, quod in totius orbis professione describi oportuerit et Christum, ut cum omnibus scriptus sanctificaret
omnes, et cum orbe relatus in censum communionem sui praeberet orbi. Beda.
Sicut autem tunc imperante augusto et praesidente Cyrino, ibant singuli in suam civitatem ut profiterentur
censum; sic, modo imperante Christo per doctores ecclesiae praesides, profiteri debemus censum iustitiae.
Ambrosius. Haec est ergo prima professio mentium domino, cui omnes profitentur, non praeconis evocatione,
sed vatis dicentis: omnes gentes, plaudite manibus. Denique ut sciant censum esse iustitiae, veniunt ad eum
ioseph et maria, hoc est iustus et virgo: ille qui verbum servaret, ista quae pareret. Beda. Civitas nostra et patria
est patria beata, ad quam crescentibus quotidie virtutibus ire debemus.
Quotidie autem sancta ecclesia suum comitata doctorem, de rota mundanae conversationis, quod Galilaea sonat,
in civitatem Iuda, scilicet confessionis et laudis, ascendens, censum suae devotionis regi aeterno persolvit, quae,
in exemplo beatae virginis mariae, concipit nos virgo de spiritu; quae alii quidem desponsata ab alio fecundatur,
dum praeposito sibi pontifici visibiliter iungitur, sed invisibilis spiritus virtute cumulatur.
Unde et bene ioseph auctus interpretatur, indicans ipso nomine, quod instantia loquentis magistri nil valet, nisi
augmentum superni iuvaminis, ut audiatur, acceperit.
|#2 Lectio 2
Ambrosius. Breviter sanctus Lucas et quo modo et quo tempore et quo loco secundum carnem Christus natus sit
explicavit dicens factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret.
Quo modo quidem, quia nupta concepit, sed virgo generavit. Gregorius Nyssenus.
Apparens enim ut homo, non per omnia legibus humanae naturae subicitur: nam quod ex muliere nascitur,
humilitatem redolet; virginitas vero, quae ortui deservivit, ostendit quam transcenderet hominem.
Huius ergo iucunda portatio, ortus immaculatus, partus facilis, absque corruptela nativitas: nec ex luxu incipiens,
nec doloribus edita: quia namque ea quae naturae nostrae mortem per culpam inseruit, damnata est ut cum
doloribus pareret, oportebat parentem vitae cum gaudio partum perficere. Eo autem tempore per incorruptionem
virgineam ad vitam transmigrat mortalium in quo diminui incipiunt tenebrae, et nocturna immensitas exuberantia
radii deficere cogitur. Mors enim peccati finem pravitatis attigerat; sed de cetero tendit ad nihilum propter verae
lucis praesentiam, quae radiis evangelicis totum orbem lustravit. Beda. Eo etiam tempore dignatus est incarnari
quo mox natus censu caesaris ascriberetur, atque ob nostri liberationem ipse servitio subderetur: unde etiam non
solum propter iudicium regii stemmatis, sed etiam propter nominis sacramentum dominus in bethlehem nascitur.
Gregorius in evang.. Bethlehem quippe domus panis interpretatur: ipse namque est qui ait: ego sum panis vivus,
qui de caelo descendi. Locus ergo in quo dominus nascitur, domus panis antea vocabatur, quia futurum erat ut ibi
ille per naturam carnis appareret qui electorum mentes interna satietate reficeret.
Beda. Sed et usque ad consummationem saeculi dominus in Nazareth concipi, in bethlehem nasci non desinit
cum quilibet audientium, verbi flore suscepto, domum in se aeterni panis efficit; quotidie in utero virginali, hoc
est in animo credentium, per fidem concipitur, per baptismum gignitur.
Sequitur et peperit filium suum primogenitum.
Hieronymus contra Helvidium.
Ex hoc Helvidius nititur approbare, primogenitum dici non posse nisi eum qui habeat et fratres, sicut unigenitus
ille vocatur qui parentibus sit solus filius. Nos autem ita definimus. Unigenitus est primogenitus, non omnis
primogenitus est unigenitus. Primogenitum non esse dicimus eum quem alii subsequuntur, sed ante quem nullus:
alioquin si non est primogenitus nisi is quem sequantur et fratres, tamdiu sacerdotibus primogenita non debentur,
quamdiu et alii fuerint procreati, ne forte partu postea non sequente, unigenitus sit, et non primogenitus.

21

