credituris in Christum. Gregorius. Quod autem calcari mundus atque despici debeat, provida comparatione
manifestat cum subdit videte ficulneam, et omnes arbores: cum producunt ex se fructum, scitis quoniam prope
est aestas: ita et vos, cum videritis haec fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei: quasi dicat: sicut ex fructu
arboris vicina aestas agnoscitur, ita ex ruina mundi prope cognoscitur esse regnum Dei. Et ex hoc ostenditur quia
fructus mundi ruina est. Ad hoc enim germinat, ut quaecumque germine aluit, cladibus consumat. Bene autem
regnum Dei aestati comparatur, quia tunc moeroris nostri nebulae transeunt, et vitae dies aeterni solis claritate
fulgescunt. Ambrosius.
Matthaeus autem de sola dixit ficulnea, hic de arboribus omnibus. Duplicem autem habet figuram ficulnea; vel
cum dura mitescunt, vel cum peccata luxuriant.
Sive ergo cum fructus in omnibus virescit arboribus et ficulnea fecunda iam floret; idest cum omnis lingua
confitetur Deo, confitente etiam populo Iudaeorum, sperare domini debemus adventum, quo tamquam
temporibus aestivis resurrectionis fructus metentur: sive cum levem fragilemque iactantiam, tamquam folia
synagogae, homo iniquitatis induerit, conicere debemus appropinquare iudicium: nam remunerare fidem
dominus et delinquendi finem afferre festinat.
Augustinus ad Hesychium.
Cum autem dicit cum videritis haec fieri, quae intelligere poterimus nisi ea quae supra memorata sunt? in his
autem est quod ait et tunc videbunt filium hominis venientem. Proinde cum hoc visum fuerit, non iam erit
regnum Dei, sed prope erit. An dicendum est, non omnia quae supra commemorata sunt, esse intelligenda, ubi ait
cum videritis haec fieri, sed aliqua eorum, hoc scilicet excepto quod dictum est, et tunc videbunt filium hominis?
sed matthaeus aperuit, nullis exceptis esse accipiendum, dicens: ita et vos cum videritis haec omnia: inter quae
est quod videbitur filius hominis veniens, ut intelligatur de adventu quo nunc venit in membris suis tamquam in
nubibus, vel in ecclesia tamquam in nube magna.
Titus. Vel aliter. Dicit prope est regnum Dei, quia dum haec fient, nondum ultimus finis rerum eveniet, sed iam
in finem tendent: nam et ipse adventus domini eliminans omnium principatum et potestatem praeparat regno Dei.
Eusebius. Sicut enim in hac vita sol hieme recedente, ac succedente vere, radium calidum mittens fovet ac
vivificat humi condita semina, exuentia priscam figuram, pullulant autem nova varium virorem habentia; sic et
gloriosus unigeniti Dei adventus vivificativis radiis illustrans novum saeculum, dudum condita per totum
mundum semina, scilicet dormientes in pulvere terrae, potioribus corporibus quam prius producet in lucem, ac
confutata morte regnabit Deinceps vita saeculi novi.
Gregorius. Omnia autem praedicta sub magna certitudine confirmantur, cum subditur amen dico vobis, quia non
praeteribit generatio haec donec omnia fiant. Beda. Multum commendat quod ita praenuntiat. Et, si dicere fas est,
iuratio eius est quod dicit amen dico vobis: amen quippe interpretatur verum. Igitur veritas dicit: verum dico
vobis: quod si non diceret, mentiri omnino non posset.
Generationem autem, aut omne genus humanum dicit, aut specialiter Iudaeorum.
Eusebius. Vel generationem dicit novam generationem ecclesiae sanctae suae, ostendens duraturum populum
fidelium usque ad id tempus quo visurus sit omnia et eventus verborum salvatoris oculis apprehendet.
Theophylactus. Quia enim turbationes et bella et alterationes tam elementorum quam ceterarum rerum futurum
esse praedixerat; ne quis suspicaretur quod et ipsa christianitas peritura foret, subiungit caelum et terra
transibunt, verba autem mea non transibunt; quasi dicat: etsi cuncta commoveantur, fides tamen mea non
deficiet: ex quo innuit ecclesiam praeferri toti creaturae: siquidem creatura patietur alterationem; fidelium vero
ecclesia et sermones evangelii permanebunt.
Gregorius. Vel aliter caelum et terra transibunt etc., quasi dicat: omne quod apud nos durabile est, sine mutatione
durabile ad aeternitatem non est; et omne quod apud me transire cernitur, fixum et sine transitu tenetur: quia sine
mutabilitate manentes sententias exprimit sermo meus, qui transit. Beda. Caelum autem quod transibit, non
aethereum, sive sidereum, sive aereum, a quo aves caeli nominantur, intelligere debemus. Si autem terra
transibit, quomodo ecclesiastes dicit: terra in aeternum stat? sed aperta ratione caelum et terra per eam quam
nunc habent, imaginem transeunt, attamen per essentiam sine fine subsistunt.
|#8 Lectio 8
Theophylactus. Posuit supra dominus terribilia et sensibilia malorum indicia quae occupabunt peccatores, sed
contra haec mala remedium est cautela et oratio; unde dicitur attendite autem vobis, ne forte graventur corda
vestra in crapula et ebrietate.
Basilius.
Singulum animalium a conditore omnium Deo habet intrinsecus causas facientes ad tutelam consistentiae
propriae: propter quod et Christus nobis dedit hanc monitionem, ut quae illis a natura, haec nobis auxilio rationis
et cautela contingant: fugientibus quidem peccatum, ut irrationabilia fugiunt mortifera pabula, inquirentibus vero
iustitiam, sicut illa herbas nutritivas requirunt; et ideo dicit attendite vobis, ut scilicet discernere possitis a salubri
nocivum. Sed quoniam dupliciter contingit attendere, hinc quidem corporis oculis, illinc vero per intellectivam
virtutem, oculus corporis virtutem non attingit: restat igitur dictum esse de opere intellectus, attendite; hoc est,
undique circumspicite vos, pervigil habentes ad vestram custodiam animae lumen. Neque autem dixit attendite
213

