Quae, ut Moyses dicit, Deus requirit a nobis. Postulat autem a nobis Deus, non quia necessarium habet ut ei
aliquid tribuamus; sed ut postquam ei dederimus, hoc ipsum nobis tribuat in salutem. Beda.
Qui autem credere debuerant, ad tantam sapientiam mirati sunt, quod calliditas eorum insidiandi non invenisset
locum; unde sequitur et non potuerunt verbum eius reprehendere coram plebe, et mirati in responso eius
tacuerunt. Theophylactus.
Hoc enim erat quod praecipue intendebant, increpare eum coram populo; quod obtinere nequiverunt propter
sapientissimam eius responsionem.
|#4 Lectio 4
Beda. Duae erant haereses in Iudaeis: una Pharisaeorum, qui traditionum et observationum iustitiam
praeferebant: unde et divisi vocabantur a populo; altera sadducaeorum, qui interpretantur iusti, vindicantes sibi
quod non erant. Illis ergo abeuntibus, hi ad tentandum accedunt; unde dicitur accesserunt autem quidam
sadducaeorum qui negant esse resurrectionem.
Origenes. Sadducaeorum haeresis non solum resurrectionem mortuorum negat, sed etiam putat animam interire
cum corpore.
Hi ergo verbis salvatoris insidiantes, eo tempore quaestionem proposuerunt quo eum viderunt de resurrectione
docere discipulos; unde sequitur et interrogaverunt eum, dicentes: magister, scripsit nobis Moyses, si frater
alicuius mortuus fuerit habens uxorem, et hic sine filiis fuerit, ut accipiat eam frater eius in uxorem, et suscitet
semen fratri suo. Ambrosius.
Secundum legis litteram, nubere cogitur etiam invita, ut defuncti semen excitet frater; spiritus autem magister est
castitatis.
Theophylactus. Sadducaei autem fragile fundamentum substituentes, non credebant resurrectionis sermonem.
Opinantes enim carnalem esse futuram vitam, in resurrectione merito fallebantur; et ideo tamquam impossibile
calumniantes dogma resurrectionis, fingunt hanc narrationem, dicentes septem ergo fratres erant: et primus
accepit uxorem, et mortuus est sine filiis; et sequens accepit illam, et mortuus est sine filio; et tertius accepit
illam; et similiter omnes septem, et non reliquerunt semen, et mortui sunt. Novissime autem omnium mortua est
et mulier.
Beda. Hanc fabulam confingunt, quae deliramenti arguat eos qui resurrectionem asserunt mortuorum.
Turpitudinem ergo fabulae opponunt, ut resurrectionis denegent veritatem; unde subditur in resurrectione ergo
cuius eorum erit uxor? siquidem habuerunt septem eam uxorem.
Ambrosius. Mystice haec mulier synagoga est, quae septem viros habuit, sicut dicitur Samaritanae: quinque
viros habuisti, quia Samaritana tantum quinque libros Moysi, synagoga septem sequitur principaliter, et de nullo
propter perfidiam suam hereditariae posteritatis semen accepit; et ideo partem cum viris suis in resurrectione
habere non potuit, quia spirituale praeceptum secundum sensum carnis invertit: non enim frater carnalis aliquis
denuntiatus est, qui semen fratris suscitaret defuncti, sed ille qui de mortuo populo Iudaeorum, sapientiam sibi
divini cultus ascisceret in uxorem, atque ex ea semen in apostolis suscitaret, qui quasi defunctorum reliquiae
Iudaeorum, informes adhuc in synagogae utero derelicti, secundum electionem gratiae reservari novi seminis
admixtione meruerunt. Beda. Sive septem hi fratres reprobis congruunt, qui per totam huius saeculi vitam, quae
septem diebus volvitur, a bonis operibus steriles existunt: quibus viritim morte praereptis, ad ultimum et ipsa
mundana conversatio quasi uxor infecunda transibit. Theophylactus.
Dominus autem ostendens in resurrectione non esse futuram conversationem carnalem, eorum dogma evulsit
simul cum fragili fundamento; unde sequitur et ait illis Jesus: filii huius saeculi nubunt et traduntur ad nuptias.
Augustinus de quaest. Evang.. Quia connubia propter filios, filii propter successionem, successio propter
mortem. Ubi ergo mors non est, neque connubia; unde sequitur illi vero qui digni habebuntur saeculo illo et
resurrectione ex mortuis, neque nubent, neque ducent uxores; neque enim ultra mori poterunt. Beda. Quod non
ita intelligendum est quasi soli digni vel resurrecturi, vel sine nuptiis futuri sint; sed omnes etiam peccatores
resurrecturi, et absque nuptiis sunt in saeculo illo mansuri.
Dominus autem ut ad resurrectionis gloriam inquirendam animos incitaret, de electis tantum voluit facere
sermonem. Augustinus de quaest. Evang.. Sicut autem nunc sermo noster decedentibus et succedentibus syllabis
peragitur atque perficitur, ita et ipsi homines, quorum sermo est, decedendo et succedendo peragunt atque
perficiunt ordinem huius saeculi, qui temporali rerum pulchritudine contexitur.
In illa autem vita, quoniam verbum Dei, quo fruemur, nulla decessione atque successione syllabarum completur,
sed omnia quae habet, semper manendo, simul habet; ita participes eius, quibus ipsum solum erit vita, neque
moriendo decedent, neque nascendo succedent; sicut nunc est in Angelis; unde sequitur aequales enim Angelis
sunt. Cyrillus. Sicut enim multitudo Angelorum plurima quidem est, non autem propagata per generationem, sed
ex creatione consistens; ita et his qui resurgunt non est opus ulterius nuptiis; unde sequitur et filii Dei sunt, cum
sint filii resurrectionis. Theophylactus. Quasi dicat: quia Deus est qui operatur in resurrectione, merito dicuntur
Dei filii qui per resurrectionem regenerantur: non enim aliquid carnale in resurgentium generatione conspicitur,
non coitus, non matrix, non partus. Beda. Vel aequales Angelis, et filii sunt Dei: quia gloria resurrectionis

205

