et amplecti, et totum affectum explere. Igitur ut leones flammam spirantes, sic ab illa mensa discedimus terribiles
facti diabolo.
Basilius. Disce autem quo pacto decet edere corpus Christi, in memoriam scilicet obedientiae Christi usque ad
mortem; ut qui vivunt, non amplius in se vivant, sed in eo qui pro eis mortuus est et resurrexit.
Theophylactus. Duos autem calices Lucas commemorat; de altero quidem supra dixit: accipite et dividite inter
vos; quem dicet aliquis esse typum veteris testamenti: alterum vero post panis fractionem et distributionem ipse
partitur discipulis; unde subditur similiter et calicem postquam coenavit. Beda. Subauditur dedit eis, ut sit plena
constructio.
Augustinus de cons. Evang.. Vel quod Lucas bis de calice commemoravit, prius antequam panem daret, inde
postquam panem dedit: illud quod superius dixit praeoccupavit, ut solet; illud vero quod ordine suo posuit, non
commemoraverat superius. Utrumque autem coniunctum eamdem sententiam facit quae illorum est, scilicet
matthaei et marci. Theophylactus.
Nominat autem dominus hunc calicem novi testamenti; unde sequitur dicens: hic est calix novum testamentum in
sanguine meo, qui pro vobis fundetur: significans novum testamentum in suo sanguine exordium sumere: nam in
veteri testamento sanguis animalium affuit cum data fuit lex; nunc vero sanguis verbi Dei significat nobis novum
testamentum.
Cum autem dicit pro vobis, non significat pro solis apostolis corpus Christi datum et sanguinem effusum fuisse;
sed causa totius humanae naturae. Et vetus quidem Pascha ad removendam servitutem Aegypti fiebat, sanguis
autem agni ad primogenitorum custodiam: novum vero Pascha ad peccatorum remissionem, sanguis autem
Christi ad conservationem eorum qui dedicati sunt Deo. Chrysostomus. Hic enim sanguis operatur in nobis
imaginem regiam, nobilitatem animae non permittit marcescere, protinus irrigans animam, magnamque inspirans
virtutem. Hic sanguis fugat Daemones, advocat Angelos et dominum Angelorum. Hic sanguis effusus lavit
orbem, et adibile fecit caelum. Huius participes sanguinis, sunt supernis virtutibus amicti, regio pallio, magis
autem ipso rege induti. Et sicut si mundus accesseris, salubriter accessisti; sic si imbutus conscientia prava,
damnose accedis in poenam et supplicia. Nam si qui imperatoriam coinquinant purpuram, pari poena plectuntur
cum eis qui divellunt; absurdum non est si et qui obscoena mente corpus Christi recipiunt, pari poena plectuntur
cum his qui illud clavis transfoderunt.
Beda.
Quia vero panis confirmat, vinum vero sanguinem operatur in carne; hoc ad corpus Christi, illud refertur ad
sanguinem.
Verum, quia et nos in Christo et in nobis Christum manere oportet, vinum dominici calicis aqua miscetur; teste
enim ioanne: aquae multae populi sunt. Theophylactus. Primo autem datur panis, secundario calix: prior enim est
in spiritualibus laboriosus actus velut panis, non solum quia in vultus sudore laboratur, sed etiam quia dum
comeditur, non est facilis ad glutiendum; Deinde post labores sequitur exultatio divinae gratiae, quae est calix.
Beda. Ideo autem tunc coenati communicarunt apostoli, quia necesse erat Pascha typicum ante consummari, et
sic ad veri Paschae sacramenta transiri; nunc autem in honorem tanti sacramenti placuit magistris ecclesiae, prius
nos spiritualibus epulis refici, ac Deinde terrenis. Graecus. Totum autem corpus et sanguinem domini suscipit
communicans, etiam si mysteriorum partem accipiat. Sicut enim unum sigillum diversis totam suam figuram
impartitur, et integrum manet post distributionem, et sicut una vox penetrat ad multorum auditus; sic nulli
dubium sit, corpus et sanguinem domini totum in omnibus reperiri.
Fractio autem panis venerandi passionem significat.
|#6 Lectio 6
Augustinus de cons. Evang.. Cum tradidisset dominus discipulis calicem, rursus de traditore suo locutus est,
dicens verumtamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa. Theophylactus.
Quod dixit, non solum ut ostendat se scire futura, sed etiam ut ostendat nobis propriam bonitatem, secundum
quam non praetermisit quin prosequeretur ea quae spectabant ad Deum: dat enim nobis exemplum ut usque ad
finem satagamus lucrari peccatores: et ut ostendat proditoris nequitiam, qui et conviva fieri non erubuit.
Chrysostomus. Et particeps existens mysteriorum, conversus non est: fit enim scelus eius utique immanius, tum
quia tali proposito imbutus adiit mysteria, tum quia adiens melior factus non fuit nec metu, nec beneficio, nec
honore.
Beda. Et tamen non designat specialiter, manifestius correptus impudentior fieret.
Mittit autem crimen in numero, ut agat conscius poenitentiam. Praedicit autem et poenam, ut quem pudor non
vicerat, corrigant denuntiata supplicia; unde sequitur et quidem filius hominis, secundum quod definitum est,
vadit. Chrysostomus.
Sed quia Iudas ea quae sunt scripta, prava intentione agebat, ne quis putet eum innoxium tamquam
dispensationis ministrum, subdit verumtamen vae homini illi per quem tradetur. Beda. Sed et vae homini illi qui
ad mensam domini indignus accedens in exemplum Iudae filium hominis tradit, non quidem Iudaeis, sed
peccatoribus membris suis. Et quamvis scirent undecim apostoli quod nihil contra dominum cogitarent; quia

218

