Si enim dum parvus aetate erat, omnem sapientiam demonstrasset, videretur prodigium; sed per profectum
aetatis seipsum ostendebat, ut totum impleret orbem. Non autem quasi suscipiens sapientiam, spiritu confortari
dicitur: quod enim ab initio perfectissimum est, quomodo potest Deinde perfectius fieri? unde sequitur plenus
sapientia; et gratia Dei erat in illo. Beda. Sapientia quidem, quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter; gratia autem, quia homini Jesu Christo magna gratia donatum est ut ex quo homo fieri coepisset,
perfectus esset et Deus; multo autem magis in eo quod verbum Dei et Deus erat, nec confortari indigebat, nec
habebat augeri. Adhuc autem cum parvulus esset, habebat gratiam Dei; ut quomodo in illo omnia mirabilia
fuerant, ita et pueritia mirabilis esset, ut Dei sapientia compleretur.
Sequitur et ibant parentes eius per omnes annos in ierusalem, in die solemni Paschae. Chrysostomus. In
Hebraeorum solemnitatibus non solum tempus, sed etiam locum observare lex iusserat: et ideo nec domini
parentes extra hierosolymam celebrare Pascha volebant. Augustinus de cons. Evang.. Quomodo autem ibant
parentes eius per omnes annos pueritiae Christi in ierusalem, si Archelai timore illuc prohibebantur accedere?
hoc mihi dissolvere non esset difficile, nec si aliquis evangelistarum expressisset quamdiu regnaret Archelaus:
fieri enim poterat ut per diem festum inter tam ingentem turbam latenter ascenderent mox reversuri; ubi tamen
aliis diebus habitare metuerunt, ut nec solemnitate praetermissa essent irreligiosi, nec continua mansione
conspicui. Cum vero etiam de regno Archelai omnes quam fuerit diuturnum tacuerint, iste quoque intellectus
patet: quod Lucas dicit, per omnes annos eos ascendere solitos in ierusalem, tunc accipimus factum, cum iam
non timeretur Archelaus.
|#13 Lectio 13
Cyrillus. Quia dixerat evangelista quod puer crescebat et confortabatur, proprium sermonem verificat, inducens
Jesum una cum sacra virgine in ierusalem ascendentem: unde dicitur et cum factus esset Jesus annorum
duodecim, ascendentibus illis in hierosolymam, etc.. Graecus. Non enim indicium sapientiae transcendit aetatis
mensuram; sed quo tempore penes nos discretionis ratio perfici consuevit, duodecimo scilicet anno, Christi
sapientia demonstratur. Ambrosius in Lucam.
Vel a duodecimo anno dominicae sumitur disputationis exordium: hic enim praedicandae fidei evangelizantium
numerus debebatur.
Basilius. Possumus et hoc dicere: quia sicut septenario numero, sic et duodenario, qui multiplicatis inter se
invicem septenarii partibus constat, vel rerum vel temporum universitas ac perfectio designetur: atque ideo quo
omnia loca vel tempora doceat occupari, recte a duodecimo numero iubar Christi sumit exordium. Beda.
Quod autem dominus per omnes annos cum parentibus in Pascha hierosolymam venit, humilitatis est humanae
indicium: hominis namque est ad offerenda Deo sacrificia concurrere, et eum orationibus conciliare. Fecit ergo
dominus, inter homines homo natus, quod faciendum hominibus per Angelos imperavit Deus: unde dicitur
secundum consuetudinem diei festi. Sequamur igitur iter humanae conversationis eius, si Deitatis gloriam
delectamur intueri.
Graecus. Celebrato autem festo, aliis remeantibus, Jesus latenter remansit; unde sequitur consummatisque
diebus, cum redirent, remansit puer Jesus in ierusalem; et non cognoverunt parentes eius. Dicit autem
consummatis diebus, quia septem diebus durabat solemnitas. Ideo autem latenter remanet, ne parentes
impedimento essent disputationi peragendae cum legisperitis: vel forsitan hoc evitans, ne videatur parentes
contemnere, si mandantibus non pareret. Latenter ergo remanet, ne aut retrahatur, aut sit inobediens.
Origenes in Lucam. Non autem miremur parentes vocatos, quorum alter ob partum, alter ob obsequium, patris et
matris meruerunt vocabula. Beda.
Sed quaeret aliquis quomodo Dei filius tanta parentum cura nutritus, potuerit obliviscendo relinqui. Cui
respondendum: quia filiis Israel moris fuit ut temporibus festis vel hierosolymam confluentes, vel ad propria
redeuntes, seorsum viri, seorsum feminae incederent, infantesque vel pueri cum quolibet parente indifferenter ire
potuerunt; ideoque mariam vel ioseph vicissim putasse puerum Jesum, quem secum non cernebant, cum altero
parente reversum; unde sequitur existimantes autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei, et requirebant eum
inter cognatos et notos. Origenes.
Sicut autem quando insidiabantur ei Iudaei, elapsus est de medio eorum, et non apparuit; sic et nunc puto
remansisse puerum Jesum, et parentes eius ubi remanserit ignorasse: sequitur enim et non invenientes, reversi
sunt in ierusalem, requirentes eum.
Glossa. Una quidem die reversi sunt a ierusalem; secunda quaerunt inter cognatos et notos; et non invenientes,
tertia die regressi sunt in ierusalem, et ibi invenerunt; unde sequitur et factum est post triduum, invenerunt eum
in templo. Origenes. Non statim ut quaeritur invenitur: non enim inter cognatos et carnis propinquos invenitur
Jesus: neque enim poterat humana cognatio Dei filium continere. Non invenitur inter notos, quia maior est
mortali notitia. In multorum comitatu non potest inveniri; nec ubique invenerunt, sed in templo. Et tu ergo
quaere Jesum in templo Dei, quaere in ecclesia, ubi Christi sermonem atque sapientiam, idest filium Dei,
reperies. Ambrosius. Post triduum reperitur in templo, ut esset indicio quia post triduum triumphalis passionis, in
sede caelesti et honore divino fidei nostrae se ostenderet, resurgens qui mortuus credebatur. Glossa. Vel quia
quaesitus adventus Christi a patriarchis ante legem non est inventus, quaesitus a prophetis et iustis sub lege non
31

