|#2 Lectio 2
Ambrosius. Factum verbum vox secuta est: verbum enim prius intus operatur, sequitur vocis officium; unde
dicitur et venit in omnem regionem iordanis. Origenes in Lucam. Iordanis idem est quod descendens: descendit
enim Dei fluvius aquae salubris. Quae autem loca decebat perambulare baptistam, nisi iordani circumadiacentia?
ut si quem poenitere contingeret, protinus occurreret fluenti humiditas ad recipiendum poenitentiae baptismum;
subditur enim praedicans baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum. Gregorius in evang..
Cunctis legentibus liquet quia ioannes baptismum poenitentiae non solum praedicavit, verum etiam quibusdam
dedit; tamen baptismum suum in remissionem peccatorum dare non potuit. Chrysostomus super ioannem. Cum
enim nondum oblata esset hostia, nec descendisset spiritus, qualiter erat fienda remissio? quid est ergo quod
Lucas dicit in remissionem peccatorum? erant siquidem Iudaei ignari, nec culpas proprias perpendebant.
Quoniam igitur haec erat causa malorum; ut peccata agnoscerent ad redemptorem quaerendum, venit ioannes
hortans illos poenitentiam agere, ut per poenitentiam effecti meliores atque contriti ad recipiendam veniam
satagant. Apte ergo, cum dixisset quod venit praedicans baptismum poenitentiae, addidit in remissionem
peccatorum; quasi dicat: idcirco suadebat illis poenitere, ut subsequentem veniam facilius impetrarent, credentes
in Christum, nam nisi poenitentia ducerentur, nequaquam exposcerent gratiam: unde baptisma illud nullam aliam
habet causam, nisi quod praeparatorium erat ad fidem Christi. Gregorius. Vel ioannes dicitur praedicans
baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum; quoniam baptismum quod peccata solveret, quia dare non
poterat, praedicabat: ut sicut incarnatum verbum patris praecurrebat verbo praedicationis, ita baptismum
poenitentiae, quo peccata solvuntur, praecurret suo baptismate, quo peccata solvi non possunt. Ambrosius. Et
ideo plerique sancto ioanni typum legis imponunt, eo quod lex peccatum denuntiare potuit, donare non potuit.
Gregorius Nazianzenus.
Et ut aliquatenus de baptismatum differentia disseramus, baptizavit Moyses, sed in aqua, nube et mari; hoc
autem figuraliter agebatur. Baptizavit quoque ioannes non utique ritu Iudaeorum, non enim solum in aqua, sed
etiam in remissionem peccatorum: non tamen omnino spiritualiter: neque enim addit, in spiritu.
Baptizat Jesus, sed in spiritu: et hic est perfectio. Est quoque quartum baptisma, quod fit per martyrium et
sanguinem, quo etiam ipse Christus est baptizatus; quod ceteris est venerabilius nimis, eatenus, quatenus iteratis
contagiis non foedatur.
Est etiam quintum ex lacrymis, laboriosius tamen; iuxta quod quidam singulis noctibus suum rigat cubile et
stratum in lacrymis.
Sequitur sicut scriptum est in libro Isaiae prophetae: vox clamantis in deserto.
Ambrosius. Bene vox dicitur ioannes verbi praenuntius: quia vox praecedit inferior, verbum sequitur quod
praecellit.
Gregorius in evang.. Qui etiam in deserto clamat, quia derelictae ac destitutae Iudaeae solatium redemptionis
annuntiat. Quid autem clamaret, aperitur, cum dicitur parate viam domini, rectas facite semitas eius. Omnis enim
qui fidem rectam et bona opera praedicat, quid aliud quam venienti domino ad corda audientium viam parat, ut
rectas Deo semitas faciat, dum mundas in animo cogitationes per sermonem bonae praedicationis format?
Origenes in Lucam.
Vel in corde nostro via praeparanda est domino: magnum enim est cor hominis et spatiosum; si tamen fuerit
mundum.
Neque in corporis quantitate, sed in virtute sensuum, magnitudinem eius intellige, quae tantam scientiam capiat
veritatis.
Praepara ergo in tuo corde viam domino per conversationem bonam, et egregiis vel perfectis operibus dirige
semitam vitae, ut in te sermo Dei absque offensa perambulet. Basilius. Et quia semita est via quam praecedentes
calcaverant, et quam priores homines corruperant, eam iterato dirigere iubet sermo illis qui a praecedentium zelo
recedunt.
Chrysostomus. Clamare autem parate viam domini, non regis erat, sed praecursoris officium: et ideo eum
vocaverat vocem, quia verbi erat praecursor.
Cyrillus. Sed quasi quis responderet, et diceret: qualiter viam praeparabimus domino, vel qualiter eius semitas
rectas faciemus, cum plura sint impedimenta honestam vitam volentibus ducere? ad hoc propheticus sermo
respondet. Sunt enim viae quaedam et semitae nequaquam ad eundum habiles; adeo ut alicubi ad tumulos et iuga
tollantur, alicubi declives sint; et ad hoc removendum dicit omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis
humiliabitur. Quaedam viarum inaequaliter dispositae sunt; et dum nunc sursum erigunt, nunc vergunt Deorsum,
valde sunt ad eundum difficiles; et quantum ad hoc subdit et erunt prava in directa et aspera in vias planas. Hoc
autem intelligitur actum esse per nostri salvatoris potentiam: quondam enim evangelicae conversationis et vitae
iter erat ad eundum difficile, ex eo quod et mentes singulorum mundanae voluptates oppresserant; ut autem Deus
factus homo peccatum damnavit in carne, explanata sunt omnia, et reddita sunt ad eundum facilia; et nec collis,
nec vallis proficere volentibus obviat. Origenes.
Quando enim venit Jesus, et spiritum suum misit, omnis vallis repleta est operibus bonis et fructibus spiritus
sancti; quos si habueris, non solum vallis esse desistis, sed etiam mons Dei esse incipies. Gregorius Nyssenus.
35

