quoniam non creator, sed creatura, idest homo, dicit: si assumpsero pennas meas diluculo. Porro si propterea
linguam habuit dives ille corpoream, quoniam dixit refrigeret linguam meam; in nobis quoque adhuc in carne
viventibus manus habet ipsa lingua corporea: quia scriptum est: mors et vita in manibus linguae. Gregorius
Nyssenus. Sicut autem praestantissima speculorum tales repraesentant facierum imagines quales et ipsae
obiectae facies extant, laetas quidem laetantium, tristium vero tristes; sic et iustum Dei iudicium simile fit
dispositionibus nostris: unde quia dives non fuit misertus pauperis iacentis ad ianuam, cum misericordia egeat,
non exauditur; sequitur enim et dixit illi Abraham: fili, recordare quia recepisti bona in vita tua. Chrysostomus.
Aspice patriarchae bonitatem: vocat illum filium, quod mansuetudinem eius potest exprimere; nullum tamen
praebet auxilium ei qui se remedio privaverat; unde dicit recordare; idest, animadvertas peccata: ne obliviscaris
quod fueris oblectatus divitiis. Recepisti bona in vita tua, idest illa quae vera bona esse putabas; non potes et in
terra regnasse et hic regnare; divitiae non possunt esse verae et in terra et in inferis.
Sequitur et Lazarus similiter mala.
Non quod Lazarus ea mala putaverit; sed ex censura divitis hoc dicebat, qui inopiam et famem et duram
aegritudinem aestimabat mala. Quando igitur infirmitatis et aegrotationis magnitudo nos premit, Lazarum
cogitemus, et laetanter accipiamus mala in vita nostra. Augustinus de quaest. Evang.. Haec igitur ei dicuntur,
quia felicitatem dilexit saeculi, nec aliam vitam praeter illam in qua superbus tumebat, adamavit. Lazarum autem
dicit mala recepisse: quia intellexit huius saeculi mortalitatem, labores, et dolores, et aerumnas poenam esse
peccati: quia omnes in Adam morimur qui factus est transgressione mortalis. Chrysostomus.
Dicit etiam recepisti bona in vita tua, quasi debita; quasi dicat: si quid boni fecisti unde praemium daretur, omnia
accepisti in illo mundo, epulans, ditatus, oblectatus successibus prosperis; hic autem, si quid mali commisit,
universa recepit paupertate, fame et extremis oppressus miseriis: et uterque vestrum huc nudus accessit: hic
quidem a peccatis, propter quod et consolationem sortitur; tu vero a iustitia, propter quod immitigabilem perferes
poenam; unde sequitur nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Gregorius in evang..
Quaecumque ergo in hoc saeculo bene habetis, cum vos bona egisse recolitis, valde de ipsis pertimescite, ne
concessa vobis prosperitas eorumdem remuneratio sit bonorum; et cum quoslibet pauperes nonnulla
reprehensibilia perpetrare conspicitis; quia fortasse quos superfluitas tenuissimae pravitatis coinquinat, caminus
paupertatis purgat.
Chrysostomus. Sed dices: nonne est aliquis qui et hic et illic venia perfruatur? hoc quidem difficile est, et de
numero impossibilium: nam etsi paupertas non urgeat, urget tamen ambitio; si aegritudo non stimulet, ira
inflammat; si tentationes non impetunt, emergunt saepius cogitationes iniquae. Non est autem parvus labor
iracundiam refrenare, compescere illicita desideria, ostentationes sedare, desperationem remittere, vitam asperam
ducere. Talia vero non agentem impossibile est salvari. Gregorius.
Responderi etiam potest, quod mali in hac vita bona recipiunt, quia omne suum gaudium felicitatem transitoriam
putant.
Iusti autem habere hic quidem possunt bona, nec tamen in recompensatione recipere: quia dum meliora, idest
aeterna, appetunt, eorum iudicio quaelibet bona affuerint, bona minime videntur.
Chrysostomus.
Post misericordiam autem Dei, in propriis studiis sperandum est de salute, non numerando patres aut proximos
vel amicos: frater enim non liberat; et ideo subditur et in his omnibus magnum chaos firmatum est inter nos et
vos. Theophylactus.
Chasma mega, hoc est hiatus ingens, significat iustorum a peccatoribus distantiam: nam sicut affectus eorum
varii fuerant, sic etiam mansiones non modicum differunt. Chrysostomus.
Quod firmatum dicitur; quia non potest dissolvi, agitari, vel concuti. Ambrosius.
Inter divitem igitur et pauperem chaos magnum est, quia post mortem nequeunt merita mutari; unde sequitur ut
hi qui volunt hinc ad nos transire non possint, neque inde huc transmeare. Chrysostomus.
Quasi dicat: videre possumus, transire non possumus; et nos videmus quid fugerimus, et vos videtis quid
perdideritis; et nostra gaudia cumulant vestra tormenta, et vestra tormenta cumulant nostra gaudia. Gregorius.
Sicut enim transire reprobi ad electos cupiunt, idest a suppliciorum suorum afflictione migrare: ita ad afflictos
atque in tormentis positos transire iustorum est mente ire per misericordiam, eosque velle liberare.
Sed iustorum animae, quamvis in suae naturae bonitate misericordiam habeant, iam tamen auctoris sui iustitiae
coniunctae, tanta rectitudine constringuntur ut nulla ad reprobos compassione moveantur.
Nec iniusti ergo ad beatorum sortem transeunt, quia damnatione perpetua constringuntur; nec iusti ad reprobos
transire possunt, quia erecti iam per iustitiam iudicii, eis nullo modo ex aliqua compassione miserentur.
Theophylactus. Hinc elicias argumentum contra Origenis sequaces, qui dicunt: cum terminus sit imponendus
suppliciis, erit tempus quo aggregabuntur peccatores iustis et Deo. Augustinus de quaest. Evang.. Ostenditur
enim per incommutabilitatem divinae sententiae nullum auxilium misericordiae posse praeberi peccatoribus a
iustis, etiam si velint praebere; quo admonet ut in hac vita homines subveniant quibus possunt; ne si postea etiam
optime recepti fuerint, eis quos diligunt opitulari non valeant.

176

