Ambrosius in Lucam. Non solum comprehensione verborum, sed etiam ipso usu specieque gestorum incipit
hominem dominus veteris observatione legis exuere; unde dicitur factum est autem in sabbato secundo primo,
cum transiret per sata, vellebant discipuli eius spicas et manducabant, confricantes eas manibus suis. Beda. Non
habentes enim discipuli spatium manducandi propter importunitatem turbarum, esuriebant ut homines; sed
vellentes spicas inediam consolabantur: quod est indicium austerioris vitae, non praeparatas escas, sed simplices
quaerere cibos. Theophylactus. Dicit autem in sabbato secundo primo: quia Iudaei omnem festivitatem sabbatum
nuncupabant: requies enim dicitur sabbatum: multoties ergo contingebat in parasceve festivitas, et vocabant
parascevem sabbatum propter festum; Deinde principale sabbatum secundum primum dicebant, quasi secundum
existens a praecedentis diei festivitate. Cyrillus. Duplex enim erat festum; et principalis festi et alterius
solemnitatis sabbati. Isidorus. Vel dicit secundo primo quia secundum erat Pascha, primum autem azymorum;
cum immolarent enim Pascha in sero, sequenti die festum azymorum celebrabant. Quod autem ita sit, patet ex
hoc quod apostoli vellebant spicas, et manducabant: in illo namque tempore spicae flectuntur a fructu.
Epiphanius contra haer.. Die igitur sabbati visi sunt transeuntes per segetes, et spicas edebant, ostendentes
quoniam dissolutum est vinculum sabbati, ubi magnum advenit sabbatum, hoc est Christus, qui fecit nos
quiescere ab opere delictorum nostrorum. Cyrillus. Pharisaei autem et Scribae ignari sacrarum Scripturarum, in
unum conspiraverant, ad reprehendendum Christi discipulos; unde sequitur quidam autem Pharisaeorum
dicebant illis: quid facitis quod non licet in sabbatis? dic mihi tu: cum in sabbato tibi mensa proponitur, nonne
frangis panem? quid igitur alios reprehendis? Beda. Alii vero dicunt, ipsi domino haec fuisse obiecta; sed a
diversis et ipsi domino et discipulis potuerunt obici; et cuicumque obiectum, ad ipsum maxime respicit.
Ambrosius. Dominus autem defensores legis arguit nescire quae legis sunt, exemplum inducens David; unde
sequitur et respondens Jesus ad eos, dixit: nec hoc legistis quod fecit David, cum esurisset ipse et qui cum eo
erant? Cyrillus.
Quasi dicat: cum expresse dicat lex Moysi: iudicate iustum iudicium, nec considerabitis personam in iudicio;
qualiter increpatis discipulos, qui usque in hodiernum diem extollitis David ut sanctum et prophetam, cum Moysi
praeceptum non servaverit? chrysostomus in matthaeum. Et attende, quod quandocumque domino sit sermo pro
servis, idest discipulis, servos ducit in medium, scilicet David et sacerdotes; quando vero pro se, introducit
patrem, sicut ibi: pater meus usque modo operatur, et ego operor. Theophylactus.
Aliter autem eos reprimit cum subditur et dicebat illis, quia dominus est filius hominis etiam sabbati; quasi dicat:
ego sum dominus sabbati tamquam dispositor, et sicut legislator potestatem habeo solvere sabbatum: filius enim
hominis vocatus est Christus, qui Dei existens filius, miraculose dignatus est filius hominis propter homines fieri
et vocari.
Chrysostomus in matthaeum.
Marcus autem de communi natura hoc ipsum protulisse fatetur: dicebat enim: propter homines sabbatum factum
est, non homo propter sabbatum.
Expedit igitur potius sabbatum homini subici, quam hunc colla subicere sabbato.
Ambrosius. Non mediocre autem mysterium hoc est. Ager enim est hic mundus; agri seges in satione humani
generis fecunditas numerosa sanctorum; spicae agri fructus ecclesiae, quos operibus discutientes suis apostoli
pascebantur, nostro se alentes profectu, et tamquam folliculis corporum, mentium fructus ad fidei lucem
praeclaris operum suorum miraculis eruebant.
Beda. Spicas enim confricant: quia in illis quos in corpus Christi volunt traicere, mortificant veterem hominem
cum actibus suis, a terrena intentione extrahendo. Ambrosius. Sed hoc putabant Iudaei sabbato non licere;
Christus autem novae gratiae munere designabat otium legis opus gratiae: mire tamen secundo primum, non
primo secundum sabbatum dixit: quia sabbatum illud ex lege solutum est quod erat primum; et hoc primum
factum est quod secundo constitutum est. Sabbatum igitur dicitur secundum iuxta numerum, primum iuxta
operationis gratiam: melius est enim sabbatum quo impunitas datur, quam quo poena praescribitur. Aut hoc forte
primum est in praedestinatione consilii, et secundum in sanctione decreti. Deinde quod David cum sociis fugit,
hic praefiguratus in lege Christus est, qui cum apostolis principem mundi lateret. Quomodo autem ille observator
legis atque defensor panes et ipse manducavit, et dedit his qui secum erant, quos non licebat manducare nisi
sacerdotibus; nisi ut per illam demonstraret figuram, sacerdotalem cibum ad usum transire populorum; sive quod
omnes vitam sacerdotalem debemus imitari; sive quod omnes filii ecclesiae sacerdotes sunt? ungimur enim in
sacerdotium sanctum, offerentes nosmetipsos Deo hostias spirituales.
Si autem sabbatum propter homines factum est; utilitas autem hominum postulabat esurientem hominem, qui diu
fuerit terrae fructibus abdicatus, veteris famis vitare ieiunia: non utique lex solvitur, sed impletur.
|#2 Lectio 2
Ambrosius. Hic ad alia progreditur dominus; nam qui totum hominem salvum facere disposuerat, per singula
membra curabat; unde dicitur factum est autem in alio sabbato ut intraret in synagogam, et doceret. Beda.
Sabbatis maxime curat et docet, non solum propter insinuandum spirituale sabbatum, sed etiam propter
celebriorem populi conventum. Cyrillus.

63

