Deinde Lucas dicit respondens autem Jesus ait: sinite usque huc. Et hoc est quod matthaeus commemorat:
converte gladium tuum in locum suum. Nec moveat quasi contrarium sit quod Lucas hic dicit dominum
respondisse sinite usque huc; quasi post istam percussionem ita dictum fuerit ut placuerit ei usque huc factum,
sed amplius fieri noluerit; cum in verbis quae matthaeus posuit, intelligatur potius, totum factum quo usus est
gladio Petrus, domino displicuisse.
Illud enim verum est quod cum interrogassent dicentes domine, si percutimus in gladio? tunc respondit sinite
usque huc; idest, non vos moveat quod futurum est: permittendi sunt hucusque progredi, hoc est ut me
apprehendant, et impleantur quae de me scripta sunt. Non enim diceret respondens autem Jesus, nisi ad
interrogationem eorum responderet, non facto Petri. Sed inter moras verborum interrogantium dominum, et illius
respondentis, Petrus aviditate defensionis percussit.
Sed non potuerunt simul dici quae simul fieri potuerunt. Tunc, sicut dicit Lucas, sanavit eum qui percussus erat;
sequitur enim et cum tetigisset auriculam eius, sanavit eum. Beda. Numquam enim pietatis suae dominus
obliviscitur. Illi iusto mortem inferunt, iste persequentium vulnera sanat. Ambrosius. Sed cum dominus vulnere
cruentum detersit, mysteria divina subiecit, ut servos principis mundi, non naturae conditione, sed culpae, auris
vulnus exciperet, qui non audisset verba sapientiae. Aut si Petrus volens percussit aurem, docuit quod aurem in
specie habere non deberet, quam in mysterio non haberet.
Sed quare Petrus? quia ipse ligandi et solvendi adeptus est potestatem; et ideo tollit gladio spiritali aurem
interiorem male intelligentis. Sed dominus ipse refundit auditum, demonstrans, et ipsos, si convertantur, posse
sanari qui in passione domini vulnerati sunt: eo quod omne peccatum, fidei mysteriis abluatur.
Beda. Vel servus iste populus est Iudaeorum, principibus sacerdotum indebito mancipatus officio: qui in
passione domini dexteram auriculam, idest spiritualem legis intelligentiam, perdidit; quae scilicet auris, Petri
gladio deciditur; non quod ille sensum intelligendi audientibus tollat, sed divino ablatum iudicio negligentibus
pandat.
Verum eadem dextera auris in his qui in eodem populo crediderunt, divina dignatione pristino est restituta
officio.
Sequitur dixit autem Jesus ad eos qui venerant ad se, principes sacerdotum et magistratus templi et seniores:
quasi ad latronem existis cum gladiis et fustibus.
Chrysostomus. Accesserunt enim nocte, timentes multitudinis impetum; et ideo dicit: quid vobis opus erat his
armis in eum qui vobiscum est semper? et hoc est quod sequitur: cum quotidie vobiscum fuerim in templo, non
extendistis manus in me. Cyrillus. Ubi non inculpat dominus praesides Iudaeorum, quod non sibi mature
paraverant insidias mortis, sed arguit eos qui temere opinabantur eum se invasisse ipso invito; ac si dicat: tunc
non cepistis me, quia nolebam; et nec nunc possetis, nisi me sponte vestris subicerem manibus; unde sequitur sed
haec est hora vestra; idest, parvum tempus concessum est vobis exercendae in me vestrae saevitiae, patre votis
meis favente.
Dicit etiam quod haec potestas est tenebris data, idest diabolo et Iudaeis, insurgendi in Christum, et hoc est quod
subditur et potestas tenebrarum. Beda.
Quasi dicat: ideo adversum me in tenebris congregamini, quia potestas vestra, qua sic contra lucem mundi
armamini, in tenebris est. Quaeritur autem quomodo Jesus principes sacerdotum, magistratus templi et seniores
qui ad se venerunt, alloqui dicatur, cum apud alios evangelistas non ipsos venisse, verum in atrio caiphae
expectantes, ministros misisse perhibeantur.
Sed huic contrarietati respondetur, quod illi non per seipsos, sed per eos quos miserunt ad apprehendendum
Christum in suae iussionis potestate venerunt.
|#14 Lectio 14
Ambrosius. Non intellexerunt infelices mysterium, nec venerati sunt tam clementem pietatis affectum, quo etiam
hostes suos non passus est vulnerari; dicitur enim comprehendentes autem eum duxerunt ad domum principis
sacerdotum. Cum legimus teneri Jesum, caveamus ne putemus eum teneri secundum divinitatem et invitum quasi
infirmum; tenetur enim et ligatur secundum corporis veritatem. Beda.
Princeps autem sacerdotum caipham significat, qui, secundum ioannem, erat pontifex anni illius. Augustinus de
cons.
Evang.. Sed primo ad Annam ductus est socerum caiphae, sicut ioannes dicit, quam ad caipham, ut matthaeus
dicit.
Marcus autem et Lucas nomen non dicunt pontificis. Chrysostomus. Ideo autem ducitur ad domum pontificis, ut
de consensu principis sacerdotum singula quaeque facerent: illuc enim omnes convenerant Christum
praestolantes. Magnus autem fervor Petri ostenditur, qui non aufugit, cum alios fugientes vidisset; sequitur enim
Petrus vero sequebatur eum a longe.
Ambrosius.
Bene a longe sequebatur iam proximus negator: neque enim negare potuisset, si Christo proximus adhaesisset.
Sed in hoc fit reverendus, quod dominum non reliquit etiam cum timeret: metus naturae est, cura pietatis. Beda.

225

