Beda. Filii lucis et filii huius saeculi vocantur, quomodo filii regni et filii perditionis; cuius enim unusquisque
agit opera, eius cognominatur et filius. Theophylactus.
Filios ergo huius saeculi vocant cogitantes quae sibi commoda sunt in terra; filios vero lucis spirituales opes
tractantes intuitu divini amoris. Invenimur autem in humanis quidem administrationibus prudenter omnia
disponentes et summopere satagentes, ut si desierimus ab administratione, habeamus vitae refugium; cum vero
dispensare debemus divina, non praemeditamur quae nobis postmodum sunt profutura.
Gregorius Moralium.
Ut ergo in sua manu homines post mortem quidquam inveniant, ante mortem divitias suas in pauperum manibus
ponant; unde sequitur et ego vobis dico: facite vobis amicos de mammona iniquitatis. Augustinus de verb. Dom..
Quod Hebraei vocant mammona, Latine divitiae vocantur; ac si diceret: facite vobis amicos de divitiis iniquitatis.
Hoc autem quidam male intelligendo rapiunt aliena, et inde aliquid pauperibus largiuntur; et putant se facere
quod praeceptum est. Intellectus iste corrigendus est. De iustis laboribus eleemosynas facite: non enim corrupturi
estis iudicem Christum. Si de praeda inopis dares aliquid iudici ut pro te iudicaret, si iudex ille pro te iudicabit,
tanta vis est iustitiae ut etiam tibi displiceat. Noli tibi pingere talem Deum; fons iustitiae est. Noli ergo
eleemosynas facere de fenore et usuris: fidelibus dico, quibus corpus Christi erogamus: sed si pecunias tales
habetis, de malo est quod habetis.
Iam nolite malum facere. Zachaeus dixit: dimidium rerum mearum do pauperibus. Ecce quomodo currit qui
currit facere amicos de mammona iniquitatis: et ne reus aliunde teneretur: si cui aliquid tuli, quadruplum reddam.
Est et alius intellectus. Mammona iniquitatis divitiae saeculi sunt omnes, undecumque sint.
Si enim veras divitias quaeris, aliae sunt, quibus iob nudus abundabat, quando in Deum cor plenum habebat.
Istae autem ab iniquitate appellantur divitiae, quia verae non sunt: paupertate enim plenae sunt, et semper
obnoxiae casibus: si enim verae divitiae essent, securitatem tibi darent.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel divitiae iniquitatis dicuntur, quia non sunt istae divitiae nisi iniquis, et qui in eis constituunt spem, atque
copiam suae beatitudinis. A iustis vero cum hic possidentur, est quidem ista pecunia, sed non sunt illis divitiae
nisi caelestes et spirituales.
Ambrosius. Vel iniquum mammona dixit, quia variis divitiarum illecebris nostras avaritias tentat affectus, ut
velimus servire divitiis. Basilius. Vel si successeris patrimonio, ab iniustis congregata cepisti: in pluribus enim
praedecessoribus necesse est aliquem reperiri qui iniuste usurpaverit aliena. Ponatur autem ut nec pater exegerit;
sed aurum unde habes? si quidem dicis: a me, ignarus Dei es, non habens notitiam creatoris; si vero a Deo, dic
nobis rationem propter quam eas accepisti: an non Dei est terra et plenitudo eius? ergo si communis domini
nostra sunt, erunt et conservorum nostrorum.
Theophylactus. Illae ergo dicuntur opes nequitiae quascumque dominus dedit ad impendia necessitatis fratrum ac
conservorum nostrorum; nos vero tenemus nobis. Decebat igitur a principio omnia pauperibus tradi; verum, quia
iniquitatis fuimus villici, nequiter retinentes quod deputatum est ad aliorum opus, non est omnino manendum in
hac crudelitate, sed impartiendum est pauperibus, ut recipiamur ab eis in caelestibus tabernaculis; sequitur enim
ut cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. Gregorius Moralium. Si autem eorum amicitiis aeterna
tabernacula acquirimus, dantes pensare debemus quia patronis potius munera offerimus quam egenis dona
largimur. Augustinus de verb. Dom.. Qui sunt enim qui habebunt tabernacula aeterna nisi sancti Dei? et qui sunt
qui ab ipsis accipiendi sunt in tabernacula aeterna, nisi qui eorum indigentiae serviunt, et quod eis opus est
hilariter subministrant? isti sunt minimi Christi qui omnia sua dimiserunt, et secuti sunt eum: et quicquid
habuerunt, pauperibus distribuerunt, ut Deo sine saeculari compede expediti servirent, et ab oneribus mundi
liberatos, velut pennatos sursum humeros tollerent.
Augustinus de quaest. Evang..
Non ergo eos a quibus recipi volumus in tabernacula aeterna, tamquam debitores Dei fas est intelligi; cum iusti et
sancti significentur hoc loco, qui eos introducant qui necessitatibus suis terrena bona communicaverunt.
Ambrosius. Vel aliter.
Facite vobis amicos de iniquo mammona, ut largiendo pauperibus, Angelorum ceterorumque sanctorum gratiam
comparemus.
Chrysostomus.
Attende etiam, quod non dixit: ut suscipiant vos in suis mansionibus: non enim ipsi sunt qui suscipiunt; unde
cum dixisset facite vobis amicos, addidit de mammona iniquitatis: ostendens quod non simpliciter eorum
amicitia nobis patrocinabitur, nisi bona opera nos comitentur, nisi evacuemus iuste divitias congestas iniuste.
Ars igitur artium peritissima est eleemosyna: non enim nobis domos fabricat luteas; sed vitam perennem
impendit.
Singularum artium alia alterius adminiculo indiget; cum autem misereri oportet, nullius alterius, sed solius
voluntatis est opus.
Cyrillus. Sic igitur docebat Christus, affluentes divitiis summopere diligere amicitiam pauperum et thesaurizare
in caelis.

171

