prohibeat introitum. Sed attende quod sermo divinus eum versatilem dicit, ut indignis quidem obviet, dignis vero
liberum ad vitam patefaciat aditum. Gregorius Moralium.
Vel illa romphaea flammea versatilis dicitur, pro eo quod fuisset quandoque venire tempus ut etiam removeri
debuisset: quando scilicet veniret qui suae incarnationis mysterio Paradisi nobis iter aperiret. Ambrosius. Sed et
illud solvendum est, quia alii, scilicet matthaeus et marcus, duos conviciantes inducunt latrones; iste unum
conviciantem, unum repugnantem: fortasse et iste prius conviciatus est, sed repente conversus est. Potuit etiam
de uno pluraliter dici, sicut est illud: in caprinis pellibus ambulabant... Secti sunt, cum solus elias melotidem
habuisse, Isaias sectus esse doceatur. Mystice autem duo latrones duos populos peccatores significant per
baptismum crucifigendos esse cum Christo; quorum dissensio diversitatem pariter credentium significat. Beda.
Quicumque enim baptizati sumus in Christo iesu, in morte ipsius baptizati sumus. Per baptismum autem, cum
peccatores essemus, abluimur: sed alii, dum Deum in carne passum laudant, coronantur; alii, dum aut fidem aut
opera baptismi habere renuerunt, dono quod accepere, privantur.
|#8 Lectio 8
Cyrillus. Postquam cruci tradiderunt dominum omnium, mundi machina lugebat proprium dominum, et
obtenebrata est lux in meridie, secundum Amos, unde dicitur erat autem fere hora sexta, et tenebrae factae sunt
in universa terra usque ad horam nonam: quod erat manifestum indicium, quod forent passurae caliginem
crucifigentium animae. Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem quod de tenebris dictum est, etiam alii duo,
matthaeus et marcus, contestantur.
Addit autem Lucas, unde factae sunt tenebrae, cum subdit et obscuratus est sol.
Augustinus de CIV. Dei. Quam solis obscurationem non canonico cursu siderum accidisse satis ostendit, quod
tunc erat Pascha Iudaeorum, quod plena luna solemniter agitur; regularis autem solis defectio non nisi in fine
lunae contingit.
Dionysius ad polycarpum. Cum ambo apud Heliopolim essemus, ambo simul incidentem mirabiliter soli lunam
notabamus (non enim eiusce coniunctionis tunc aderat tempus), ipsamque rursus ab hora nona usque in vesperam
ad solis diametrum, supra naturae vires restitutam.
Insuper et eam lunae incidentiam observavimus ab oriente coepisse, et usque ad solaris corporis finem
pervenisse: ac tum demum resilisse, nec ex ea, ut assolet, parte luminis defectum et restitutionem contigisse, sed
ex adverso diametri. Graecus.
Hoc igitur prodigium factum est ut pateret quod qui mortem susceperat, gubernator esset totius creaturae.
Ambrosius.
Sol etiam occidit sacrilegis, ut funesti spectaculum sceleris obumbraret; tenebrae effusae sunt oculis perfidorum,
ut fidei lumen resurgeret.
Beda. Volens autem Lucas miraculum miraculo adiungere, subiungit et velum templi scissum est medium. Hoc
expirante domino factum est, sicut matthaeus et marcus contestantur, sed Lucas praeoccupando narravit.
Theophylactus. Per hoc autem dominus ostendebat, quod non erunt ulterius sancta sanctorum inaccessibilia; sed
tradita in manus Romanorum inquinarentur, et eorum aditus pateret.
Ambrosius. Velum etiam scinditur, quo duorum populorum divisio, et synagogae profanatio declaratur. Scinditur
velum vetus, ut ecclesia nova fidei suae vela suspendat. Synagogae velamen suspenditur, ut religionis interna
mysteria revelata, mentis cernamus intuitu. Theophylactus.
Per hoc etiam ostenditur quod velum, quod sequestrabat nos a sacris quae sunt in caelo, disrumpitur, idest Dei
inimicitia et peccatum.
Ambrosius. Deinde etiam ubi acetum bibit, assumptae mortalitatis impletum est omne mysterium, et
immortalitas sola remansit; unde sequitur et clamans voce magna ait Jesus: pater, in manus tuas commendo
spiritum meum. Beda. Patrem invocando, filium Dei se esse declarat: spiritum vero commendando, non
defectum suae virtutis, sed confidentiam eiusdem cum patre potestatis insinuat. Ambrosius.
Caro moritur, ut resurgat spiritus; patri commendatur, ut caelestia quoque ab iniquitatis vinculo solverentur, et
pax fieret in caelo, quam terrena sequerentur. Cyrillus.
Haec autem vox edocet quod animae sanctorum non Deinceps in inferno clauduntur, ut prius; sed apud Deum
sunt, huius rei facto Christo principio. Athanasius.
Commendat enim patri se per universos mortales in se vivificatos: nam sumus membra eius, secundum illud
apostoli: omnes unum estis in Christo. Gregorius Nyssenus. Decet autem quaerere qualiter in eodem tempore
dominus tripartitur seipsum: in viscera terrae, ut dixerat Pharisaeis; in Paradisum Dei, ut dixit latroni; in manus
paternas, ut nunc dicitur. Sed recte considerantibus, hoc nec quaestione dignum videtur: nam qui ubique est per
divinam potentiam, quolibet loco adest. Ambrosius. Commendatur ergo patri spiritus; sed cum sit in
superioribus, illuminat et inferna, ut universa redimantur; etenim Christus omnia, et in Christo omnia. Gregorius
Nyssenus.
Alia solutio est, quod in tempore passionis neutram partem humanitatis semel unita divinitas dimisit, sed
animam de corpore sponte disiunxit, sed tamen in utroque permanentem ostendit: nam per corpus, in quo
mortem suscepit, confutavit mortis potentiam; per animam vero latroni paravit introitum Paradisi. Dicit autem
234

