utrumque Christus est, quae est diversitas nisi ut sciamus quia divinitatem Christi nobis negare non liceat? Beda.
Vel aliter.
Qui opera spiritus sancti dicit esse beelzebub, illi non dimittetur neque in praesenti saeculo, neque in futuro; non
quod negamus ei, si poenitentiam agere possit, posse dimitti a Deo; sed quod credamus eum blasphemum,
exigentibus meritis, sicut numquam ad remissionem, ita nec ad ipsos dignae poenitentiae fructus esse
perventurum, secundum illud: excaecavi oculos eorum ne convertantur, et sanem illos. Cyrillus. Quod si creatura
esset spiritus sanctus, non autem de divina substantia patris et filii, qualiter acta in eum contumelia tantam fert
poenam quanta promulgatur contra blasphemantes in Deum? Beda. Neque tamen quicumque spiritum sanctum
non esse, aut Deum non esse, sed patre filioque minorem confitentur, hoc irremissibilis blasphemiae crimine
tenentur: quia humana ignorantia ducti faciunt, non invidentia diabolica, sicut principes Iudaeorum.
Augustinus de verb. Dom..
Vel aliter. Si hic diceretur: qui blasphemaverit quamcumque blasphemiam in spiritum sanctum, omnem
intelligere deberemus; sed quia dictum est qui blasphemaverit in spiritum sanctum, ille intelligatur qui non omni
modo, sed eo modo blasphemaverit ut ei numquam possit ignosci: sic enim dictum est: Deus neminem tentat,
scilicet non omni, sed quodam tentationis modo. Quis autem sit iste modus blasphemandi contra spiritum
sanctum, dicamus. Primum quidem credentium beneficium est in spiritu sancto remissio peccatorum: contra hoc
donum gratuitum loquitur cor impoenitens: ipsa ergo impoenitentia est spiritus blasphemia; quae non remittitur
neque in hoc saeculo, neque in futuro: quia poenitentia impetrat remissionem in hoc saeculo quae valeat in
futuro.
Cyrillus. Cum autem tantum metum incusserit dominus discedentibus a recta confessione, praecepit de cetero
non curare de responso, eo quod fideliter dispositis constituit verba congrua spiritus tamquam doctor inhabitans;
unde sequitur cum autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus et potestates, nolite solliciti esse qualiter
aut quid respondeatis, aut quid dicatis. Glossa. Dicit autem qualiter, quantum ad modum proferendi; quid,
quantum ad modum inveniendi; respondeatis, interrogantibus, aut quid dicatis, discere volentibus. Beda. Cum
enim propter Christum ducimur ad iudices, voluntatem tamen nostram pro Christo debemus offerre; ceterum in
respondendo spiritus sancti gratia ministrabitur; unde subditur spiritus enim sanctus docebit vos in ipsa hora quid
oporteat vos dicere. Chrysostomus in matthaeum.
Alibi vero dicitur: estote parati cunctis ad respondendum, quicumque quaesiverint a vobis rationem spei quae
fovet vos. Quando namque oritur inter amicos agon, praecipit nos meditari; quando vero terribile est praetorium,
et pavor circumquaque, dat proprium monimentum, ut audendum sit et loquendum, non autem obstupescendum.
Theophylactus.
Quoniam igitur duplex est nostra infirmitas, et aut poenae formidine martyrium fugimus, aut quia rudes sumus,
et nescimus reddere rationem fidei, utrumque exclusit: metum quidem poenarum in eo quod dixit ne timeatis
occidentes corpus; timorem vero inscientiae in hoc quod dixit nolite solliciti esse qualiter aut quid respondeatis.
|#4 Lectio 4
Ambrosius. Totus superior locus ad subeundam pro confessione domini passionem, aut contemptu mortis, aut
spe praemii, aut mansuri denuntiatione supplicii, cui nunquam venia laxetur, instruitur. Et quoniam avaritia
plerumque solet tentare virtutem, etiam huius abolendae rei praeceptum subicitur et exemplum, cum dicitur ait
autem ei quidam de turba: magister, dic fratri meo ut dividat mecum hereditatem. Theophylactus. Hi duo fratres,
quia de hereditate paterna dividenda contendebant, consequens erat ut alter alterum fraudare intenderet. Dominus
autem docens nos quod non oportet ad terrena flecti, repellit vocantem eum ad hereditatis divisionem; unde
sequitur at ille dixit ei: homo, quis me constituit iudicem aut divisorem, scilicet facultatum, super vos? Beda. Qui
magistro supernae pacis gaudia commendanti, terrenae divisionis vult ingerere molestiam, merito homo vocatur,
secundum illud: cum sit inter vos zelus et contentio, nonne homines estis? Cyrillus. Fuit autem Dei filius quando
factus est similis nobis, constitutus a Deo patre in regem et principem super sion montem sanctum eius,
annuntians mandatum divinum. Ambrosius.
Bene ergo terrena declinat qui propter divina descenderat, nec iudex dignatur esse litium et arbiter facultatum,
virorum habens mortuorumque iudicium arbitriumque meritorum. Non ergo quid petas, sed a quo postules,
intuendum est; nec maioribus intento animo putes minoribus obstrependum: unde non immerito refutatur hic
frater, qui dispensatorem caelestium gestiebat corruptibilibus occupare, cum inter fratres patrimonium non iudex
medius, sed pietas debeat sequestra dividere: quamquam immortalitatis patrimonium, non pecuniae, sit
hominibus expectandum.
Beda. Occasione autem huius stulti petitoris, adversus avaritiae pestem, et turbas et discipulos praeceptis pariter
et exemplis munire satagit; unde sequitur dixitque ad illos: videte, et cavete ab omni avaritia.
Dicit autem ab omni, quia nonnulla simpliciter geri videntur, sed internus arbiter qua intentione fiant diiudicat.
Cyrillus.
Vel dicit ab omni avaritia, scilicet magna et parva. Est enim inutilis avaritia, dicente domino: domos zelatas
aedificabitis, et non habitabitis in eis; et alibi: decem iugera vinearum facient lagunculam unam, et triginta modii

137

