dicitur adhuc illo loquente, venit quidam ad principem synagogae dicens ei: quia mortua est filia tua, noli vexare
illum.
Augustinus de cons. Evang..
Sed cum matthaeus archisynagogum non morituram filiam suam narret domino nuntiasse, sed omnino
defunctam; Lucas autem et marcus nondum mortuam, usque adeo ut dicant venisse postea qui mortuam
nuntiarent; considerandum est ne repugnare videatur. Et intelligendum est, brevitatis hoc causa matthaeum potius
dicere voluisse, rogatum esse dominum ut faceret quod eum fecisse manifestum est, ut scilicet mortuam
suscitaret. Attendit enim non verba patris de filia sua, sed, quod est potissimum, voluntatem.
Sane si alii duo vel quisquam eorum patrem commemorasset dixisse quod venientes de domo dixerunt, ut iam
non vexaretur Jesus, quia puella mortua fuisset; repugnarent eius cogitationi verba quae posuit matthaeus: nunc
vero illud nuntiantibus et prohibentibus ne magister veniret, non legitur quod ipse consenserit; unde dominus non
diffidentem reprehendit, sed credentem robustius confirmavit; unde sequitur Jesus autem audito hoc verbo
respondit patri puellae: noli timere, sed crede tantum, et salva erit. Athanasius.
Fidem dominus exigit ab invocantibus eum, non quia indiget adminiculo aliorum: ipse namque et dominus, et
largitor est fidei: sed ne videretur ex acceptione personarum sua dona conferre, ostendit quod credentibus favet,
ne sine fide accipiant beneficia, et ea per infidelitatem aboleant: vult enim benefaciens durare gratiam, et sanans
inconcussum permanere remedium.
Theophylactus. Mortuam autem suscitaturus eiecit omnes, quasi nos docens absque inani gloria esse, et nihil ad
demonstrationem facere; et quod cum quis debet miracula perpetrare, non decet ipsum esse in medio
plurimorum, sed solitarium, et ab aliis separatum; unde sequitur et cum pervenisset ad domum, non permisit
intrare secum quemquam nisi Petrum et ioannem et Iacobum et patrem et matrem puellae. Solos autem hos
intromisit tamquam discipulorum vertices, et potentes miraculum occultare: non enim volebat ipsum ante tempus
pluribus revelari, forte propter invidiam Iudaeorum.
Sic et cum quis nobis invidet, non debemus iustitias nostras ei revelare, ne ei maioris invidiae occasio tribuatur.
Chrysostomus.
Ceteros autem discipulos non assumpsit, provocans eos ad appetitum maiorem, ob id quoque quod nondum erant
plene dispositi, ut et alii istos imitentur.
Assumpsit etiam parentes in testes, ne quis dicere posset fallax esse resurrectionis indicium. Ad hoc etiam illud
nota, quod deflentes exclusit a domo, et indignos ostendit huius visione; sequitur enim flebant enim omnes, et
plangebant illam. Quod si tunc exclusit, multo magis nunc; tunc enim nondum patuerat in somnum mortem
fuisse conversam. Nullus ergo de cetero se contemnat, iniuriam inferens Christi victoriae, qui superavit mortem,
et eam in somnum convertit; ad cuius ostensionem subditur at ille dixit: noli flere; non est enim mortua puella,
sed dormit: ostendens singula sibi fore in promptu, et quod eam vivificaret, quasi suscitaret a somno.
Nihilominus tamen deridebant eum; sequitur enim et deridebant eum scientes quia mortua esset. Quos non
obiurgavit, nec derisionem repressit, ut etiam derisio fiat mortis indicium; nam, quia ut plurimum post acta
miracula homines perseverant increduli, verbis propriis eos praevenit. Ut autem quasi per visum disponeret ad
resurrectionis fidem, tenet manum puellae; unde sequitur ipse autem tenens manum eius, clamavit dicens: puella,
surge. Cumque tenuisset, suscitat eam; unde sequitur et reversus est spiritus eius; et surrexit continuo: non enim
infudit aliam animam, sed illam eamdem quae expiraverat restituit; nec solummodo suscitat, immo iubet etiam
illam cibari; sequitur enim et iussit illi dare manducare: ne scilicet phantasticum esse videatur quod factum est:
nec ipse propinat, sed aliis mandat; sicut et in Lazaro dixit: solvite eum, ac Deinde participem mensae fecit.
Graecus. Deinde stupefactos miraculo et pene clamantes parentes cohibet ne factum praedicent; sequitur enim et
stupuerunt parentes eius; quibus praecepit ne alicui dicerent quod factum erat: ostendens quod largitor bonorum
est, non autem cupidus gloriae, datque totum, nihil recipiens. Qui vero venatur operum gloriam, aliquid quidem
exhibuit, aliquid vero recepit. Beda. Mystice autem salvata a fluxu sanguinis muliere, mox filia principis mortua
nuntiatur: quia dum ecclesia a vitiorum labe mundata est, continuo synagoga perfidia atque invidia soluta est:
perfidia quidem, quia in Christum credere noluit; invidia vero, quia ecclesiam credidisse doluit.
Ambrosius. Adhuc autem et servuli principis increduli erant ad resurrectionem, quam Jesus in lege praedixit, in
evangelio complevit; unde dicunt noli vexare illum: quasi sit sibi impossibile suscitare mortuam.
Beda. Vel per eos significantur qui adeo destitutum synagogae statum vident, ut restaurari posse non credant;
ideoque pro suscitatione illius supplicandum esse non aestiment. Sed quae impossibilia sunt apud homines,
possibilia sunt apud Deum: unde dominus ei dixit noli timere, crede tantum, et salva erit. Pater puellae coetus
doctorum legis accipitur: qui si credere voluerit, etiam subiecta ei synagoga salva erit. Ambrosius. Itaque cum
venisset in domum, paucos futurae resurrectionis arbitros ascivit: non enim a multis continuo est credita
resurrectio.
Quae tamen tantae diversitatis est causa? supra publice filius viduae suscitatur, hic removentur plures arbitri. Sed
puto quod pietas ibi domini declaratur, quia vidua mater unici filii non patiebatur moras. Est etiam forma
sapientiae, in filio viduae cito ecclesiam credituram: in archisynagogi filia credituros quidem Iudaeos, sed ex
pluribus pauciores. Denique dicente domino non est mortua puella, sed dormit, deridebant eum: quicumque enim
non credit, irridet. Fleant igitur mortuos suos, qui putant mortuos: ubi resurrectionis fides est, non mortis species,
93

