montis oliveti, coeperunt omnes turbae descendentium discipulorum gaudentes laudare Deum voce magna.
Theophylactus.
Discipulos vocat non solum duodecim, aut septuaginta, sed omnes qui Christum sequebantur, seu causa
miraculorum, seu ad aliquam delectationem doctrinae; quibus ingeri pueri potuerunt, ut narrant alii evangelistae;
unde sequitur super omnibus quas viderant virtutibus. Beda. Multas quidem virtutes domini viderant, sed
maxime Lazari resurrectionem stupebant: nam, ut ioannes ait: propterea obviam venit ei turba, quia audierunt
eum fecisse hoc signum. Notandum enim est, non tunc primum salvatorem ierusalem adiisse, sed multoties
antea, sicut ioannes commemorat.
Ambrosius. Turba igitur agnoscens Deum, regem appellat, prophetiam repetit, expectatum quoque secundum
carnem David filium venisse declarat; unde sequitur dicentes: benedictus qui venit rex in nomine domini. Beda.
Idest in nomine Dei patris, quamvis possit intelligi et in nomine suo, quia et ipse dominus est. Sed melius verba
eius nostrum dirigunt intellectum, quibus ait: ego veni in nomine patris mei; humilitatis enim magister est
Christus. Non autem rex Christus dicitur ad exigendum tributum, vel ferro exercitum armandum, hostesque
visibiliter debellandos: sed quod mentes regat, et in regnum caelorum credentes perducat: quod enim rex esse
voluit Israel, miserationis indicium est, non potestatis augmentum. Verum quia Christus in carne totius mundi
propitiatio illuxit, pulchre sibi invicem in laude eius caelestia simul et terrena concinunt: eo enim nascente,
caelestium agmina cantant; eodem autem caelis se reddituro, mortales vicem laudis rependunt: unde sequitur pax
in caelo.
Theophylactus. Hoc est, bellum antiquum, quo Deo adversabamur, evanuit.
Et gloria in excelsis, laudantibus scilicet Angelis Deum in tali reconciliatione; nam hoc ipsum quod Deus
visibiliter ambulat in territorio inimicorum suorum, significat ipsum nobiscum habere concordiam. Sed Pharisaei
hoc audientes murmurabant, eo quod turba eum regem vocabat, et laudabat ut Deum; referentes nomen regis ad
seditionem, nomen vero domini ad blasphemiam; unde sequitur et quidam Pharisaeorum de turbis dixerunt ad
illum: magister, increpa discipulos tuos. Beda.
Mira invidorum dementia; quem magistrum appellandum non dubitant, quia vera docentem noverant, huius
discipulos, quasi melius edocti, redarguendos aestimant. Cyrillus.
Sed dominus non compescuit laudantes eum ut Deum, sed magis reprehensores compescens, attestatur sibi super
gloria Deitatis; unde sequitur quibus ipse ait: dico vobis, quia si hi tacuerint, lapides clamabunt. Theophylactus.
Quasi dicat: non sine causa homines me taliter laudant, sed commoniti virtutibus quas viderunt.
Beda. Crucifixo etiam domino, notis eius tacentibus prae timore, lapides et saxa canebant, dum postquam emisit
spiritum, terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt. Ambrosius.
Neque etiam mirum est si laudes domini contra naturam suam saxa respondeant, quem scopulis duriores
praedicant peremptores, scilicet turba post exiguum crucifixura Deum, negans affectibus quem vocibus
confitetur: aut fortasse, quia obmutescentibus Iudaeis post domini passionem, vivi erant secundum Petrum
lapides clamaturi. Origenes in Lucam.
Quando etiam nos tacemus, idest refrigescit caritas multorum, lapides clamant: potest enim Deus suscitare de
lapidibus filios Abrahae. Pulchre autem turbas laudantes Deum ad descensionem montis occurrisse legimus, ut
operatorem mysterii spiritualis significarent sibi venisse de caelo. Beda. Descendente etiam domino de monte
olivarum, turbae descendunt: quia humiliato misericordiae auctore, necesse est eos qui misericordia indigent,
eius vestigia imitari.
|#5 Lectio 5
Origenes in Lucam. Omnes beatitudines quas locutus est Jesus in evangelio suo, firmat exemplo; sicut quod
dixerat: beati mites, probat dicens: discite a me quia mitis sum; et quia dixerat: beati flentes, ipse quoque flevit
super civitatem; unde dicitur et ut appropinquavit, videns civitatem, flevit super illam. Cyrillus.
Miserebatur enim eorum Christus, qui omnes homines vult salvari: quod nobis non patuisset, nisi per aliquod
humanum fieret evidens: effusae enim lacrymae sunt signa tristitiae. Gregorius in evang..
Flevit igitur pius redemptor ruinam perfidae civitatis, quam ipsa civitas sibi non cognoscebat esse venturam;
unde subditur dicens: quia si cognovisses et tu: subaudi: fleres, quae modo, quia nescis quod imminet, exultas;
unde subditur et quidem in hac die tua, quae ad pacem tibi. Cum enim carnis se voluptatibus daret in die sua,
quae ad pacem ei esse poterant habebat. Cur vero bona praesentia ad pacem habuerit, manifestatur cum subditur
nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Si enim a cordis eius oculis mala quae imminerent, abscondita non
essent, laeta in praesentibus prosperis non fuisset; unde mox eius poena, quae imminebat, adiuncta est, cum
sequitur quia venient dies in te. Cyrillus. Vel aliter.
Quia si cognovisses et tu: non enim erant digni percipere divinitus inspiratas Scripturas, quae narrant Christi
mysterium: quoties enim legitur Moyses, velamen obnubilat cor eorum. Et quia non sunt intuiti veritatem,
indignos se fecerunt salute, quae manat a Christo; unde sequitur et quidem in hac die tua quae ad pacem tibi.
Eusebius. Ubi notat, suum adventum ad pacem totius mundi factum fuisse; venit enim ad hoc ut pacem
praedicaret propinquis et longinquis. Sed quia annuntiatam sibi pacem recipere noluerunt, hoc eos latebat; unde

199

