Non potest autem homo, quantumcumque sit iustus, absque timore cernere Angelum: unde et nunc zacharias
aspectum non tolerans praesentiae Angeli, nec fulgorem illum valens sufferre, turbatur: et hoc est quod subditur
et zacharias turbatus est videns. Sicut autem auriga perterrito, loraque dimittente, corruunt equi praecipites,
totaque quadriga pervertitur; sic accidere consuevit animae quoties ab aliquo stupore vel sollicitudine deprimitur:
unde et hic subditur et timor irruit super eum. Origenes in Lucam.
Nova quippe facies humanis se obtutibus praebens turbat mentem, animumque consternat: unde Angelus sciens
hanc humanam esse naturam, primum perturbationi medetur: nam sequitur ait autem ad illum Angelus: ne
timeas, zacharia. Athanasius in vita Antonii. Unde non difficilis est bonorum spirituum malorumque discretio: si
enim post timorem successerit gaudium, a domino venisse sciamus auxilium, quia securitas animae praesentis
maiestatis indicium est; si autem incussa formido permanserit, hostis est qui videtur. Non solum autem
trepidantem refocillat, sed etiam novo laetificat nuntio, subdens quoniam exaudita est deprecatio tua, et uxor tua
elisabeth pariet tibi filium. Augustinus de quaest. Evang.. Ubi primo hoc attendendum est, quia non est
verisimile ut cum pro peccatis populi vel salute vel redemptione sacrificium ille offerret, potuerit publicis votis
relictis homo senex, uxorem habens, pro accipiendis filiis orare praesertim; nam nemo orat accipere quod
accepturum esse desperat. Usque adeo autem ille iam se habiturum filios desperabat, ut hoc Angelo promittenti
non crederet. Ergo quod ei dicitur exaudita est deprecatio tua, pro populo intelligendum est; cuius populi
quoniam salus et redemptio et peccatorum abolitio per Christum futura erat, adhuc nuntiatur zachariae nasciturus
filius, quia praecursor Christi destinabatur. Chrysostomus. Vel quod exaudita sit eius deprecatio, probat per hoc
quod gignendus erat ei filius, clamans: ecce agnus Dei qui tollit peccata mundi. Theophylactus.
Quasi ipso dicente: unde erit mihi hoc manifestum? ait Angelus: ex hoc quod elisabeth pariet tibi filium, credes
quod peccata populo sunt remissa. Ambrosius.
Vel aliter. Plena semper et redundantia sunt divina beneficia, non exiguo constricta munere, sed uberi bonorum
coacervata congestu, ut hic, ubi primum precationis fructus promittitur, Deinde sterilis partus uxoris: cuius
nomen praenuntiat subdens et vocabis nomen eius ioannem. Beda. Singularis meriti indicium datur, quoties
hominibus a Deo vel imponitur nomen vel nuntiatur. Chrysostomus in ioannem. Illud quoque oportet exprimere,
quoniam in quibus ab ipsa teneritate infantiae virtus refulgere debebat, a principio divinitus sumebant nomina;
his vero qui postea debebant excrescere, nomen postea imponebatur. Beda. Ioannes ergo interpretatur in quo est
gratia, vel domini gratia: quo nomine declaratur primo parentibus eius gratiam, quibus decrepitis nasceretur
filius, esse donatam; Deinde ipsi ioanni, qui magnus coram domino erat futurus; postremo etiam filiis Israel,
quos ad dominum erat conversurus: unde sequitur et erit gaudium tibi et exultatio. Origenes. Quando enim iustus
oritur in mundo, ministri nativitatis eius laetantur: quando vero ille nascitur qui quasi ad poenas et ergastulum
relegatur, minister consternatur et concidit. Ambrosius. Sanctus autem non solum parentum gratia, sed etiam
salus est plurimorum: unde sequitur et multi in nativitate eius gaudebunt. Admonemur hoc loco, sanctorum
generatione laetari, admonentur parentes gratias agere: non enim mediocre munus est Dei, dare liberos,
propagatores generis, successionis heredes.
|#5 Lectio 5
Ambrosius. Post laetitiam plurimorum, magnitudo virtutis promittitur, cum dicitur erit enim magnus coram
domino.
Non corporis, sed animae magnitudinem declaravit: est coram domino magnitudo animae, magnitudo virtutis.
Theophylactus.
Multi namque magni dicuntur, sed coram hominibus, non coram Deo, sicut hypocritae: ita etiam et parentes
ioannis iusti coram domino dicti sunt. Ambrosius.
Deinde non fines alicuius propagavit imperii, non triumphos bellici certaminis reportavit; sed, quod est amplius,
praedicans in deserto, delicias hominum corporisque lasciviam magna animi virtute depressit: unde sequitur et
vinum et siceram non bibet. Beda. Sicera interpretatur ebrietas; quo vocabulo Hebraei omne quod inebriare
potest populum, sive de frugibus seu de qualibet alia materia confectum, significant. Proprium vero in lege
Nazaraeorum erat, vino et sicera tempore obsecrationis abstinere: unde ioannes, ceterique tales, ut semper
Nazaraei, idest sancti, manere possint, semper his abstinere satagunt: non enim decet vino, in quo est luxuria,
inebriari eum qui musto spiritus sancti desiderat impleri: unde recte cui vini ebrietas tollitur, spiritus gratia
cumulatur.
Sequitur autem et spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae.
Ambrosius. Cui spiritus sanctus infunditur, magnarum est plenitudo virtutum.
Siquidem sanctus ioannes antequam nasceretur, matris adhuc in utero positus, spiritus accepti gratiam designavit,
cum in utero parentis exiliens domini evangelizavit adventum. Alius est spiritus vitae huius, alius gratiae; ille
nascendo sumit exordium, moriendo defectum; iste non aetatibus coercetur, non obitu extinguitur, non alvo
matris excluditur. Graecus.
Quod autem erit opus ioannis, quidve per spiritum sanctum peraget, ostendit subdens et multos filiorum Israel
convertet ad dominum Deum ipsorum. Origenes in Lucam. Ioannes quidem plurimos convertit; domini autem
opus est ut omnes ad Deum patrem convertat.
5

