amabilis est mihi; sicut et qui peregre profecturi sunt, ultima verba suis dulcius proferunt. Chrysostomus. Vel
hoc dicit, quia post illud Pascha crux imminebat.
Invenimus autem pluries eum praedicantem suam passionem, et eam cupientem evenire. Beda. Desiderat ergo
primo typicum Pascha cum discipulis manducare, et sic passionis suae mundo mysteria declarare.
Eusebius. Vel aliter. Cum dominus novum Pascha celebraret, opportune dixit desiderio desideravi hoc Pascha,
idest, novum mysterium novi testamenti, quod tradebat discipulis, quod plures ante eum prophetae et iusti
cupiverant; sed et ipse sitiens communem salutem, hoc tradebat mysterium quod toti mundo competeret.
Pascha vero Moysi statutum erat in uno loco, scilicet in ierusalem celebrari: unde non congruebat omnibus
gentibus; et ideo non erat desideratum. Epiphanius contra haeres.. Ex hoc ebionitarum dementia de carnis esu
redargui poterat, domino manducante Pascha Iudaeorum; unde signanter dixit hoc Pascha, ne quis ad aliud
invertere posset.
Beda. Sic ergo dominus legalis Paschae approbator extitit; et hoc ad suae dispensationis figuram docendo
pertinuisse, vetat ultra carnaliter exhiberi; unde subdit dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud donec
impleatur in regno Dei; idest, nequaquam ultra mosaicum Pascha celebrabo, donec in ecclesia spiritaliter
intellectum compleatur: ipsa enim est regnum Dei, secundum illud: regnum Dei intra vos est. Ad vetus autem
illud Pascha, cui finem desiderabat imponere, pertinet etiam illud quod subditur et accepto calice, gratias egit, et
dixit: accipite, et dividite inter vos. Ob hoc gratias egit, quia vetera transitura, et ventura fuerant omnia nova.
Chrysostomus. Memento ergo cum ad mensam sederis, quod post mensam oportet te orare; atque ideo ventrem
impleas sobrie, ne gravatus nequeas genuflectere, ac supplicare Deo. Non igitur post escas ad lectum, sed ad
orationem vertamur: evidenter enim hoc Christus significavit, quod post escas non somnus, non cubile, sed
oratio, et sacrarum lectio Scripturarum succedere debeat.
Sequitur dico enim vobis, quod non bibam de generatione vitis, donec regnum Dei veniat. Beda. Potest quidem
hoc et simpliciter accipi, quod ab hac hora coenae usque ad tempus resurrectionis, quo in regno Dei erat
venturus, vinum bibiturus non esset: postea namque cibum potumque sumpsisse eum testatur Petrus dicens: qui
manducavimus et bibimus cum illo postquam resurrexit a mortuis. Theophylactus.
Dicitur autem resurrectio regnum Dei, quia mortem exterminavit: unde et David ait: dominus regnavit, decorem
indutus est, scilicet formosi amictus, secundum Isaiam, exuta corporis corruptela.
Resurrectione autem adveniente, iterum cum discipulis bibit, ut probaret quod resurrectio non erat phantastica.
Beda. Sed multo consequentius est, ut sicut supra typicum agni esum, sic et potum Paschae neget se gustaturum,
donec ostensa gloria regni Dei fides mundi adveniat; ut per duo maxima legis edicta, escam scilicet et potum
paschalem, spiritaliter immutata, disceres omnia legis sacramenta ad spiritalem observantiam fuisse transferenda.
|#5 Lectio 5
Beda. Finitis Paschae veteris solemniis, transiit ad novum, quod in suae redemptionis memoriam ecclesiam
frequentare desiderat, pro carne agni et sanguine, suae carnis sanguinisque sacramentum in panis ac vini figura
substituens, sacerdos in aeternum factus secundum ordinem melchisedech; unde dicitur et accepto pane, gratias
egit; sicut et de veteribus terminandis gratias egerat, nobis exemplum tribuens in omni boni operis inchoatione et
perfectione Deum esse glorificandum.
Sequitur et fregit. Frangit ipse panem quem porrigit, ut ostendat corporis sui fractionem non sine sua sponte
futuram.
Et dedit eis dicens: hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur. Gregorius Nyssenus. Panis enim ante
consecrationem communis panis est; sed ubi consecratur mysterio, fit et dicitur corpus Christi. Cyrillus.
Nec dubites an hoc verum sit, eo manifeste dicente hoc est corpus meum; sed potius suscipe verba salvatoris in
fide.
Cum enim sit veritas, non mentitur. Insaniunt igitur dicentes mysticam benedictionem a sanctificatione cessare,
si quae reliquiae remanserint eius in diem subsequentem: non enim mutabitur sacrosanctum corpus Christi; sed
virtus benedictionis, et vivificativa gratia iugis in eo est. Virtus enim vivificativa Dei patris unigenitum verbum
est, quod caro factum est, non desinens esse verbum, sed efficiens carnem vivificativam. Si enim in aliquo
liquore modicum panis immiseris, reperies hunc imbibitum qualitate illius. Igitur vivificativum Dei verbum
uniens seipsum propriae carni, fecit eam vivificativam.
Numquid ergo et quoniam in nobis vita Dei est, Dei verbo existente in nobis, vivificativum erit nostrum corpus?
sed aliud est secundum participationis habitudinem nos habere in nobis Dei filium; aliud ipsum fuisse factum
carnem, idest corpus sumptum ex alma virgine proprium corpus effecisse. Decebat ergo eum nostris
quodammodo uniri corporibus per sacram eius carnem et pretiosum sanguinem, quae accipimus in
benedictionem vivificativam in pane et vino. Ne enim horreremus carnem et sanguinem apposita sacris altaribus,
condescendens Deus nostris fragilitatibus, influit oblatis vim vitae convertens ea in veritatem propriae carnis, ut
corpus vitae quasi quoddam semen vivificativum inveniatur in nobis; unde subditur hoc facite in meam
commemorationem. Chrysostomus super ioannem. Hoc fecit Christus ducens nos ad maius amicitiae foedus,
suamque caritatem declarans erga nos, praestans se non solum videri desiderantibus, sed et palpare, et comedere,

217

