quosdam mores inseruit conditor. Theodoretus. Ideo autem omissa mentione aliorum volatilium, corvorum
mentionem facit, quia pullos corvorum speciali providentia Deus nutrit: nam corvi pariunt quidem, non autem
nutriunt, sed negligunt pullos suos: quibus miro modo ab aere pabulum quadam aura delatum ad os pervenit,
quod hiantes suscipiunt, et sic nutriuntur. Forsan etiam et talia per synecdochen dicta sunt, toto significato per
partem: unde in matthaeo dominus remittit ad volatilia caeli, hic vero specialiter ad corvos, tamquam gulosiores
et rapaciores. Eusebius. In corvis etiam aliquid plus significat: avibus enim colligentibus legumina promptius est
alimentum, vescentibus vero carnibus, sicut corvis, difficilius est ad habendum; nec tamen huiusmodi aves
defectum pabuli patiuntur propter providentiam Dei diffusam ubique. Utitur autem ad idem et tertio syllogismo,
dicens quis autem vestrum cogitando potest adicere ad staturam suam cubitum unum? chrysostomus.
Nota quod animam quidem semel dedit Deus, et eadem perseverat; sed corpus quotidie sumit incrementum.
Pertransiens igitur animam quasi non recipientem augmentum, de solo corpore facit mentionem, dans intelligere
quod non augetur per solum alimentum, sed provisione divina, per hoc quod nullus nutrimentum accipiendo
aliquid ad suam staturam adicere potest; unde concluditur si ergo neque quod minimum est potestis, quid de
ceteris solliciti estis? eusebius. Quasi dicat: si nullus sua cura corpoream ingeniatus est sibi staturam; sed neque
termino temporis vitae potest aliquis vel brevissimum tempus horae excogitando adicere, cur oportet superflue
de necessariis vitae cogitare? Beda. Illi ergo tegendi corporis curam relinquite, cuius videtis cura factum esse ut
tantae staturae corpus habeatis. Augustinus de quaest. Evang.. Cum autem de augenda corporis statura
loqueretur, dicit quod minimum est hoc, scilicet Deo corpora operari.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in matthaeum.
Sicut superius dominus de alimentis monebat, ita et nunc monet de vestitu, dicens considerate lilia agri,
quomodo crescunt: non laborant neque nent, ut scilicet sibi faciant indumenta. Sicut autem supra cum dominus
dixit: non seminant volatilia, non reprobavit sementem, sed superfluam curam, sic cum dixit non laborant neque
nent, non opus interemit, sed cogitationem. Eusebius. Si quis autem mortalium vult decorari pretioso vestitu,
videat oculate quod Deus etiam usque ad flores, qui ex terra oriuntur, multiplicem sui sapientiam propagans,
ornavit hos diversis coloribus, tenuibus membranis florum, murice et auro longe meliores tincturas
accommodans, adeo quod nec penes aliquem regem deliciosum, nec etiam ipsum Salomonem, qui apud antiquos
tam in divitiis quam in sapientia et in deliciis celeber fuit, tam pretiosum opus fuerit inventum; unde sequitur
dico autem vobis, quia nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis.
Chrysostomus. Non utitur hic volatilium exemplo, cygnum commemorans aut pavonem, sed lilia: vult enim
utrinque declarare hyperbolem, scilicet ab infirmitate rerum, quae tantum sunt sortitae decorem, et a pretio
decoris, qui concessus est liliis; unde postmodum non vocat ea lilia, sed fenum, cum subditur si autem fenum
quod in agro est hodie: nec dicit: cras non entia; sed subdit: et cras in clibanum mittetur: neque dicit simpliciter:
Deus vestit, sed dicit Deus sic vestit, quod multam habet expressionem; et subdit quanto magis vos? quod est
exprimentis pretiositatem et providentiam humani generis. Denique, cum increpare deceret, utitur et hic
moderantia, non infidelitatis, sed paucitatis fidei arguens, cum subdit pusillae fidei; ut per hoc magis excitet nos
ad dictorum persuasionem; ut non solum non cogitemus de vestibus, sed nec affectemus vestimentorum
decorem.
Cyrillus. Sufficit enim prudentibus solius causa necessitatis aptum habere vestitum, modestiam non excedentem,
et ciborum quod satis est. Sufficiunt etiam sanctis quae sunt in Christo spirituales deliciae, et subsequens gloria.
Ambrosius.
Non otiosum autem videtur quod flos vel homini confertur, vel certe plus pene quam hominibus in Salomone
praefertur: ut prae claritate coloris Angelorum caelestium gloriam putemus expressam, qui vere mundi istius
flores sunt, quod eorum claritatibus mundus ornatur, et bonum odorem sanctificationis aspirant: qui nulla
sollicitudine praepediti, nullo usu laboris exerciti, divinae in se liberalitatis gratiam, et caelestis servant dona
naturae. Unde bene et hic vestitus gloria sua Salomon, et alibi coopertus ostenditur, quod infirmitatem corporeae
naturae, velut virtute quadam mentis adopertam, operum gloria vestiebat. Angeli vero, quorum natura divinior
expers manet iniuriae corporalis, recte licet maximo viro praeferuntur. Nec tamen in nobis misericordiam Dei
desperare debemus, quibus per resurrectionis gratiam dominus similem Angelorum speciem pollicetur.
Cyrillus. Absonum autem erat discipulos debentes normam et exemplar conversationis honestae aliis tradere, in
ea incidere a quibus discedendum esse oportebat eos consulere. Et ideo dominus subdit et vos nolite quaerere
quid manducetis, aut quid bibatis. In hoc etiam dominus consuluit non modicum studio sacrarum
praedicationum, monens discipulos sollicitudinem humanam abicere. Beda.
Notandum tamen est, quod non ait: nolite quaerere, aut solliciti esse de cibo, aut potu, aut indumento; sed quid
manducetis aut bibatis: ubi mihi videntur argui qui, spreto victu vel vestitu communi, lautiora sibi vel austeriora
prae his cum quibus vitam ducunt, alimenta vel indumenta requirunt. Gregorius Nyssenus.
Sed dicetur: aliqui obtinuerunt dominia, honores et divitias, cum orassent; qualiter ergo prohibes nos talia orando
quaerere? et quidem quod omnia haec ad divinum consilium pertineant, omnibus patet; haec tamen a Deo
conferuntur petentibus, ut discentes Deum nos exaudire in minoribus petitionibus, elevemur ad altiorem
140

