criminaris eum voluptatis, et diffundis in eum gulositatis opprobria, arguens delicias eius in eo quod praeparas?
non commendavit dominus martham occupatam circa frequens ministerium. Augustinus de verb. Dom.. Quid
ergo? putamus reprehensum esse ministerium marthae, quam cura hospitalitatis occupaverat, quae tanto hospite
laetabatur? hoc si verum est, dimittant homines quod ministrant egentibus: vacent verbo, occupentur circa
scientiam salutarem; nihil sit cura eis quis peregrinus in vico sit, quis egeat pane; vacent opera misericordiae, uni
instetur scientiae. Theophylactus.
Non ergo dominus hospitalitatem prohibet, sed plurimorum turbationem, scilicet abstractionem et tumultum.
Et vide consilium domini; quod prius dominus nihil dixerat marthae; sed postquam quam illa sororem ab auditu
studebat avellere, tunc dominus occasione habita increpavit eam: usque enim adeo honoratur hospitalitas, donec
ad necessaria nos attrahit; cum vero incipit ab utilioribus impedire, manifestum est quod honorabilior est
divinorum auditus. Augustinus de verb. Dom.. Non ergo dominus opus reprehendit, sed munus distinxit; sequitur
enim maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
Non tu malam, sed illa meliorem. Unde meliorem? quia ab ea non auferetur, a te auferetur aliquando onus
necessitatis: non enim cum veneris ad illam patriam, invenies peregrinum quem suscipias hospitio.
Sed bono tuo auferetur, ut quod melius est detur: auferetur a te labor, ut requies detur. Tu navigas, illa in portu
est: aeterna enim est dulcedo veritatis; in hac tamen vita augetur, in illa perficietur, numquam auferetur.
Ambrosius.
Agat ergo te sicut mariam desiderium sapientiae: hoc enim maius, hoc perfectius opus, ne ministerii cura
cognitionem verbi caelestis avertat. Nec arguas eos et otiosos iudices, quos videas sapientiae studere.
Augustinus de quaest. Evang..
Mystice autem quod martha excepit illum in domum suam, significat ecclesiam, quae nunc excepit dominum in
cor suum. Maria soror eius, quae sedebat ad pedes domini, et audiebat verbum eius, significat eamdem
ecclesiam, sed in futuro saeculo, ubi cessans ab opere ministerioque indigentiae, sola sapientia perfruitur. Quod
autem conqueritur quod soror eius eam non adiuvet, occasio datur sententiae domini, qua ostendit istam
ecclesiam sollicitam esse et turbari erga plurima, cum sit unum necessarium, ad quod per ministerii huius merita
pervenitur. Mariam vero dicit optimam partem elegisse, quia per hanc ad illam tenditur, et non aufertur.
Gregorius Moralium. Vel per mariam, quae verba domini residens audiebat, contemplativa vita exprimitur; per
martham exterioribus obsequiis occupatam, activa vita significatur. Sed marthae cura non reprehenditur, mariae
vero laudatur: quia magna sunt activae vitae merita, sed contemplativae potiora. Unde nec auferri unquam
mariae pars dicitur: quia activae vitae opera corpore transeunt, contemplativae autem gaudia melius ex fine
convalescunt.
|+11 Capitulus 11
|#1 Lectio 1
Beda. Post historiam sororum, quae duas ecclesiae vitas significaverunt, non frustra dominus et ipse orasse, et
discipulos orare docuisse scribitur; quia et oratio quam docuit, utriusque in se vitae continet mysterium et
ipsarum perfectio vitarum, nostris non viribus est obtinenda, sed precibus; unde dicitur et factum est cum esset in
quodam loco orans. Cyrillus.
Cum autem habeat omnis boni plenitudinem, cur orat, si plenus est, et in nullo penitus eget? ad hoc dicimus,
quod competit ei ex modo dispensationis in carne, cum voluerit, humana prosequi tempore ad hoc conveniente.
Si enim comedit et bibit, non incongrue utebatur oratione: ut doceat nos non esse erga hoc tepidos, sed attentius
insistere orationibus.
Titus. Cum autem novam conversationem vidissent discipuli, novam formam orationis postulaverunt, cum plures
orationes continerentur in veteri testamento; unde sequitur ut cessavit, dixit unus ex discipulis eius ad eum:
domine, doce nos orare; ne scilicet contra Deum peccemus, alia quaerentes pro aliis, vel Deo assistentes in
oratione non eo modo quo expedit.
Origenes. Et ut orationis doctrinam proferat, infert sicut ioannes docuit discipulos suos; de quo scilicet nos
docuisti, quod inter natos mulierum nullus eo maior surrexit: et quia praecepisti nobis petere aeterna et grandia;
unde erit nos ad horum pervenire notitiam, nisi a te Deo et salvatore nostro? Gregorius Nyssenus. Orationis ergo
doctrinam explicat discipulis, qui solerter notitiam orationis expostulant; ostendens qualiter implorari oporteat
divinum auditum.
Basilius. Duo autem sunt modi orationis.
Unus quidem laudis cum humilitate: secundus vero petitionis, remissior.
Quoties ergo oras, non prius ad petendum prorumpas. Sin autem tuum criminaris affectum, quasi necessitate
coactus supplices Deo. Sed cum incipis orare, quamlibet desere creaturam visibilem et invisibilem; sumas autem
exordium a laude illius qui cuncta creavit; unde subditur et ait illis: cum oraveritis, dicite: pater. Augustinus de
verb. Dom.. Primus sermo quantae gratiae? faciem tuam non audebas ad caelum levare, et subito accepisti
gratiam Christi. Ex malo servo factus es bonus filius; ideo praesume non de tua operatione, sed de Christi gratia.
Non ergo hic arrogantia est, sed fides: praedicare quod acceperis, non est superbia, sed devotio. Ergo attolle
120

