Cum autem unicuique laboranti, Christi praesentia spiritualis illuxerit, tollitur iniquus ex medio, et incipit
regnare iustitia.
Est etiam tertius Antichristus, ut Arius et Sabellius et omnes qui nos prava intentione seducunt. Hae autem sunt
praegnantes quibus vae dicitur, quae arvinam suae carnis extendant, et quibus intimorum gressus pigrescat
animorum, et effetae virtutum, fetaeque vitiorum. Sed nec illae praegnantes condemnationis expertes sunt, quae
in bonorum actuum molimine constitutae, necdum aliquos suscepti operis dedere processus. Sunt quae Dei
timore concipiunt, sed non omnes pariunt: sunt enim quae abortivum excludunt verbum antequam pariant. Sunt
etiam quae in utero Christum habeant, sed nondum formaverunt.
Ergo quae parit iustitiam, Christum parit. Nos etiam parvulos nostros ablactare properemus, ne nos quasi
imperfectorum parentes, aut iudicii dies aut mortis inveniat. Quod ita fiet, si omnia dicta iustitiae in corde
custodias, nec senectutis tempus expectes; sed in prima aetate sapientiam sine corruptela corporis tui cito
concipias, cito nutrias. In fine autem Iudaea omnis a nationibus credituris subicietur in ore gladii spiritalis, qui
est sermo bis acutus.
|#6 Lectio 6
Beda. Quid impletis nationum temporibus sequatur, ex ordine manifestat, dicens erunt signa in sole et luna et
stellis.
Ambrosius. Quae quidem signa secundum matthaeum evidentius exprimuntur: tunc, inquit, sol obscurabitur, et
luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de caelo. Eusebius. Tunc enim cum vitae corruptibilis consummatio
agetur, et secundum apostolum species huius mundi transibit, et novum succedet saeculum, in quo vice
sensibilium luminarium ipse Christus fulgebit quasi iubar et rex novi saeculi: cuius erit tanta luminis virtus et
gloria, ut sol, qui nunc radiat, atque luna et cetera sidera, adventu maioris luminis occultentur. Chrysostomus.
Sicut enim in hoc saeculo luna et sidera mox obfuscantur orto sole; sic in gloriosa Christi apparitione sol
obtenebrescet, et luna non dabit proprium iubar, et stellae cadent de caelo, priore spoliatae amictu, ut potioris
lucis amictu potiantur. Eusebius. Quae autem evenient orbi post luminarium obtenebrationem, ex quibus fiet
angustia gentium, consequenter exprimit, dicens et in terris pressura gentium prae confusione sonitus maris et
fluctuum: ubi videtur docere principium transmutationis universi futurum ex defectu substantiae humidae. Hac
enim prima devorata, vel congelata, ut non amplius audiatur sonitus maris, nec contingant arenam fluctus eius,
causa exuberantis siccitatis, ceterae mundi partes non amplius obtinentes vaporem solitum, emissum ex
substantia humida, transmutationem patientur; et sic cum apparitio salvatoris confutare debeat repugnantia Deo
prodigia, exordium sument furoris prooemia ex siccitatibus, ut nec tempestas, nec fremitus maris ulterius
audiatur. Quo facto subsequetur angustia superstitum hominum; unde sequitur arescentibus, idest tabescentibus,
hominibus prae timore et expectatione, eorum scilicet quae supervenient universo orbi. Quae autem tunc
ingruant mundo, consequenter ostendit, subdens nam virtutes caelorum movebuntur.
Theophylactus. Vel aliter. Cum alterabitur superior orbis, et elementa inferiora merito patientur iacturam; unde
sequitur et in terris pressura gentium prae confusione sonitus maris et fluctuum; quasi dicat: mare terribiliter
fremet, et littus maris agitabitur tempestate, ita ut sit populo terrae pressura, idest communis miseria, et tabescant
timore et expectatione malorum irruentium mundo; unde sequitur arescentibus hominibus prae timore et
expectatione, quae supervenient universo orbi.
Augustinus ad Hesychium.
Sed dices: confiteri vos poena vestra compellit adesse iam fines, dum impletur quod praenuntiatum est. Nullam
enim patriam, nullum locum, nostris temporibus non affligi aut tribulari certum est. Sed si ista mala quae nunc
patitur genus humanum, certa sunt indicia iam dominum esse venturum, quid est quod dicit apostolus: cum
dixerint: pax et securitas? videamus ergo ne forte melius intelligatur non eo modo impleri quae praedicta sunt his
verbis; sed tunc potius esse ventura, quando sic erit tribulatio universo orbi ut ad ecclesiam pertineat, quae
universo orbe tribulabitur, non ad eos qui tribulabunt eam: ipsi enim sunt dicturi: pax et securitas. Nunc autem
ista mala quae tamquam summa extremaque creduntur, utrique regno, Christi scilicet et diaboli, videmus esse
communia: pariter quippe his boni affliguntur et mali; interque tanta mala adhuc usquequaque frequentantur
luxuriosa convivia. Hoccine est arescere prae timore, an potius inardescere prae libidine? theophylactus. Non
solum autem mortales fluctuabunt cum alterabitur mundus, sed etiam Angeli stupebunt in tam terribilibus
mutationibus universi; unde sequitur nam virtutes caelorum movebuntur.
Gregorius in evang..
Quid enim virtutes caelorum, nisi Angelos, dominationes, et principatus, et potestates appellat? quae in adventu
districti iudicis, nostris tunc oculis visibiliter apparebunt, ut districte tunc a nobis exigant hoc quod nos modo
invisibilis conditor aequanimiter portat. Eusebius. Cum etiam Dei filius sit venturus in gloria, et confutaturus
elatam tyrannidem filii peccati, ministrantibus Angelis, caeli fores a saeculo clausae patebunt, ut spectentur
excelsa.
Chrysostomus. Vel virtutes caelicae movebuntur, quamvis sibi consciae non sint: videntes enim infinitas
multitudines condemnari, non intrepide stabunt illic. Beda.
Unde et in iob dicitur: columnae caeli contremiscunt, et pavent ad nutum eius.
211

