hac aliae quaedam eodem nomine nuncupabantur. Ut igitur ad eam manifesta discretio fieret patrem eius
commemorat, et generis qualitatem describit. Ambrosius. Anna vero et stipendiis viduitatis et moribus talis
inducitur ut digna fuisse credatur quae redemptorem omnium nuntiaret; unde sequitur haec processerat in diebus
multis, et vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua, et haec vidua usque ad annos octuaginta quatuor.
Origenes in Lucam. Neque enim spiritus sanctus fortuito habitavit in ea: bonum enim est primum si qua potest
virginitatis gratiam possidere; si autem hoc non potuerit, sed evenerit ei ut perdat virum, vidua perseveret: quod
quidem non solum post mortem viri, sed etiam cum ille vivit, debet habere in animo ut etiam si non evenerit,
voluntas ipsius et propositum a domino coronetur, et dicat: hoc voveo, hoc promitto: si mihi humanum aliquid,
quod non opto, contigerit, nihil aliud faciam quam incontaminata, et vidua perseverem. Iuste ergo sancta mulier
spiritum prophetandi meruit accipere, quia longa castitate, longis etiam ieiuniis ad hoc culmen ascenderat; unde
sequitur quae non discedebat de templo, ieiuniis et obsecrationibus serviens die ac nocte. Gregorius Nyssenus. In
quo liquet quod ceterarum virtutum inerat ei congeries. Et aspice eam conformem simeoni virtutibus: simul enim
erant in templo, simul etiam digni reputati sunt prophetica gratia; unde sequitur et haec ipsa hora superveniens
confitebatur domino; hoc est, regratiabatur, videndo mundi salutem in Israel, et confitebatur de iesu, quoniam
ipse esset redemptor, idemque salvator; unde sequitur et loquebatur de illo omnibus qui expectabant
redemptionem Israel. Verum quia Anna prophetissa modicum aliquid et non nimis clarum de Christo disseruit,
evangelium non seriatim induxit quae ab ea sunt dicta. Forsan autem ob hoc aliquis simeonem praevenisse
fatebitur, eo quod is quidem formam legis gerebat: nam et ipsum nomen notat obedientiam; illa vero gratiae,
quod interpretatio nominis manifestat: inter quos Christus medius erat: idcirco illum quidem dimisit cum lege
morientem, hanc vero fovet ultra viventem per gratiam. Beda. Iuxta intellectum etiam mysticum Anna ecclesiam
significat, quae in praesenti sponsi sui est morte quasi viduata. Numerus etiam annorum viduitatis eius tempus
ecclesiae designat, quo in corpore constituta peregrinatur a domino. Septies quippe duodeni octuaginta quatuor
faciunt: et septem quidem ad huius saeculi cursum, qui diebus septem volvitur, duodecim vero ad perfectionem
doctrinae apostolicae pertinent. Ideoque sive universalis ecclesia, seu quaelibet anima fidelis, quae totum vitae
suae tempus apostolicis curat mancipare institutis, octoginta quatuor annis domino servire laudatur.
Tempus etiam septem annorum, quo cum viro suo manserat, congruit: nam propter dominicae privilegium
maiestatis, quo in carne versatus docuit, in signum perfectionis simplex septem annorum est numerus expressus.
Arridet etiam ecclesiae mysteriis et Anna, quae gratia eius interpretatur, et filia est Phanuelis, qui facies Dei
dicitur, et de tribu Aser, idest beati, descendit.
|#12 Lectio 12
Beda. Praetermisit hoc loco Lucas quae a matthaeo satis exposita noverat: dominum videlicet post hoc, ne ab
Herode necandus inveniretur, in Aegyptum a parentibus esse delatum, defunctoque Herode, sic demum in
Galilaeam reversum, Nazareth civitatem suam inhabitare coepisse.
Solent enim evangelistae singuli sic omittere quaedam quae vel ab aliis commemorata viderunt, vel ab aliis
commemoranda in spiritu praeviderunt, ut continuata suae narrationis serie, quasi nulla praetermisisse videantur;
quae tamen, alterius evangelistae considerata Scriptura, quo loco transita fuerint, diligens lector inveniat. Unde
multis praetermissis, Lucas dicit et ut perfecerunt omnia secundum legem domini, reversi sunt in Galilaeam in
civitatem suam Nazareth. Theophylactus.
Erat quidem eorum civitas bethlehem sicut patria, Nazareth vero tamquam habitaculum. Augustinus de cons.
Evang.. Forte autem hoc movet quomodo dicat matthaeus propterea cum puero parentes eius iisse in Galilaeam,
quia metu Archelai in Iudaeam ire noluerunt; cum propterea magis iisse in Galilaeam videantur, quia civitas
eorum erat Nazareth Galilaeae, sicut Lucas hic non tacet. Sed intelligendum est, ubi Angelus in somnis in
Aegypto dixit ad ioseph: surge, et accipe puerum et matrem eius, et vade in terram Israel, sic intellectum primo
esse a ioseph, ut putaret iussum se esse pergere in Iudaeam: ipsa enim intelligi primitus potuit terra Israel. Porro
autem postea, quoniam comperit illic regnare filium Herodis Archelaum, noluit obicere se illi periculo; cum
posset terra Israel etiam sic intelligi, ut etiam Galilaea illi deputaretur, quia et ipsam populus Israel incolebat.
Graecus. Vel aliter. Enumerat hic Lucas tempus ante descensum in Aegyptum; neque enim ante purgationem
eam ioseph deduxisset. Ante vero quam in Aegyptum descenderent, non receperant per oracula ut Nazareth
pergerent; immo quasi libentius in patria conversantes, illuc ultro pergebant. Cum enim ad nihil aliud ascensus in
bethlehem evenisset nisi causa descriptionis, expedito eo cuius causa ascenderant, descendunt in Nazareth.
Theophylactus. Poterat autem secundum corpus ex ipso utero in mensura maturae aetatis prodire; sed videretur
hoc secundum phantasiam: propterea paulatim crescit; unde sequitur puer autem crescebat et confortabatur.
Beda. Notanda est distinctio verborum: quia dominus Jesus Christus in eo quod puer erat, idest habitum humanae
fragilitatis induerat, crescere et confortari habebat. Athanasius contra Arianos. Ceterum si, secundum quosdam,
caro in divinam naturam mutata est, quomodo capiebat augmentum? increato enim augmentum attribuere
nefarium est. Cyrillus. Decenter vero aetatis incremento sapientiae coniunxit augmentum, cum dicit et
confortabatur, scilicet spiritu; nam iuxta mensuram aetatis corporeae, natura divina sapientiam propriam
revelabat. Theophylactus.

30

