licentiando se ab eis, ostendit quod utcumque divisus sit a domino, dum hoc non perfecte adire proposuerit
mente: nam velle consulere proximos non consensuros huic proposito, indicat se utcumque, labentem: propter
quod dominus hoc improbat.
Sequitur ait ad illum Jesus: nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei.
Apposuit manum aratro qui affectuosus est ad sequendum; tamen respicit retro qui dilationem petit, occasione
redeundi ad domum et cum propinquis conferendi.
Augustinus de verb. Dom..
Quasi dicat ei: vocat te oriens, et tu attendis occidentem. Beda. Manum etiam cuilibet in aratrum mittere, est
quasi quodam compunctionis instrumento, ligno et ferro dominicae passionis duritiem sui cordis atterere, atque
ad serendos bonorum operum fructus aperire; quam si quis excolere incipiens cum uxore Lot ad ea quae
reliquerat, respicere delectatur, futuri iam regni munere privatur. Graecus. Crebri namque intuitus eorum quae
deseruimus, propter consuetudinem trahunt ad retro acta: violentum enim quid usus est ad retinendum sibi.
Nonne habitus ex usu, ex habitu vero natura innascitur? naturam vero amovere vel alterare difficile: nam et si
paulisper declinet coacta, redit ad seipsam velociter. Beda. Si autem secuturus dominum discipulus, quia vel
domi renuntiare velit arguitur, quid fiet illis qui nulla utilitatis gratia saepe visitant domos illorum quos in mundo
reliquerunt?
|+10 Capitulus 10
|#1 Lectio 1
Cyrillus. Certificaverat Deus per prophetas quod evangelii praedicatio salutaris comprehensura erat non solum
Israel, sed etiam gentium greges: et ideo a Christo post duodecim apostolos et alii septuaginta duo sunt instituti;
unde dicitur post haec autem designavit dominus et alios septuaginta duos. Beda. Bene septuaginta duo
mittuntur, quia totidem mundi gentibus evangelium praedicandum erat: ut quomodo duodecim primo, propter
duodecim tribus Israel; ita et hi propter exteras gentes destinarentur imbuendas.
Augustinus de quaest. Evang..
Sicut etiam viginti quatuor horis totus orbis peragitur atque lustratur, ita mysterium illustrandi orbis per
evangelium trinitatis in septuaginta duobus discipulis intimatur: ter enim viginti quatuor septuaginta duo faciunt.
Beda. Sicut autem duodecim apostolos formam episcoporum praemonstrare nemo est qui dubitet; sic et hos
septuaginta duos figuram presbyterorum, idest secundi ordinis sacerdotum, gessisse sciendum est; tametsi primis
ecclesiae temporibus, ut apostolica Scriptura testis est, utrique presbyteri, utrique vocabantur et episcopi; quorum
unum sapientiae maturitatem, aliud industriam curae pastoralis significat. Cyrillus.
Huius etiam forma in verbis Moysi figurabatur, qui iubente Deo septuaginta elegit, quibus Deus spiritum
infundebat.
In numeris etiam scriptum est de filiis Israel, quod venerunt in helim, quod interpretatur ascensus; et erant ibi
duodecim fontes aquarum, et septuaginta palmae. Convolantes enim ad augmentum spirituale reperiemus
duodecim fontes, scilicet sacros apostolos, a quibus haurimus salutis scientiam sicut a fontibus salvatoris; et
septuaginta palmas, hos scilicet qui nunc destinati sunt a Christo.
Est enim palma arbor bonae medullae, bene radicata et fertilis, et semper nascens in aquis, alta simul, et frondes
porrigens sursum.
Sequitur et misit illos binos. Gregorius in evang.. Binos in praedicatione discipulos mittit, quia duo sunt
praecepta caritatis, Dei scilicet amor, et proximi; et minus quam inter duos caritas haberi non potest: quatenus in
hoc nobis tacitus innuat, quia qui caritatem erga alterum non habet, praedicationis officium suscipere nullatenus
debet. Origenes.
Sicut etiam ex duodecim bini et bini numerati fuerunt, ut in eorum catalogo matthaeus ostendit: quod enim bini
famularentur Dei verbo antiquum esse videtur: eduxit enim Deus Israel de Aegypto per manus Moysi et Aaron:
iosue quoque et caleb concordantes pacaverunt provocatum a duodecim exploratoribus populum; unde dicitur:
frater a fratre adiutus ut civitas vallata.
Basilius. Simul etiam per hoc indicavit quod si aliqui pares sunt in spiritualibus donis, hoc non sinet in eis
praevalere propriae opinionis passionem. Gregorius in evang.. Bene autem subditur ante faciem suam in omnem
civitatem et locum quo erat ipse venturus: praedicatores enim suos dominus sequitur: quia praedicatio praevenit,
et tunc ad mentis nostrae habitaculum dominus venit quando verba exhortationis praecurrunt, atque per hoc
veritas in mente suscipitur.
Hinc praedicatoribus Isaias dicit: parate viam domini, rectas facite semitas Dei nostri.
Theophylactus. Designaverat autem dominus discipulos propter multitudinem doctoribus indigentem: sicut enim
agri spicati multos messores desiderant, sic qui credituri erant innumerabiles existentes, multis doctoribus
indigebant; unde sequitur messis quidem multa. Chrysostomus.
Sed qualiter messem vocat, cum res ad praesens exordium sumant? nondum iacto aratro aut sulcis productis, de
messibus tractat. Poterant enim discipuli vacillare et secum meditari, et dicere: qualiter nos numerus brevis
emendare poterimus totum mundum, idiotae sophistas, munitos nudi, dominantes subiecti? ne igitur
108

