Sequitur stans autem zachaeus, dixit ad Jesum: ecce dimidium bonorum meorum, domine, do pauperibus; et si
quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum.
Audi mirabile. Nondum didicit, et obedit; et sicut sol per radios infusus in domum non illustrat verbo, sed opere;
ita salvator radiis iustitiae, nequitiae fugavit caliginem: nam lux in tenebris lucet. Quodlibet autem unitum est
validum, divisum autem debile; et ideo bipartit substantiam.
Est autem diligentius attendendum, quod opes zachaei non solum erant iniustae, sed etiam ex patrimonio fuerunt
congregatae; alioquin quomodo poterat extorta inique restituere in quadruplum? sciebat enim legem iubentem
restituere in quadruplum male ablata, ut si lex non terreat, damna mitigent. Non ergo expectat zachaeus legis
censuram, ipse sibi iudex effectus.
Theophylactus. Sed si subtilius indagare velimus, nihil de propriis restabat facultatibus. Data enim medietate
bonorum pauperibus, ex residuo reddebat laesis in quadruplo. Nec solum hoc promittebat, sed faciebat: non enim
ait: dabo medietatem et restituam quadruplum, sed do et reddo. At Christus illi salutem annuntiat: sequitur enim
ait Jesus ad eum, quia hodie salus huic domui facta est; ipsum zachaeum significans assecutum fuisse salutem,
per domum habitatorem significans; sequitur enim eo quod et ipse filius sit Abrahae: non enim vocasset Abrahae
filium inanimatam fabricam. Beda.
Filius autem Abrahae zachaeus dicitur, non quia de eius stirpe genitus, sed quia eius est fidem imitatus: ut sicut
ille terram domumque paternam deseruit, ita iste bona sua partiendo pauperibus relinqueret.
Pulchre autem dicit et ipse, ut non solum eos qui iuste vixerant, sed et eos qui ab iniustitia resipiscunt, ad filios
promissionis pertinere declaret. Theophylactus.
Non autem dixit quod filius erat Abrahae, sed quoniam nunc est: nam prius quando erat publicanorum princeps,
nullam similitudinem habens ad Abraham iustum, non erat Abrahae filius. Sed quia murmurabant quidam eo
quod moraretur cum viro peccatore, ad compescendos illos, subdit venit enim filius hominis quaerere et salvum
facere quod perierat.
Chrysostomus. Quasi dicat: quid me criminamini, si rectifico peccatores? tam enim procul est a me odium
peccatorum quod eorum causa advenerim: nam medicus veni, non iudex; ob hoc conviva fio languentium,
patiorque foetorem, ut praestem remedia. Quaeret autem aliquis: quomodo Paulus iubet, si quis frater fuerit
procax aut avarus, cum huiusmodi nec cibum esse sumendum? Christus autem erat publicanorum conviva. Sed
nondum provecti erant isti ut fierent fratres. Sed et tunc vitare praecepit Paulus fratres, cum perstant in malo; hi
vero erant mutati.
Beda. Mystice autem zachaeus, qui interpretatur iustificatus, credentem ex gentibus populum significat, qui per
occupationem temporalium depressus erat et minimus, sed a Deo sanctificatus; qui intrantem iericho salvatorem
videre voluit, dum fidem quam mundo attulit, participare quaesivit. Cyrillus. Turba autem est imperitae confusio
multitudinis, quae verticem nequivit videre sapientiae. Ergo zachaeus quamdiu in turba est, non vidit Christum;
sed plebeiam transgressus inscitiam, meruit quem desiderabat aspicere.
Beda. Vel turba, idest vitiorum consuetudo quae caecum clamantem increpabat, etiam hunc suspicientem tardat;
sed sicut amplius clamando caecus turbam vicit, ita pusillus terrena relinquendo, et arborem crucis ascendendo,
turbam obstantem transcendit.
Sicomorus namque, quae est arbor foliis moro similis, sed altitudine praestans, unde et a Latinis celsa
nuncupatur, ficus fatua dicitur: et eadem dominica crux credentes alit ut ficus, ab incredulis irridetur ut fatua.
Quam arborem pusillus statura zachaeus, ut coexaltari possit, ascendit, cum quilibet humilis et propriae conscius
infirmitatis clamat: mihi absit gloriari, nisi in cruce domini nostri Jesu Christi.
Ambrosius. Pulchre autem addidit, quia illa parte erat transiturus dominus, vel ubi sicomorus, vel ubi crediturus,
ut mysterium servaret, et gratiam seminaret: sic enim venerat ut per Iudaeos veniret ad gentes. Vidit itaque
zachaeum sursum; iam enim sublimitas fidei inter fructus bonorum operum, inter fecundae altitudinem arboris
eminebat. Zachaeus autem supra arborem est, quia est supra legem. Beda. Perambulans autem dominus venit ad
locum ubi zachaeus sicomorum ascenderat: quia Missis per mundum praedicatoribus, in quibus ipse loquebatur
et ibat, venit ad populum nationum, qui passionis eius fide iam sublimis erat; quem suscipiens vidit, quia per
gratiam elegit.
Manebat autem aliquando dominus in domo principis Pharisaeorum; sed eum opera digna Deo facientem lingua
venenata carpebant: unde eorum perosus facinora discessit dicens: relinquetur domus vestra deserta.
Hodie autem in domo pusilli zachaei oportet illum manere, idest novae legis gratia coruscante in humilium
nationum corde quiescere. Quod autem descendere de sicomoro, et sic mansionem in domo parare iubetur, hoc
est quod ait apostolus: etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed iam nunc non novimus...p etsi enim
mortuus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei.
Manifestum est autem Iudaeos gentium semper odisse salutem; sed salus, quae olim Iudaeorum domos implebat,
hodie populum nationum illuxit, eo quod et ipse populus filius sit Abrahae, credendo in Deum. Theophylactus.
Sed et facile est hoc ad moralem utilitatem retorquere.
Quisquis enim in malitia pluribus praeest, parvus est statura spirituali, et non potest videre Jesum prae turba:
nam perplexus a passionibus et saecularibus rebus non aspicit Jesum ambulantem, idest in nobis operantem,
nullum opus eius cognoscens. Ascendit autem super sicomorum, idest voluptatis dulcedinem, quae significatur
194

