|#9 Lectio 9
Ambrosius. Quia propter improbos necesse est ut probi in hoc saeculo contritionem cordis animique patiantur,
quo uberiorem mercedem accipiant in futurum, quibusdam remediis instruuntur cum dicitur in illa hora qui fuerit
in tecto, et vasa eius in domo, non descendat tollere illa; hoc est, si quis superiora iam domus suae
eminentiumque virtutum culmen ascendit, ad terrena mundi huius opera non accedat. Augustinus de quaest.
Evang.. In tecto enim est qui excedens carnalia tamquam in aura libera spiritualiter vivit; vasa enim in domo sunt
sensus carnales, quibus ad investigandum veritatem quae intellectu capitur, multi utentes, penitus erraverunt.
Caveat ergo spiritualis homo ne in die tribulationis rursus vita carnali, quae per sensus corporis pascitur,
delectatus, ad vasa huius mundi tollenda descendat.
Sequitur et qui in agro similiter non redeat retro; idest, qui operatur in ecclesia, sicut Paulus plantans, et sicut
Apollo rigans, non respiciat spem saecularem, cui renuntiavit. Theophylactus.
Haec autem omnia matthaeus pro captione hierosolymorum a domino dicta fatetur, ut, supervenientibus
Romanis, nec domi consistentes descendere deberent pro quocumque necessario, sed protinus arripere fugam,
nec in agro manentes redire domum.
Et nimirum in captione hierosolymorum constat haec evenisse, et iterum fore ventura in Antichristi adventu;
magis autem in ipso tempore consummationis, cum et tunc intolerabilis sit futura calamitas.
Eusebius. Innuit ergo per hoc futuram esse persecutionem a filio perditionis in Christi fideles. Diem igitur illam
vocat tempus praecedens finem mundi; in quo qui fugit, non revertatur, et amittens bona non curet, nec imitetur
coniugem Lot, qui post fugam in exitu de civitate sodomorum reversa mortua est, et columna salis effecta; unde
sequitur memores estote uxoris Lot. Ambrosius. Quae ideo quia retrospexit, perdidit naturae suae munus: retro
enim Satanas, retro enim sodoma. Quapropter fuge intemperantiam, declinato luxuriam, recordare quia ille qui se
veteribus studiis non reflexit, ideo evasit quia pervenit ad montem; illa, quoniam ad posteriora respexit, nec
mariti adiuta suffragio, ad montem pervenire potuit, sed remansit. Augustinus de quaest. Evang..
Significat igitur uxor Lot eos qui in tribulatione retrospiciunt, et se a spe divinae promissionis avertunt: et ideo
statua salis facta est ut admonendo homines ne hoc faciant, tamquam condiat cor eorum, ne sint fatui.
Theophylactus. Consequenter subiungit subsequentia praemissorum, dicens quicumque quaesierit salvare
animam, perdet illam: quasi dicat: non quaerat aliquis in persecutionibus Antichristi curare propriam animam;
nam perdet eam; quisquis autem caedibus et periculis se dederit, salvus erit; unde sequitur et quicumque
perdiderit illam, vivificabit eam; nequaquam se tyranno subiciens propter vitae amorem. Cyrillus. Quomodo
etiam aliquis perdat propriam animam ut salvam eam faciat, manifestat Paulus dicens de quibusdam: qui carnem
suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, labore scilicet et pietate aggredientes agones.
|#10 Lectio 10
Beda. Dixerat supra dominus, eum qui in agro sit, retro redire non debere; quod ne de his tantum qui aperte de
agro redituri, hoc est palam dominum negaturi sunt, dictum putares, pergit ostendere nonnullos esse qui cum
faciem habere in anteriora videantur, animo tamen retro respiciunt; unde dicitur dico autem vobis: in illa nocte
erunt duo in lecto uno: unus assumetur, et alter relinquetur. Ambrosius.
Bene noctem dicit, quia Antichristus hora tenebrarum est, eo quod pectoribus hominum tenebras Antichristus
infundat, cum dicat se esse Christum; Christus autem sicut fulgur coruscans fulget, ut in illa nocte resurrectionis
gloriam videre possimus. Augustinus de quaest. Evang.. Vel in illa nocte dicit, hoc est in illa tribulatione.
Theophylactus. Vel inopinatum docet esse Christi adventum, quem futurum esse noctu docemur. Cum autem
dixisset, divites vix salvari, ostendit quod nec omnes divites pereunt, nec omnes pauperes salvantur.
Cyrillus. Per duos enim existentes in uno lecto, videtur designare divites quiescentes in mundanis deliciis: lectus
namque signum quietis est. Non autem quicumque divitiis affluunt sunt impii, sed aliquis est probus et in fide
electus; hic igitur assumetur, alter vero, qui talis non existit, dimittetur. Descendens enim dominus ad iudicium,
mittet Angelos suos, qui ceteris in terra derelictis poenam passuris, sanctos et iustos ei adducent, secundum illud
apostoli: rapiemur in nubibus obviam Christo in aera. Ambrosius. Vel ex uno strato infirmitatis humanae unus
relinquitur, idest improbatur; alter vero assumitur, idest rapitur obviam Christo in aera.
Sequitur duae erunt molentes in unum: una assumetur, et altera relinquetur. Cyrillus.
Per molentes innuere videtur pauperes et pressos laboribus; ad quod etiam pertinet quod subditur duo in agro:
unus assumetur, et alter relinquetur. In his enim non modicum differt: nam hi sarcinam paupertatis viriliter
sustinent, vitam agentes honestam et humilem, qui assumentur; hi vero sunt ad profana promptissimi, qui
relinquentur. Ambrosius. Vel per molentes significari videntur qui ex occultis alimenta quaerunt, et in apertum
ex inferioribus proferunt. Et fortasse mundus iste pistrinum est; anima autem nostra velut quodam carcere
includitur corporali.
In hoc ergo pistrino vel synagoga, vel anima obnoxia delictis, triticum molendo madefactum et gravi humore
corruptum, non potest interiora ab exterioribus separare; et ideo relinquitur, quia eius similago displicuit. At vero
sancta ecclesia, vel anima nullis maculata contagiis delictorum, quae tale triticum molit quod solis aeterni calore
torridum sit, bonam similaginem de penetralibus hominum Deo offert. Qui sint autem agricolae, possumus
184

