tamquam speciosa servitia, quae ad imaginem sui fecit, idoneos sui operis aestimat et magno pretio nos redemit.
Cyrillus.
Est igitur sibi curae diligenter nosse sanctorum vitam; unde subditur sed et capilli capitis vestri omnes numerati
sunt; per quod significat quod omnia quae ad eos spectant, diligentissime novit: diligentiam enim curae adhibitae
numeratio manifestat. Ambrosius. Denique numerum capillorum non in actu computationis, sed in facilitate
cognitionis accipitur. Bene tantum numerati dicuntur, quia ea quae volumus servare, numeramus. Cyrillus.
Mystice autem caput quidem hominis est intellectus, capilli vero cogitationes, quae patent Deo. Theophylactus.
Vel caput uniuscuiusque fidelium intelliges aptam Christo conversationem; crines autem eius, mortificativa
corporis opera, quae numerantur a Deo, et digna sunt provisione divina. Ambrosius. Si igitur tanta Dei est
maiestas ut unus ex passeribus, aut nostrorum numerus capillorum praeter scientiam Dei non sit: quam indignum
est aestimare quod fidelium corda dominus aut ignoret, aut spernat, qui viliora cognoscat? unde convenienter
concludit nolite ergo timere: multis passeribus pluris estis vos. Beda. Non plures estis legendum est, quod ad
comparationem numeri pertinet; sed pluris estis hoc est, apud Deum maioris dignitatis. Athanasius.
Quaero autem ab Arianis, si quasi dedignaretur Deus alia facere, solum filium fecit, cetera vero filio subrogavit;
quomodo provisione utitur usque ad tam modica, capillum et passerem? quorum enim provisione fungitur,
horum creator est suo verbo.
|#3 Lectio 3
Beda. Supra dictum est, opera quaelibet et verba abscondita esse revelanda: nunc autem concludit hanc
revelationem non in vili quolibet conciliabulo, sed in conspectu supernae civitatis aeternique regis ac iudicis
agendam, dicens dico autem vobis: omnis quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et filius hominis
confitebitur illum coram Angelis Dei. Ambrosius.
Praeclare etiam fidem acuendo intexuit, et fidei ipsi virtutum fundamenta subiecit: nam ut fortitudinis
incentivum est fides, ita fidei fundamentum est fortitudo.
Chrysostomus in matthaeum.
Non est ergo dominus contentus intrinseca fide, sed exteriorem confessionem expostulat, urgens nos ad
fiduciam, et maiorem affectum. Et quia hoc omnibus utile est, communiter loquitur, dicens omnis quicumque
confessus fuerit me.
Cyrillus. Ait autem Paulus: si confitearis ore tuo dominum Jesum, et credas in corde tuo quod Deus eum a
mortuis suscitavit, salvus eris. Totum Christi mysterium in his interpretatur: decet enim prius ortum a Deo patre
verbum, idest unigenitum ex ipsius substantia, fateri dominum omnium, non tamquam ab extrinseco et furtivum
sortitum dominium, sed existentem revera et naturaliter dominum, sicut et pater. Consequenter oportet fateri
quod Deus hunc a mortuis suscitavit; ipsum scilicet factum hominem, et passum in carne pro nobis: sic enim
resurrexit a mortuis. Quisquis ergo sic confitebitur Christum coram hominibus, videlicet ut Deum et dominum,
Christus eum confitebitur coram Angelis Dei, tunc temporis cum descendet cum sanctis Angelis in gloria patris
sui, in saeculi consummatione.
Eusebius. Quid autem erit gloriosius quam ipsum unigenitum Dei verbum attestari pro nobis in divino iudicio, ac
ipso effectu remunerationem testimonii promere indicium in animam eius cui testimonium perhibetur? non enim
manens extra eum cui testimonium reddetur, sed habitans in eo, et implens eum lumine suo, testimonium dabit.
Cum autem corroborasset eos spe bona per tanta promissa, iterum eos inducit terribilioribus minis, dicens qui
autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram Angelis Dei. Chrysostomus. Et in damnatione maius
supplicium, et in bonis maior recompensatio ponitur; quasi dicat: tu hic confiteris, aut negas; ego autem illic:
bonorum enim malorumque retributio cum augmento in futuro saeculo te praestolatur. Eusebius. Opportune
autem hanc comminationem ponit, ne confessionem ipsius contemnerent propter poenam, quae est negari a filio
Dei, quod est a sapientia denegari, et a vita deficere, et lumine privari, et omnibus destitui bonis; sed et haec
cuncta pati coram patre, qui est in caelis, et Angelis Dei. Cyrillus.
Negantes autem sunt primo quidem qui imminente persecutione fidem postposuerunt: abnegant etiam haeresum
doctores et discipuli. Chrysostomus. Sunt etiam alii abnegationis modi, quos Paulus describit dicens: confitentur
se nosse Deum, factis autem negant; et iterum: si quis suorum, et maxime domesticorum, curam non habet,
fidem negavit, et infideli est deterior; item: avaritiam fugite, quae est idololatria.
Postquam ergo tot sunt modi negationis, palam est quod totidem sunt confessionis; quos quicumque servaverit,
audiet illam beatissimam vocem, qua Christus laudabit omnes qui confessi fuerint eum. Attende autem verborum
cautelam.
In Graeco enim dicit quisquis confitebitur in me, ostendens, quod non propriis viribus, sed adiutus superna
gratia, Christum aliquis confitebitur. De negante vero non dixit: in me, sed me; nam destitutus gratia denegat;
redarguitur tamen, quia destitutio propter eum qui deseritur fit.
Beda. Ne autem ex eo quod ait, eos qui se negaverint esse denegandos, una cunctorum, hoc est eorum qui studio,
et eorum qui infirmitate vel ignorantia negant, conditio putaretur, continuo subiecit et omnis qui dicit verbum in
filium hominis, remittetur illi; ei autem qui in spiritum sanctum blasphemaverit, non remittetur.

135

