Matthaeus et marcus breviter hoc perstringunt quemadmodum gestum sit, quod Lucas hic apertius explicavit.
Hoc tamen videtur distare quod tantum Petro a domino dictum commemorat ex hoc iam homines eris capiens,
quod illi ambobus fratribus dictum esse narraverunt.
Sed potuit utique prius hoc Petro dici, cum de capta ingenti multitudine piscium miraretur, quod Lucas
insinuavit; ambobus postea, quod illi duo commemoraverunt. Vel intelligendum est hoc primo fuisse factum
quod Lucas commemorat; nec tunc eos a domino vocatos, sed tantum fuisse praedictum Petro quod homines
esset capturus: non autem quod numquam pisces esset capturus: unde datur locus intelligere eos ad capturam
piscium remeasse, ut postea fieret quod matthaeus et marcus narrant: tunc enim non subductis ad terram navibus,
tamquam cura redeundi, sed ita eum secuti sunt, tamquam vocantem aut iubentem. Sed si, secundum ioannem,
iuxta iordanem secuti sunt eum Petrus et Andreas; quomodo ab aliis evangelistis dicitur quod eos in Galilaea
piscantes invenit et ad discipulatum vocavit, nisi quia intelligendum est, non sic eos vidisse dominum iuxta
iordanem ut ei inseparabiliter cohaererent, sed tantum cognovisse quis esset, eumque miratos ad propria
remeasse? Ambrosius. Mystice autem quos Petrus in verbo capit, negat suam praedam, negat suum munus. Exi,
inquit, a me, domine. Noli timere et tu quae tua sunt domino deferre, quia quae sua sunt nobis ille concessit.
Augustinus de quaest.
Evang.. Vel aliter. Ex persona ecclesiae carnalibus hominibus plenae Petrus dicit exi a me, quia homo peccator
sum; tamquam ecclesia turbis carnalium impleta, et eorum moribus pene submersa, regnum spiritualium, in
quibus maxime persona Christi eminet, a se quodammodo repellat. Non enim hoc voce linguae dicunt homines
bonis ministris Dei, ut eos a se repellant; sed voce morum et actuum suadent a se recedi, ne per bonos regantur,
et eo vehementius quo deferunt eis honorem; ut honorificentiam eorum significaverit Petrus cadens ad pedes
domini, mores autem in eo quod dixit exi a me. Beda. Confortat autem dominus timorem carnalium, ne quis vel
de suae conscientia culpae tremens, vel de aliorum innocentia stupens sanctitatis iter formidet aggredi.
Augustinus de quaest. Evang..
Dominus autem dum non recessit ab eis, significat, in bonis et spiritualibus viris non esse oportere hanc
voluntatem ut peccatis turbarum commoti, quo quasi securius tranquilliusque vivant, munus ecclesiasticum
deserant. Quod autem subductis ad terram navibus, relictis omnibus secuti sunt eum, potest significare finem
temporis quo ab huius mundi salo, qui Christo inhaeserunt penitus recessuri sunt.
|#4 Lectio 4
Ambrosius in Lucam. Quarto signo, ex quo in capharnaum dominus venit leprosus sanatur. Si autem quarto die
solem illuminavit, et clariorem ceteris fecit, hoc clarius opus aestimare debemus, de quo dicitur et factum est
cum esset in una civitate, et ecce vir plenus lepra.
Bene ubi leprosus mundatur, certus non exprimitur locus, ut ostendatur non unum populum specialis alicuius
civitatis, sed omnes populos fuisse sanatos. Athanasius.
Adoravit autem leprosus dominum Deum existentem in corpore; et neque propter carnem putavit esse creaturam
verbum Dei; nec pro eo quod verbum erat, vilipendit carnem quam vestiebat; immo ut in templo creato adorabat
omnium creatorem, in faciem procidens; sequitur enim et videns Jesum et procidens in faciem, rogavit eum.
Ambrosius. Quod in faciem procidit, humilitatis est et pudoris, ut unusquisque de vitae suae maculis erubescat:
sed confessionem verecundia non repressit: ostendit vulnus, remedium postulavit, dicens domine, si vis, potes
me mundare. De voluntate domini non quasi pietatis incredulus dubitavit; sed quasi iniquitatis suae conscius non
praesumpsit: religionis autem et fidei plena confessio est quae in voluntate domini posuit potestatem. Cyrillus.
Noverat enim lepram experimentis medicorum non cedere; sed vidit divina maiestate pelli Daemones, et ceteros
ab aliis valetudinibus curari, quae coniecit divina dextera fieri. Titus. Addiscamus etiam ex verbis leprosi
corporalium infirmitatum medelam non quaerere, sed divino beneplacito totum committere, qui novit opportuna,
et omnia iudicio disposuit.
Ambrosius. Eo autem sanat genere quo fuerat obsecratus; unde sequitur et extendens Jesus manum, tetigit illum.
Lex tangi leprosos prohibet; sed qui dominus legis est, non obsequitur legi, sed legem facit. Non ergo tetigit,
quia sine tactu mundare non poterat, sed ut probaret quia subiectus non erat legi, nec contagium timebat ut
homines, sed quia contaminari non poterat qui alios liberabat; simul e contrario ut lepra tactu domini fugaretur,
quae solebat contaminare tangentem. Theophylactus. Ipsius enim sacra caro est purgativa, et vitam tribuens,
sicut existens verbi Dei caro.
Ambrosius. In hoc autem quod subdit volo, mundare, habes voluntatem, habes et pietatis effectum. Cyrillus. A
maiestate autem processit imperiosum mandatum.
Qualiter igitur in servis computatur unigenitus filius, qui volendo tantummodo cuncta potest? legitur de Deo
patre, quod omnia quaecumque voluit fecit.
Qui vero sui patris potestate fungitur, quomodo diversificabitur in natura ab eo? solent etiam quaecumque sunt
eiusdem virtutis, eiusdem esse substantiae.
Mirare tamen in his Christum divine et corporaliter operantem: divinum enim est ita velle ut praesto fiant omnia,
humanum autem extendere dexteram. Unus itaque Christus ex utrisque perficitur, eo quod verbum caro factum
est.
57

