tamen plus credunt magistro quam sibi timentes fragilitatem suam, quaerunt de peccato, cuius conscientiam non
habebant; sequitur enim et ipsi coeperunt quaerere inter se quis esset ex eis qui hoc facturus esset. Basilius.
Sicut enim in corporalibus passionibus sunt multae quas non sentiunt patientes, porro magis adhibent fidem
coniecturae medicorum quam propriam insensibilitatem attendant; sic et in animae passionibus si quis in se
peccatum non sentiat, credere tamen debet his qui plus possunt cognoscere sua peccata.
|#7 Lectio 7
Theophylactus. Cum inter se quaererent quis esset dominum traditurus, consequens erat ad invicem sibi dicere:
tu proditurus es; et ex hoc coacti sunt dicere: ego potior, ego maior, et similia; unde dicitur: facta est autem et
contentio inter eos, quis eorum videretur esse maior.
Graecus. Vel haec contentio videtur habuisse motivum, quod cum dominus ab hominibus transmigraret,
oportebat aliquem eorum fieri aliorum principem, quasi domini vicem gerentem. Beda. Sicut autem boni in
Scripturis exempla patrum, quibus proficiant et humilientur, requirunt; sic reprobi, si quid forte in electis
reprehensibile repererint, quasi suas ex eo nequitias obtecturi, libenter solent amplecti.
Ideo multi ardentius legunt quod facta est contentio inter discipulos Christi.
Ambrosius. Si enim contendebant apostoli, non excusationi obtenditur, sed cautioni proponitur. Caveamus ergo
ne in perditionem aliqua inter nos de praelatione possit esse contentio. Beda. Potius autem videamus, non quid
carnales adhuc discipuli gesserint, sed quid iusserit spiritalis magister; sequitur enim dixit autem eis: reges
gentium dominantur eorum. Chrysostomus.
Gentilium meminit, ut ex hoc rem vituperandam ostendat: gentilium enim est ambire primatum. Cyrillus. Sed et
blandi sermones eis offeruntur a subditis; unde sequitur et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
Sed illi quidem quasi extorres a sacris legibus, huiusmodi subiacent morbis; vestrum autem culmen est in
humilitate; unde sequitur vos autem non sic; sed qui maior est in vobis, fiat sicut minor. Basilius. Non ergo
extollat praesidentem dignitas, ne ab humilitatis beatitudine corruat. Illud autem noverit quod humilitas vera
ministerium plurium est. Sicut enim qui pluribus ministrat vulneratis, et abstergit cuiuslibet vulneris saniem, non
sumit ministerium in causam elationis; sic multo magis cui commissae sunt curae fraternorum languorum, ut
omnium minister redditurus pro omnibus rationem, cogitare debet, et esse sollicitus; et sic qui maior est, fiat
sicut minor. Decet autem et corporale obsequium ab his qui praesident offerri, exemplo domini lavantis pedes
discipulorum; unde sequitur et qui praecessor est, sicut ministrator.
Non est autem timendum ne in subdito solvatur humilitatis propositum dum ei a maiori servitur, sed imitatione
panditur humilitas. Ambrosius. Contuendum est autem, quia non omnis honorificentiae studio humilitas
definitur: potes enim deferre alicui propter saeculi gratiam, potentiae metum, utilitatisque contuitum: tua
aedificatio quaeritur, non alterius honor; et ideo una datur omnibus forma sententiae, ut non de praelatione
iactantia sit, sed de humilitate contentio.
Beda. In hac tamen forma a domino tradita maiores non minima discretione opus habent; ne scilicet, ad instar
regum gentium, dominari subiectis, seque ab eis gaudeant laudibus attolli: et tamen contra delinquentium vitia
per zelum iustitiae sint erecti. Ad verba autem exhortationis, suimet adiungit exemplum; unde sequitur nam quis
maior est: qui recumbit, an qui ministrat? nonne qui recumbit? ego autem in medio vestrum sum, sicut qui
ministrat. Chrysostomus.
Quasi dicat: non putes discipulum tui egere, te vero non illius: ego enim, qui nullo egeo, quo universa egent
caelestia et terrestria, ad ministerialem gradum condescendi.
Theophylactus. Ostendit autem se ministrantem eis, cum panem et calicem distribuit, cuius ministerii mentionem
facit, rememorans eos quod si de eodem pane comederunt et de eodem calice biberunt, si ipse Christus omnibus
ministravit, unum debent omnes sentire. Beda.
Vel loquitur de ministerio quo secundum ioannem eorum pedes lavit dominus et magister: quamvis etiam verbo
ministrandi possint omnia quae in carne gessit intelligi; sed et suum sanguinem se pro nobis effundere
ministrando significat.
|#8 Lectio 8
Theophylactus. Sicut dominus proditori praenuntiaverat vae, sic discipulis remanentibus e contrario bona
praenuntiat, dicens vos autem estis qui permansistis mecum in tentationibus meis. Beda. Non enim inchoatio
patientis, sed perseverantia, caelestis regni gloria donatur: quia perseverantiam, quae constantia, seu fortitudo
mentis vocatur, dicimus esse cunctarum columnam virtutum. Filius ergo Dei secum permanentes in tentationibus
aeternum ducit ad regnum. Si enim complantati facti sumus similitudini mortis eius, simul et resurrectionis
erimus; unde sequitur et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi pater meus regnum. Ambrosius.
Regnum Dei non est de hoc mundo. Non autem aequalitas ad dominum, sed similitudinis aemulatio est: solus
enim Christus plena imago Dei est, propter expressam in se paternae claritudinis unitatem; iustus autem homo ad
imaginem Dei est, si propter imitandam divinae conversationis similitudinem, mundum hunc Dei cognitione
contemnat: unde et corpus Christi edimus, ut vitae aeternae possimus esse participes; propter quod sequitur ut
edatis et bibatis super mensam meam in regno meo. Non enim victus et potus vobis praemii loco spondetur; sed
219

