oculos ad patrem; qui te per lavacrum genuit, qui per filium te redemit: patrem dicas quasi filius; sed noli tibi
aliquid specialiter vindicare: solius Christi specialis est pater, nobis est pater omnibus in communi: quia illum
solum genuit, nos autem creavit. Et ideo secundum matthaeum dicitur: pater noster, et additur: qui es in caelis; in
illis scilicet caelis de quibus dictum est: caeli enarrant gloriam Dei. Caelum est ubi culpa cessavit, ubi nullum
mortis est vulnus. Theophylactus. Non autem dicit: qui es in caelis, tamquam ibi circumscribatur; sed ut ad
caelos erigat auditorem et abstrahat a terrenis. Gregorius Nyssenus.
Vide autem quantae praeparationis opus est ut audacter possis Deo dicere pater; quia si ad res mundanas intuitum
dirigis, aut humanam gloriam ambis, aut sordes passibilis appetitus, et hanc orationem enunties; audire mihi
videor Deum dicentem: cum corruptae fueris vitae, si patrem vocas incorruptibilitatis genitorem, foeda voce
inquinas incorruptibile nomen: nam qui patrem mandavit vocare, proferre mendacium non concessit. Omnium
vero bonorum exordium est glorificare nomen Dei in vita nostra; unde subdit sanctificetur nomen tuum. Quis
enim est adeo bestialis qui videns in credentibus vitam puram, non glorificet nomen invocatum in tali vita? igitur
qui dicit in oratione sanctificetur in me invocatum nomen tuum, hoc orat: fiam, tuo concurrente subsidio, iustus,
et abstinens a quolibet malo. Chrysostomus.
Sicut enim cum quis caeli pulchritudinem aspicit, dicit: gloria tibi, Deus, sic etiam cum aspicit alicuius virtutem:
quia hominis virtus multo magis quam caelum glorificat Deum. Augustinus de verb. Dom.. Vel dicitur
sanctificetur nomen tuum, in nobis, ut ad nos possit eius sanctificatio pervenire. Titus.
Vel dicit sanctificetur nomen tuum: idest, nota sit tua sanctitas toti mundo, et laudet te decenter. Rectos autem
decet collaudatio.
Iussit igitur orare pro emendatione mundi totius. Cyrillus. Quoniam penes eos ad quos nondum pervenit fides,
contemnitur adhuc nomen Dei; sed ubi iubar veritatis super eos illuxerit, eum fatebuntur sanctum sanctorum.
Titus. Et quia in nomine Jesu est gloria Dei patris; tunc nomen patris sanctificabitur, quando Christus erit notus.
Origenes. Vel quia nomen Dei ab errantibus attribuitur culturis et creaturis, nondum est sanctificatum, ut sit
separatum a quibus debuit separari. Decet ergo nos orare ut nomen Dei adaptetur soli vero Deo, cui adaptatur
quod subditur adveniat regnum tuum: ut scilicet evacuetur principatus, et potestas, et virtus, et regnum mundi,
quin etiam peccatum, quod regnat in mortalibus nostris corporibus. Gregorius Nyssenus. Imploramus etiam a
domino liberari a corruptione, eximi a morte. Vel secundum quosdam, adveniat regnum tuum, idest, veniat super
nos spiritus sanctus tuus, ut purificet nos. Augustinus de verb.
Dom.. Tunc enim venit regnum Dei quando eius sumus gratiam consecuti: ipse enim ait: regnum Dei intra vos
est. Cyrillus. Vel qui hoc dicunt, videntur optare rursum refulgentem in mundo omnium salvatorem. Mandavit
autem in oratione petere illud tempus revera terribile, ut sciant quod vivere decet eos non lente vel remisse, ut
illud tempus non paret eis flammam et vindictam, sed magis honeste secundum voluntatem ipsius, ut eis tempus
illud nectat coronas: unde, secundum matthaeum sequitur: fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
Chrysostomus. Quasi dicat: praesta nobis, domine, conversationem imitari caelestem, quatenus quaecumque tu
vis, nos etiam velimus. Gregorius Nyssenus. Quoniam enim vitam humanam post resurrectionem similem dicit
esse venturam vitae angelicae, consequens est vitam mundanam ad vitam quae postmodum speratur, disponi, ut
in carne viventes, carnaliter non vivamus.
Per hoc autem verus medicus animae solvit morbi naturam; ut quos occupavit infirmitas per hoc quod a voluntate
divina recesserant, a morbo denuo liberet copulatio ad voluntatem divinam. Est enim sanitas animae executio
debita voluntatis divinae.
Augustinus in Enchir..
Apud evangelistam igitur matthaeum septem petitiones continere videtur dominica oratio; evangelista vero
Lucas in oratione dominica petitiones non septem, sed quinque complexus est, nec ab illo utique discrepavit. Sed
quomodo illa septem sint intelligenda, ipse sub brevitate commonuit.
Nomen quippe Dei sanctificatur in spiritu; Dei autem regnum in resurrectione futurum est. Ostendens ergo Lucas
tertiam petitionem duarum superiorum esse quodammodo repetitionem, magis eam praetermittendo voluit
intelligi. Deinde tres alias adiunxit; et primo de pane quotidiano, dicens panem nostrum quotidianum da nobis
hodie. Augustinus de verb.
Dom.. In Graeco dicitur epiusion, hoc est supersubstantialem. Non iste est panis qui vadit in corpus, sed ille
panis vitae aeternae, qui animae nostrae substantiam fulcit. Latinus autem hunc quotidianum panem dicit, quem
Graeci dicunt advenientem. Si quotidianus ille est panis, cur post annum illum sumas, quemadmodum Graeci in
oriente facere consueverunt? accipe quotidie quod quotidie tibi prosit: sic vive quod quotidie merearis accipere.
Mors domini significatur, et remissio peccatorum. Qui vulnus habet, medicinam quaerit; vulnus est, quia sub
peccato sumus; medicina est caeleste et venerabile sacramentum. Si quotidie accipis, quotidie tibi est hodie;
Christus tibi quotidie resurgit: hodie est enim quando Christus resurgit. Titus. Vel panis animarum divina est
virtus afferens futuram vitam perennem, sicut panis ex terra prodiens vitam temporalem conservat. Cum autem
quotidianum dixisset, divinum qui advenit et futurus est, significat; quem nobis hodie praestari requirimus,
poscentes quoddam eius principium atque gustum, quando spiritus in nobis inhabitans virtutem operatur, quae
superat omnem virtutem humanam; puta castitatem, humilitatem, etc. Cyrillus. Putant autem forsan aliqui

121

