Quasi dicat: facilis est usus aquarum, non est facilis lacrymarum effusio: tu promptis non es usus, haec effudit
non prompta: lavans lacrymis pedes meos, lavit maculas proprias: tersit comis, ut per eas sibi assumat sacros
sudores, et quibus venata est ad peccatum iuventutem, venata est sanctitatem. Chrysostomus in matthaeum. Sicut
autem ubi vehemens imber prorumpit, fit serenitas, sic lacrymis effusis apparet tranquillitas, et perit caligo
reatuum; et sicut per aquam et spiritum, sic per lacrymas et confessionem denuo mundamur; unde sequitur
propter quod dico tibi: remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum.
Nam qui vehementer se ingesserunt malis, rursus et bonis vehementer insistent, conscii ad quot debita se
obligaverunt. Gregorius.
Tanto ergo amplius peccati rubigo consumitur, quanto peccatoris cor magno caritatis igne concrematur.
Titus. Contingit autem saepius eum qui multum peccavit, per confessionem purgari; pauca vero peccantem, ex
arrogantia non venire ad confessionis remedium; unde sequitur cui autem minus dimittitur, minus diligit.
Chrysostomus in matthaeum.
Opus est ergo nobis ferventi anima, quia nihil impedit hominem fieri magnum. Nullus ergo constitutorum in
peccatis desperet, nemo virtuosus dormitet: nec hic confidat, saepe enim meretrix praecedet eum; nec ille
diffidat, possibile namque est eum etiam primos superare; unde et hic subditur dixit autem ad illam: remittuntur
tibi peccata tua. Gregorius in evang..
Ecce quae ad medicum venerat aegra, sanata est; sed de salute eius adhuc alii aegrotant; sequitur enim et
coeperunt qui simul accumbebant dicere intra se: quis est hic qui etiam peccata dimittit? sed caelestis medicus
aegros non respicit, quos etiam de medicamento fieri deteriores vidit; eam autem quam sanaverat, per pietatis
suae sententiam confirmat; unde sequitur dixit autem ad mulierem: fides tua te salvam fecit: quia scilicet hoc
quod petiit, posse se accipere non dubitavit. Theophylactus. Postquam autem ei peccata dimisit, non sistit in
remissione peccati, sed adicit operationem boni; unde subditur vade in pace, idest in iustitia: quia iustitia est pax
hominis ad Deum, sicut peccatum est inimicitia inter Deum et hominem; quasi dicat: operare omnia quae ad
pacem Dei te ducunt.
Ambrosius. Hoc autem loco plerique pati videntur scrupulum quaestionis, utrum videantur evangelistae
discordasse de fide.
Graecus. Quia enim quatuor evangelistae dicunt Christum unctum fuisse unguento a muliere, tres puto fuisse
mulieres ex personarum qualitate, ex modo agendi, ex differentia temporum. Ioannes quidem narrat de maria
sorore Lazari, quoniam sex diebus ante Pascha unxit pedes Jesu in propria domo. At matthaeus, postquam
dominus dixerat: scitis quia post biduum fiet Pascha, subdit, quod in bethania in domo simonis leprosi mulier
fudit unguentum super domini caput; non autem unxit pedes, ut maria; marcus etiam matthaeo similiter. Lucas
autem non circa tempus Paschae, sed in medio evangelii hoc refert. Chrysostomus autem binas asserit has
mulieres fuisse: unam quidem quae continetur in ioanne, alteram vero cuius mentio fit a tribus.
Ambrosius. Hanc ergo mulierem inducit matthaeus supra caput Christi effundentem unguentum; et ideo noluit
dicere peccatricem: nam peccatrix, secundum Lucam, supra Christi pedes effudit unguentum.
Potest ergo non eadem esse, ne sibi contrarium evangelistae dixisse videantur.
Potest etiam quaestio meriti et temporis diversitate dissolvi, ut adhuc illa peccatrix sit, iam ista perfectior.
Augustinus de cons. Evang.. Eamdem enim mariam bis hoc fecisse, arbitror intelligendum; semel scilicet quod
Lucas narravit, cum primo accedens cum humilitate et lacrymis meruit remissionem peccatorum.
Unde ioannes, cum de Lazaro resuscitando coepisset loqui, antequam veniret in bethaniam, dicit: maria autem
erat quae unxit dominum unguento, et tersit pedes eius capillis suis, cuius frater Lazarus infirmabatur. Iam itaque
hoc maria fecerat. Quod autem in bethania rursum fecit, aliud est, quod ad Lucae narrationem non pertinet, sed
pariter narratur ab aliis tribus.
Gregorius. Mystico autem intellectu, Pharisaeus de falsa iustitia praesumens, Iudaicum populum, peccatrix
mulier, sed ad vestigia domini veniens et plorans, conversam gentilitatem designat.
Ambrosius in Lucam. Vel princeps huius saeculi quidam leprosus est, domus autem simonis leprosi terra est;
ergo dominus ex illis superioribus locis descendit in terram; neque enim sanari potuisset haec mulier, quae
speciem habet animae vel ecclesiae, nisi Christus venisset in terram. Merito autem speciem accipit peccatricis,
quia Christus quoque formam peccatoris accepit. Itaque si constituas animam fideliter appropinquantem Deo,
non peccatis turpibus et obscoenis, sed pie servientem Dei verbo, habentem immaculatae fiduciam castitatis; ad
ipsum Christi caput ascendit: caput autem Christi Deus est. Sed qui caput non tenet Christi, ille pedes teneat.
Peccator ad pedes, iustus ad caput. Habet tamen etiam ea quae peccavit unguentum. Gregorius.
Quid aliud unguento nisi bonus odor opinionis exprimitur? si igitur recta opera agimus, quibus opinione boni
odoris ecclesiam respergamus, quid in corpore domini nisi unguentum fundimus? sed secus pedes mulier stetit:
contra pedes enim domini stetimus, cum in peccatis positi, eius itineribus renitebamur; sed si ad veram
poenitentiam post peccata convertimur, iam retro secus pedes stamus, quia eius vestigia sequimur quem
impugnabamus.
Ambrosius. Defer et tu post peccata poenitentiam; ubicumque audieris Christi nomen, accurre; in cuiuscumque
interiorem domum Jesus intrasse cognoveris, et ipse festina: cum repereris sapientiam, cum repereris iustitiam in
aliquibus penetralibus recumbentem, accurre ad pedes; hoc est, vel extremam partem quaere sapientiae, lacrymis
81

