Chrysostomus. Sed illud quaeritur quomodo Christus erogare cuncta pauperibus perfectionis esse fatetur; Paulus
autem absque dilectione hoc asserit esse imperfectum.
Sed valde consonat quod subiunxit et veni, sequere me: quod ostenditur ex dilectione esse: in hoc enim
cognoscent omnes quod mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Theophylactus.
Cum paupertate enim ceteras quoque virtutes hominem habere oportet; ob hoc ait et veni, sequere me: idest, in
ceteris esto meus discipulus, iugiter me sequaris. Cyrillus. Princeps autem ille vini recentis capax non fuit, vetus
uter existens; sed tristitia ruptus est; unde sequitur his ille auditis, contristatus est, quia dives erat valde. Basilius.
Mercator non tristatur in nundinis paciscendo quae possidet, acquirendo sibi opportuna; tu vero tristaris
pulverem dans, ut acquiras vitam beatam.
|#5 Lectio 5
Theophylactus. Quoniam dives, audita opum abiectione, tristatus fuit, dominus admiranter locutus est; dicit enim
videns autem Jesus illum tristem factum, dixit: quam difficile qui pecunias habent in regnum Dei intrabunt. Non
dicit: impossibile est eos intrare, sed difficile; possunt enim per divitias adipisci superna, sed difficile est: quia
viscosiores sunt visco divitiae, et vix evellitur animus occupatus ab eis: sed subsequenter ut impossibile hoc
indicat, cum dicit facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei.
Nam sive per camelum animal intelligas, sive funem nauticum crassum; quocumque modo impossibile est quod
foramen acus totum capiat camelum. Si igitur facilius est camelum per foramen acus transire quam divitem
salvari, et hoc quod facilius est, impossibile est; impossibilius ergo est salvari divitem. Quid igitur dicendum?
equidem quod vere sic habet, divitem servari non posse. Neque mihi dicas, quod salvatus sit dives quispiam, qui
sua dederit: non enim dives salvatus est, sed quia pauper factus, vel dispensator existens servatus est, non dives.
Aliud est enim dispensator, aliud dives: dives est qui sibi divitias reservat, dispensator vero cui divitiae propter
alios concreditae sunt. Chrysostomus in ioannem. Abraham quidem possidebat opes pauperibus; et qui iuste eas
possident, quasi suscipientes a Deo dispensant in divinis mandatis; qui vero contra Deum acquisierunt, et in
expendendo faciunt illud idem, meretricibus et parasitis dantes, vel humi abscondentes, egenis vero nihil
impendentes.
Non ergo prohibet ditari, sed opibus famulari: vult necessariis ut eis utamur, non ut custodiamus: nam famuli est
custodire, sed domini dispensare. Si conservari eas vellet, non tradidisset eas hominibus, sed sineret in terra
iacere.
Theophylactus. Porro attendas illud quod divitem quidem impossibile dicit salvari, possidentem vero divitias
difficile; quasi dicat: dives, qui captus est a divitiis, et famulatur eis, non salvabitur; habens vero illas, scilicet qui
eis dominatur, vix salvabitur causa humanae fragilitatis. Conatur enim nos diabolus supplantare quoadusque
possidemus divitias, et difficile est aufugere decipulas eius: ideoque bonum est paupertas, et quasi tentatione
carens.
Chrysostomus. Nulla enim est divitiarum commoditas, anima patiente penuriam; nec laesio paupertatis, anima
divitiis affluente. Si autem ditescentis indicium est nullius egere, et pauperascentis indigere; palam est quod
magis esse pauperem facit magis ditescere: facilius est enim quod quis in paupertate quam in divitiis opes
contemnat: neque enim talis est ambitus ut per magis habere sedetur; sed per hoc consuevit magis accendi, sicut
ignis quando maiorem suscipit escam.
Quae autem mala videntur esse inopiae, communia sunt; quae vero divitiarum, propria sunt earum. Augustinus
de quaest.
Evang.. Divitem ergo hic appellat cupidum rerum temporalium, et de talibus superbientem. His divitibus
contrarii sunt pauperes spiritu, quorum est regnum caelorum. Mystice autem facilius est Christum pati pro
dilectoribus saeculi, quam dilectores saeculi ad Christum posse converti.
Cameli enim nomine se intelligi voluit, quia sponte humiliatus infirmitatis nostrae onera sustulit. Per acum
autem punctiones significat, per punctiones dolores in passione susceptos; foramen autem acus dicit angustiam
passionis.
Chrysostomus in matthaeum.
Hic autem sermo quasi gravis transcendebat discipulorum virtutem; unde sequitur et dixerunt qui haec audiebant:
et quis potest salvus fieri? hoc dixerunt discipuli, non de se, sed de toto mundo timentes. Augustinus. Cum autem
incomparabiliter maior sit turba pauperum, quae, divitibus perditis, potest salvari; intellexerunt, omnes qui
divitias amant, etiam si adipisci nequeant, in divitum numero deputari.
Sequitur ait illis: quae impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum: quod non ita intelligendum
est, quasi dives cum cupiditate et superbia in regnum Dei sit intraturus; sed possibile est Deo ut a cupiditate et
superbia ad caritatem et humilitatem convertatur. Theophylactus.
Apud homines ergo, quorum serpit intentio ad terrena, impossibilis est salus, ut dictum est; apud Deum vero
possibilis est. Cum enim homo consiliarium habet Deum, et iustificationes et doctrinas paupertatis imbiberit,
necnon eius auxilium invocet, hoc fiet possibile. Cyrillus. Congrue autem dives cum multa contempserit,
recompensationem expectabit; qui vero parva possidens ea abdicavit, quid ei sperandum esset, quaerere decebat;
unde sequitur ait autem Petrus: ecce dimisimus omnia. Matthaeus addit: quid ergo erit nobis? Beda. Quasi dicat:
190

