humilitate, et mensura proportionabili nobis, sed in gloria patris, ministrantibus Angelis; sequitur enim cum
venerit in maiestate sua et patris et sanctorum Angelorum.
Pessimum igitur et damnosum notari inimicitia et operis inertia, quando tantus iudex descenderit, agminibus
circumstantibus Angelorum. Hinc autem percipias quod, carne sumpta et sanguine, filius non minus est Deus,
quod se pollicetur in maiestate Dei patris venturum, et quod ei tamquam iudici omnium ministrabunt Angeli qui
factus est homo similis nobis.
Ambrosius. Semper autem dominus sicut erigit ad praemia futura virtutum, atque utilem saecularium rerum
docet esse contemptum, ita etiam infirmitatem mentis humanae praesentium remuneratione sustentat. Arduum
quippe est crucem tollere, et animam periculis, morti corpus offerre; negare quod sis, cum velis esse quod non
sis; raroque quamvis excelsa virtus futuris commutat praesentia. Ergo bonus magister, ne quis desperatione
frangatur aut taedio, continuo se videndum fidelibus pollicetur, dicens dico autem vobis: vere sunt aliqui hic
stantes qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei. Theophylactus. Idest gloriam in qua iusti erunt.
Hoc autem dixit de transfiguratione quae forma erat futurae gloriae; ac si diceret: sunt aliqui hic stantes, scilicet
Petrus, Iacobus et ioannes, qui non attingent mortem, donec in tempore transfigurationis videant in qua gloria
erunt qui me confitentur. Gregorius.
Vel regnum Dei hoc loco praesens ecclesia vocatur: et quidam ex discipulis usque adeo in corpore victuri erant
ut ecclesiam Dei constructam conspicerent, et contra mundi huius gloriam erectam. Ambrosius. Itaque si nos
volumus mortem non timere, stemus ubi Christus est: soli enim non quaerunt gustare mortem qui stare possunt
cum Christo: in quo licet ex verbi ipsius qualitate perpendere, nec tenuem quidem sensum mortis habituros qui
Christi videntur meruisse consortia. Certe mors corporis libando gustetur, vita animae possidendo teneatur: non
enim hic mors corporis, sed animae denegatur.
|#6 Lectio 6
Eusebius. Cum dominus discipulis suis secundae apparitionis suae promulgaverit ingens mysterium, ne solis
verbis credere viderentur, procedit ad opera, ostendens eis oculata fide imaginem regni sui; unde dicitur factum
est autem post haec verba fere dies octo, et assumpsit Petrum et Iacobum et ioannem, et ascendit in montem ut
oraret. Damascenus. Matthaeus quidem et marcus sexto die post factam promissionem discipulis, Lucas autem
post octavum dicit celebratum fuisse transfigurationem; nec est dissonantia in dictis; sed qui sex numeraverunt,
demptis extremis, primo dico et ultimo, quo pollicitus est, et quo fecit, medios computaverunt; at qui octo
connumeravit, utrumque praedictorum computavit. Sed cur non omnes, sed aliqui vocati sunt ad hanc visionem?
unus quidem erat qui solus indignus erat divinitatis visione, scilicet Iudas, secundum illud: tollatur impius, ne
videat gloriam Dei. Si solus ergo esset omissus, tamquam invidus ad maiorem esset malitiam provocatus.
Proinde proditori tollit proditionis occasionem, cum dimisit inferius reliquam apostolorum congeriem.
Assumpsit autem tres, ut in duobus vel tribus stet omne verbum.
Petrum quidem assumpsit, volens testimonium quod testatus fuerat, ei ostendere per patris testimonium
confirmari, et quasi praesidem futurum totius ecclesiae.
Sed Iacobum assumpsit tamquam moriturum pro Christo ante omnes discipulos.
Ioannem vero tamquam theologiae purissimum organum, ut visa gloria filii, quae non subiacet tempori, resonet
illud: in principio erat verbum. Ambrosius.
Vel Petrus ascendit, qui claves regni caelorum accepit; ioannes, cui committitur mater; Iacobus qui primus
solium sacerdotale conscendit. Theophylactus.
Vel assumit hos tamquam hanc rem celare potentes, et nulli alii revelare. Ascendit autem in montem ut oraret,
docens nos solitarios et ascendentes orare ad nihil terrenorum declinantes.
Damascenus. Aliter tamen orant servi, aliter orabat dominus: nam servi orantis oratio est per intellectus
ascensum ad Deum; sed sacer intellectus Christi, qui secundum hypostasim Deo unitus erat, manuducens nos ad
ascensum, quo per orationem ad Deum ascenditur, et docens quod adversarius Dei non est, sed tamquam
principium veneratur genitorem, quin etiam alliciens tyrannum explorantem si Deus esset, quod miraculorum
virtus praedicabat, quasi sub quadam esca hamum contegeret, ut qui spe Deificationis hamaverat hominem,
corporis amictu decenter hamaretur; unde sequitur et facta est, dum oraret, species vultus eius altera.
Cyrillus. Non tamquam corpore humanam formam mutante, sed quadam splendida gloria superveniente.
Damascenus.
Videns autem diabolus orationibus refulgentem, recordatus est Moysi, cuius glorificata est facies. Sed Moyses
quidem glorificatur extrinsecus adveniente gloria, dominus autem ex innato gloriae divinae fulgore: cum enim
secundum hypostasis unionem, una et eadem sit gloria verbi et carnis, transfiguratur, non quasi accipiens quod
non erat, sed quod erat manifestans discipulis: unde secundum matthaeum dicitur, quod transfiguratus est coram
eis, et quod facies eius refulsit ut sol: quod enim est in sensibilibus sol, hoc in intelligibilibus Deus: et sicut sol,
qui est lucis fons, de facili videri non potest, lux autem eius ex eo quod ad terram pervenit aspicitur, sic facies
Christi intensius refulget ut sol, vestimenta autem eius dealbantur ut nix; unde sequitur et vestitus eius albus
refulgens; illustratus scilicet per divinae lucis participationem.

100

