ipsum benedictionem supernam; unde sequitur et benedixit, et fregit, et discipulis suis distribuit, ut ponerent ante
turbas. Chrysostomus in matthaeum. Dat quidem eis per manus discipulorum, honorando eos, et ne dent
oblivioni iam peracto miraculo.
Non autem ex non entibus facit escas ad pascendum turbas, ut obturet os Manichaei asserentis alienam esse ab eo
creaturam, ostendens se esse victualium largitorem, et eum qui dixit: germinet terra. Multiplicat quoque pisces,
ad significandum quod tam mari quam aridae dominabatur. Bene autem in languentibus speciale peregit
miraculum; agit et beneficium generale, alens omnes etiam non languentes; unde sequitur et manducaverunt
omnes, et saturati sunt. Gregorius Nyssenus. Quibus nec caelum fluebat manna, nec tellus iuxta sui naturam
producens frumentum, eorum satisfaciebat egestati; sed ex ineffabilibus horreis divinae potentiae beneficium
affluebat.
Panis paratur factus in manibus ministrantium, necnon per saturitatem edentium augmentatur. Esum etiam
piscium eorum necessitati non administrabat mare; sed ille qui in mari piscium genus inseruit. Ambrosius. Non
exiguo, sed multiplicato cibo populum liquet esse satiatum. Vides incomprehensibili quodam ritu inter
dividentium manus, quas non fregerant multiplicare particulas, et intacta frangentium digitis sponte sua
fragmenta subripere. Cyrillus. Nec usque ad hoc tantum pervenit miraculum, sed sequitur et sublatum est quod
superfuit eis fragmentorum cophini duodecim: ut hinc esset manifesta certificatio quod opus caritatis in
proximos uberem vindicet retributionem a Deo. Theophylactus.
Et ut addisceremus quantum hospitalitas potest, et quantum augentur nostra, cum indigentibus subvenimus.
Chrysostomus in matthaeum. Fecit autem superabundare non panes, sed fragmenta; ut ostendat illorum panum
esse reliquias, quae tot factae sunt, ut totidem essent cophini quot et discipuli.
Ambrosius. Mystice autem postquam illa quae ecclesiae typum accepit, a fluxu curata est sanguinis, posteaquam
apostoli ad evangelizandum sunt destinati, gratiae caelestis impartitur alimentum. Sed quibus impartiatur
adverte: non otiosis, non in civitate, quasi in synagoga, vel saeculari dignitate residentibus, sed inter deserta
quaerentibus Christum. Beda. Qui derelicta Iudaea, quae prophetiae non credendo, sibi caput abstulerat, in
deserto ecclesiae, quae virum non habebat, verbi pabula largitur. Petentem vero deserta gentium Christum,
multae fidelium catervae, relictis moenibus priscae conversationis variorum dogmatum, sequuntur.
Ambrosius. Qui autem non fastidiunt, ipsi excipiuntur a Christo; et cum ipsis loquitur Dei verbum, non de
saecularibus, sed de regno: et qui corporalis gerunt ulcera passionis, his medicinam suam libenter indulget.
Ubique autem mysterii ordo servatur: ut prius per remissionem peccatorum vulneribus medicina tribuatur, postea
vero alimonia mensae caelestis exuberet. Beda. Die autem declinante turbam reficit, idest fine saeculorum
appropinquante, vel cum sol iustitiae pro nobis occubuit. Ambrosius.
Quamquam nondum validioribus haec turba reficiatur alimentis: primum enim in modum lactis quinque sunt
panes; secundum septem; tertium ipsum corpus Christi est esca solidior. Si quis autem petere cibum veretur, ipse
relictis suis omnibus festinet ad Dei verbum. Dum autem aliquis audire incipit Dei verbum, incipit esurire.
Incipiunt apostoli esurientem videre; et si illi adhuc non intelligant quid esuriant, intellexit Christus: scit quod
non saecularem cibum esuriant, sed cibum Christi: nondum enim intellexerant apostoli cibum credentis non esse
venalem. Noverat Christus nos potius esse redimendos, suas vero epulas esse gratuitas. Beda. Nondum autem
erant apostolis nisi quinque panes mosaicae legis, et duo pisces utriusque testamenti; quae in abdito mysteriorum
latentium, quasi aquis abyssi tegebantur. Quia vero quinque sunt exteriores hominis sensus, quinque millia viri
dominum secuti, designant eos qui in saeculari adhuc habitu positi, exterioribus, quae possident, bene uti
noverunt; qui quinque panibus aluntur, quia tales necesse est legalibus adhuc praeceptis instrui: nam qui mundo
ad integrum renuntiant, evangelica refectione sublimes sunt. Diversi autem convivantium discubitus designant
diversos per orbem terrarum ecclesiarum conventus qui unam catholicam faciunt. Ambrosius.
Hic vero panis, quem frangit Jesus, mystice quidem Dei verbum est, et sermo de Christo; qui cum dividitur
augetur; de paucis enim sermonibus, populis redundantem alimoniam ministravit. Dedit sermones nobis velut
panes, qui nostro dum libantur ore, geminantur. Beda.
Turbis autem esurientibus salvator non nova creat cibaria; sed acceptis his quae habuerunt discipuli benedicit:
quia veniens in carne, non alia quam praedicta sunt praedicat; sed prophetiae dicta mysteriis gratiae gravida
demonstrat. Respicit in caelum, ut illuc dirigendam mentis aciem, ibi lucem scientiae doceat esse quaerendam.
Frangit, et ante turbas ponenda distribuit discipulis: quia legis et prophetiae sacramenta eis, ut per mundum
praedicent, patefecit. Ambrosius. Non otiose autem quae turbae supersunt, a discipulis colliguntur: quia ea quae
divina sunt, apud electos facilius possis quam apud populos reperire. Beatus ille qui potest colligere quae etiam
doctis supersunt. Qua ratione autem cophinos Christus duodecim implevit, nisi ut illud populi Iudaici solveret,
quia manus eius in cophino servierunt? hic est populus, qui ante lutum in cophinis colligebat, sed iam per crucem
Christi vitae caelestis operatur alimoniam. Nec paucorum hoc munus, sed omnium est: nam per duodecim
cophinos, tamquam tribuum singularum, fidei firmamentum redundat. Beda. Vel per cophinos duodecim apostoli
figurantur, et omnes sequentes doctores; foris quidem hominibus despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis
cumulati.
|#4 Lectio 4
97

