In domo non habitabat; hoc est, in conscientia sua non requiescebat: in monumentis manebat; idest in mortuis
operibus, hoc est peccatis, delectabatur. Ambrosius.
Vel quid sunt corpora perfidorum nisi quaedam sepulchra in quibus Dei verba non habitant? Augustinus de
quaest. Evang.. Quod autem compedibus ferreis et catenis ligabatur, significat graves et duras leges gentium,
quibus etiam in eorum republica peccata cohibentur: quod autem vinculis talibus diruptis agebatur a Daemonio
in desertum, significat quod etiam ipsis transgressis legibus ad ea scelera cupiditate ducebatur quae iam
vulgarem consuetudinem excederent, quod vero in eo legio Daemonum erat, significatae sunt gentes, quae multis
Daemonibus serviebant; quod in porcos pascentes in montibus Daemonia ire concessa sunt, significat etiam
immundos et superbos homines, quibus Daemonia dominantur propter idolorum cultus.
Ambrosius. Porci enim hi sunt qui immundorum usu animalium, vocis et rationis expertes, lutulentis vitae suae
actibus naturalium coinquinaverunt ornamenta virtutum.
Augustinus. Quod autem in stagnum praecipitati sunt, significat quod iam clarificatur ecclesia, et liberato populo
gentium a dominatione Daemoniorum, in abditis agunt sacrilegos ritus suos qui Christo credere noluerunt, caeca
et profunda curiositate submersi. Ambrosius. Impetu autem feruntur in praeceps, quoniam nullius meriti
contemplatione revocantur; sed tamquam de superioribus ad inferiora per improbitatis proclive detrusi, inter
fluenta mundi huius intercluso pereunt spiritus commeatu. Neque enim in his qui fluido aestu voluptatis huc
atque illuc feruntur, illius spiritus potest esse vitale commercium.
Videmus igitur quia homo ipse suae est auctor aerumnae: nam nisi quis porci more vixisset, numquam accepisset
in eum diabolus potestatem; aut si accepisset, non ut perderet, sed ut probaret: et fortasse diabolus, quia post
domini adventum bonos iam depraedari non poterat, non omnium hominum, sed levium quaerit interitum; ut
latro non armatis, sed insidiatur inermibus. Viderunt hoc magistri gregum, et fugerunt: neque enim vel
philosophiae professores vel principes synagogae pereuntibus populis possunt ferre medicinam: solus est
Christus qui aufert peccata populorum. Augustinus.
Vel quod porcorum pastores fugientes ista nuntiaverunt, significat quosdam primates impiorum, quamquam
christianam legem fugientes, potentiam tamen eius pergentes stupendo et mirando praedicare.
Quod autem gerazeni cognoscentes quod factum est, rogant Jesum ut ab eis discederet, magno timore perculsi,
significat magnitudinem vetusta suavitate delectatam, honorare quidem, sed nolle pati christianam legem, dum
dicunt quod eam implere non possunt; admirantes tamen fidelem populum a pristina perdita conversatione
sanatum. Ambrosius.
Vel in gerazenorum civitate species synagogae videtur existere: qui rogabant ut discederet, quia timore magno
tenebantur; infirma enim mens non capit Dei verbum, nec potest pondus sustinere sapientiae. Et ideo diutius
molestus non fuit, sed ascendit ab inferioribus ad superiora, a synagoga scilicet ad ecclesiam: et regressus est per
stagnum: nemo enim de ecclesia ad synagogam sine periculo transit salutis; sed ille qui de synagoga ad
ecclesiam transire desiderat, crucem suam tollat, ut discrimen evadat. Augustinus.
Quod autem ille sanatus cupit iam esse cum Christo, et dicitur ei redi in domum tuam, et narra quanta tibi fecit
Deus: sic intelligitur, ut sic quisquis intelligat post remissionem peccatorum redeundum sibi in conscientiam
bonam sicut in domum, et serviendum evangelio propter aliorum salutem, ut Deinde cum Christo requiescat: ne
cum praepropere vult esse cum Christo, negligat ministerium praedicationis fraternae redemptioni
accommodatum.
|#7 Lectio 7
Augustinus de cons. Evang..
Post narratum apud gerazenos miraculum, transit ad narrandum, de archisynagogi filia, dicens factum est autem
cum rediisset Jesus, excepit illum turba: erant enim omnes expectantes eum. Theophylactus.
Simul quidem propter doctrinam, et propter miracula. Augustinus.
Quod vero adiungit et ecce venit vir cui nomen Iairus, non continue factum accipiendum est, sed prius illud de
convivio publicanorum, sicut narrat matthaeus; cui rei sic coniungit hoc ut non possit aliud factum consequenter
intelligi.
Titus. Est autem positum nomen, Iudaeorum causa, qui tunc noverunt quod accidit, ut nomen demonstratio
miraculi fiat. Accessit autem non aliquis infirmorum, sed princeps synagogae, ut magis obturarentur Iudaeorum
ora; unde sequitur et ipse princeps synagogae erat. Accessit autem ad Christum causa necessitatis: urget enim
aliquando dolor ad agendum ea quae decent, secundum illud: in camo et freno maxillas eorum constringe qui
non approximant ad te. Theophylactus.
Unde necessitate instante cecidit ad pedes eius; sequitur enim et cecidit ad pedes iesu. Decebat autem ut absque
necessitate cogente caderet ad pedes eius, et cognosceret ipsum Deum esse. Chrysostomus.
Sed considera eius inertiam: quaerit enim a Christo ut in domum veniat; sequitur enim rogans eum ut intraret in
domum eius; ignorans scilicet quod absens poterat liberare: nam si scivisset, dixisset sicut centurio: dic verbo, et
curabitur filia mea. Graecus. Causa autem adventus eius ponitur, cum subditur quia unica filia erat illi, domus
fundamentum, successio generis, fere annorum duodecim, in ipso scilicet flore aetatis; et haec moriebatur, pro
thalamis efferenda ad tumulum. Chrysostomus. Advenerat autem dominus, non ut iudicaret mundum, sed ut
90

