duae sint populi generationes, significaretur in typo, in posteriore potius quam in priore generatione Christum
numerandum.
Sequitur qui fuit Adam. Glossa.
Quod est homo, vel terrenus, vel indigens. Qui fuit Dei. Ambrosius. Quid pulchrius potuit convenire quam ut
sancta generatio a Dei filio inciperet, et usque ad Dei filium duceretur; creatusque praecederet in figura, ut natus
in veritate sequeretur; ad imaginem factus praeiret, propter quem Dei imago descenderet? putavit etiam Lucas ad
Deum Christi originem referendam, quod verus Christi generator Deus sit, vel secundum generationem veram
pater, vel secundum lavacrum et regenerationem mystici auctor numeris. Et ideo non a principio generationem
eius coepit describere, sed posteaquam baptisma eius explicuit; ut secundum naturam et secundum gratiam Dei
filium demonstraret. Quod autem evidentius divinae generationis indicium, quam quod de generatione dicturus
patrem praemisit loquentem tu es filius meus dilectus? Augustinus. De cons. Evang.. Satis etiam per hoc
demonstravit, non se ideo dixisse ioseph filium Heli, quod de illo genitus: sed quod ab illo potius fuerit
adoptatus; cum etiam ipsum Adam filium dixit, cum sit factus a Deo; sed per gratiam, quam postea peccando
amisit, tamquam filius in Paradiso constitutus sit. Theophylactus. Ideo etiam generationem finit in Deum, ut
addiscamus quod qui in medio sunt patres, Christus ad Deum eriget, et filios Dei faciet; et ut etiam crederetur
Christi generatio sine semine fuisse; quasi dicat: si non credis quod secundus Adam factus sit sine semine,
devenias ad primum Adam: invenies enim absque semine factum a Deo.
Augustinus de cons. Evang..
Et matthaeus quidem significare voluit dominum descendentem ad nostram mortalitatem; ideo generationes ab
Abraham usque ad Christi nativitatem descendendo commemoravit ab initio evangelii sui.
Lucas autem non ab initio, sed a baptismo Christi generationes narrat, nec descendendo, sed ascendendo,
tamquam sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans; cui ioannes testimonium perhibuit dicens: ecce qui
tollit peccata mundi. Ascendendo autem pervenit ad Deum, cui mundati et expiati reconciliamur.
Ambrosius. Nec sic evangelistae discrepare videantur, qui veterem ordinem sunt secuti. Nec mireris, si ab
Abraham plures secundum Lucam successiones usque ad Christum sunt, pauciores secundum matthaeum, cum
per alias personas generationem fatearis esse decursam. Potest enim fieri ut alii longaevam transegerint vitam,
alterius vero generationis viri immatura aetate decesserint: cum videamus quam plures senes cum suis nepotibus
vivere, alios vero viros statim filiis obire susceptis. Augustinus de cons.
Evang.. Convenientissime autem Lucas baptizato domino generationes per septuaginta septem personas sursum
versus numerat; nam et ascensus ad Deum, cui per peccatorum abolitionem reconciliamur, expressus est; et per
baptismum fit homini omnium remissio peccatorum, quae illo numero significantur: nam undecies septem,
septuaginta et septem sunt: in denario autem perfectio beatitudinis est; unde manifestum est quod transgressio
denarii designat peccatum per superbiam plus aliquid habere cupientis. Hoc autem septies propterea ducitur, ut
motu hominis facta significetur illa transgressio: ternario enim numero incorporea pars hominis significatur;
quaternario vero corpus; motus autem in numeris non exprimitur, cum dicimus: unum, duo, tria; sed cum
dicimus: semel, bis, ter. Unde per septies undecim significatur motu hominis facta transgressio.
|+4 Capitulus 4
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Post baptismum Christus tentatur, innuens nobis quod postquam erimus baptizati, tentationes
imminent nobis; unde dicitur Jesus autem plenus spiritu sancto regressus est a iordane. Cyrillus. Dudum dixit
Deus: non permanebit spiritus meus in hominibus istis, eo quod sunt caro; ubi vero regeneratione per aquam et
spiritum ditati sumus, facti sumus divinae naturae participes per spiritus sancti participationem.
Primogenitus autem in multis fratribus, primus recepit spiritum, qui et spiritus dator est, ut etiam ad nos per
ipsum perveniat gratia spiritus sancti.
Origenes in Lucam. Quando igitur legis Jesum plenum spiritu sancto, et in actibus scribitur de apostolis, quod
repleti fuerint spiritu sancto, vide ne aequales putes esse apostolos salvatori: quomodo enim si volueris dicere,
haec vasa plena sunt vino vel oleo, non statim dices, quod aequali mensura sunt plena; sic et Jesus et Paulus
pleni erant spiritu sancto; sed vas Pauli multo minus erat quam iesu, et tamen erat secundum mensuram suam
utrumque repletum. Accepto itaque baptismo, salvator plenus spiritu sancto, qui super eum in specie columbae
de caelis venerat, ducebatur a spiritu: quia quotquot spiritu Dei ducuntur, hi filii Dei sunt; iste autem supra
omnes proprie filius Dei est.
Beda. Ne cui autem veniret in dubium a quo spiritu ductum sive expulsum, alii evangelistae dicerent in
desertum, consulte Lucas demum intulit et agebatur in desertum a spiritu quadraginta diebus: ne quid contra eum
valuisse spiritus putaretur immundus, qui plenus spiritu sancto quaecumque volebat, agebat. Graecus.
Si vero nos arbitrio proprio nostram vitam disponimus, quomodo ipse trahebatur invitus? quod ergo dicitur
agebatur spiritu, huiusmodi habet intellectum: sponte spiritualem duxit conversationem, ut locum exhiberet
tentanti. Basilius.

45

