creditum blasphemantes irrident; milites vero, utpote Scripturarum nescii, non Christo, sed regi Iudaeorum
insultant.
|#7 Lectio 7
Theophylactus. Aliam attende sagacitatem Daemonis agitatam in Christum: triplici enim litterarum figura
promulgabat accusationem iesu, ne scilicet quemquam transeuntium lateat quod ob hoc suspensus fuerat, quia se
regem faciebat; dicitur enim erat autem et superscriptio scripta super illum litteris Graecis, Latinis et Hebraicis:
hic est rex Iudaeorum: per quod significabatur, potentissimas gentium quales erant Romani, prudentissimas,
quales Graeci, maxime Deum colentes, quale fuit Iudaeorum genus, subici debere imperio Christi. Ambrosius.
Merito autem supra crucem ponitur titulus; quia non humani corporis, sed divinae potestatis est regnum quod
habet Christus. Lego titulum regis Iudaeorum, cum lego: regnum meum non est de hoc mundo; lego causam
Christi super caput eius scriptam, cum lego: et Deus erat verbum: caput enim Christi Deus.
Cyrillus. Alter autem latronum eadem cum Iudaeis eructabat; sequitur enim unus autem de his qui pendebant
latronibus blasphemabat eum, dicens: si tu es Christus, salvum fac teipsum et nos.
Alter refrenabat voces ipsius; sequitur enim respondens autem alter increpabat eum, dicens: neque tu times
Deum, qui in eadem damnatione es? sed et proprium reatum confessus est, subdens et nos quidem iuste, nam
digna factis recipimus.
Chrysostomus. Hic fungitur vice iudicis, condemnatus, et incipit de veritate censere qui coram Pilato post multa
tormenta confessus est scelera. Quia aliud est homo censor, quem latent intima, et aliud Deus, qui mentes
penetrat: et ibi quidem post confessionem poena subsequitur, hic autem confessio fit ad salutem. Sed et Christum
pronuntiat innocentem, cum subdit hic vero nihil mali fecit; quasi dicat: novam vide iniuriam; honestatem
damnari cum scelere. Nos viventes occidimus, hic mortuos suscitavit; nos aliena sumus furati, hic et sua iubet
tribuere. Beatus igitur latro astantes docebat, talia disserens, quibus alterum increpabat. Sed ut videt extinctos
auditus astantium, redit consequenter ad eum qui novit praecordia; sequitur enim et dicebat ad Jesum: domine,
memento mei cum veneris in regnum tuum.
Crucifixum aspicis, at dominum profiteris: condemnati vides figuram, et regis praedicas dignitatem: mille malis
imbutus, postulas iustitiae fontem reminisci tuae nequitiae. Sed dices: video quidem apparens opprobrium, sed
intueor latens regnum; et tu avertis mea publica scelera, et acceptas fidem intentionis occultae.
Discipulum veritatis usurpavit nequitia, discipulum nequitiae non commutabit veritas? Gregorius Moralium. In
cruce clavi manus eius pedesque ligaverant; nihilque a poenis in eo liberum nisi cor et lingua remanserunt.
Inspirante Deo, totum illud ei obtulit quod in se liberum invenit; ut iuxta hoc quod scriptum est corde crederet ad
iustitiam, ore confiteretur ad salutem. Tres autem virtutes quas apostolus memorat, subito repletus gratia, et
accepit latro, et servavit in cruce. Fidem namque habuit, qui regnaturum Deum credidit, quem secum pariter
morientem vidit: spem habuit, qui regni eius aditum postulavit: qui caritatem quoque in morte sua vivaciter
tenuit, qui fratrem et collatronem pro simili scelere morientem de iniquitate sua redarguit.
Ambrosius. Pulcherrimum autem datur affectandae conversionis exemplum, quod tam cito latroni venia
relaxatur. Cito ignoscit dominus, quia cito ille convertitur, et uberior est gratia quam precatio: semper enim
dominus plus tribuit quam rogatur.
Ille rogabat, ut memor sui esset; de domino autem sequitur et dixit illi Jesus: amen dico tibi, hodie mecum eris in
Paradiso. Vita est enim esse cum Christo; et ubi Christus, ibi regnum. Theophylactus.
Et quemadmodum quisque rex victoriosus rediens ex triumpho optima praedarum fert secum, sic et dominus
praedatus portionem diabolicarum praedarum, scilicet latronem, ducit secum in Paradisum. Chrysostomus. Erat
ergo videre salvatorem in medio latronum, trutinam iustitiae trutinantem fidem et infidelitatem.
Expulit diabolus de Paradiso Adam, Christus latronem impulit ante totum orbem et ante apostolos. Nudo verbo,
sola fide in Paradisum introivit, ne quia post errores introitum desperaret. Attende celeritatem a cruce in caelos, a
condemnatione in Paradisum, ut noveris non ad benevolentiam illius, sed ad clementiam dominum totum fecisse.
Si autem iam facta est bonorum retributio, numquid supervacua erit resurrectio? si enim introduxit latronem in
Paradisum, corpus autem eius corruptum remansit foris, liquet non esse resurrectionem corporum. Haec dicunt
illi: sed caro, quae fuit laborum particeps, numquid privabitur praemiis? audi Paulum dicentem: oportet
corruptibile hoc incorruptionem induere.
Sed si dominus pollicitus est regnum caelorum, introduxit autem latronem in Paradisum, nondum ei retribuit
praemia. Sed dicunt: nomine Paradisi regnum caelorum nominavit, usitato nomine utens dum alloqueretur
latronem, qui nihil audierat de arduis documentis.
Quidam autem non sic legunt hodie mecum eris in Paradiso, sed sic: dico tibi hodie; et consequenter: mecum eris
in Paradiso. Sed adhuc evidentiorem solutionem subiungemus: nam medici cum vident aliquem desperatum,
dicunt: iam mortuus est; sic et latro, quoniam non amplius timebatur eius regressus ad perditionem, dicitur
Paradisum intrasse. Theophylactus.
Hoc tamen est verius omnibus, quod quamvis non omnia promissa sortiti sunt et latro et alii sancti, ne sine nobis
consummarentur, ut dicitur in epistola ad Hebraeos, sunt tamen in regno caelorum et in Paradiso. Gregorius
Nyssenus. Hoc iterum oportet discutere: quomodo latro censeatur dignus Paradiso, cum sanctis flammea framea
233

