dici voluit, significans se opitulatum esse semivivo iacenti in via. Ambrosius. Non enim cognatio facit
proximum, sed misericordia, quia misericordia est secundum naturam: nihil enim tam secundum naturam, quam
iuvare consortem naturae.
|#10 Lectio 10
Beda. Dilectio Dei et proximi, quae superius verbis et parabolis continebatur, hic ipsis rebus et veritate
designatur; dicitur enim factum est autem dum irent, et ipse intravit in quoddam castellum.
Origenes. Cuius quidem nomen Lucas hic tacet; sed ioannes exprimit vocans ipsum bethaniam. Augustinus de
verb.
Dom.. Sed dominus qui in sua propria venit, et sui eum non receperunt, susceptus est tamquam hospes; sequitur
enim et mulier quaedam martha nomine, excepit illum in domum suam; sicut solent suscipi peregrini; sed tamen
suscepit famula dominum, aegra salvatorem, creatura creatorem. Ne quis autem dicat: o beati qui Christum
suscipere in domum propriam meruerunt; noli dolere, cum inquit: quod enim uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis.
Accepta autem forma servi, in illa pasci a servis voluit dignatione, non conditione.
Habebat carnem, in qua quidem esuriret et sitiret; sed in eremo esurienti Angeli ministrabant; ergo quod pasci
voluit, pascenti praestitit. Martha igitur dominus pascere disponens et praeparans circa ministerium occupabatur;
maria vero soror eius pasci magis elegit a domino; sequitur enim et huic erat soror nomine maria, quae etiam
sedens secus pedes domini, audiebat verbum illius. Chrysostomus.
Non simpliciter dicitur de maria quod sederet prope Jesum, sed secus pedes illius; ut ostendat diligentiam,
assiduitatem et solertiam erga auditionem, et multam reverentiam quam habebat ad dominum. Augustinus de
verb. Dom..
Quanto autem humilius ad pedes sedebat, tanto amplius capiebat: confluit enim aqua ad humilitatem convallis,
denatat de tumoribus collis. Basilius.
Omnis autem operatio et verbum salvatoris regula est pietatis et virtutis; ob hoc enim induit corpus nostrum, ut
nos conversationem illius imitemur pro posse. Cyrillus. Exemplo igitur suo docet discipulos qualiter se gerere
debeant in domibus eorum qui eos suscipiunt; ut scilicet applicantes ad domum, non resupini quiescant, sed
potius repleant suscipientes sacris et divinis doctrinis: hi vero qui domum parant, exeant obviam hilariter et
ferventer duabus de causis.
Primo quidem aedificabuntur in doctrinis eorum quos suscipiunt, Deinde et recipient caritatis mercedem; unde et
hic sequitur martha autem satagebat circa frequens ministerium. Augustinus.
Bene martha circa corporalem domini necessitatem vel voluntatem ministrabat, quasi mortali; sed qui erat in
carne mortali, in principio erat verbum; ecce quod maria audiebat; verbum caro factum est, ecce cui martha
ministrabat: laborabat ista, vacabat illa; verumtamen martha laborans multum in illa occupatione et negotio
ministrandi interpellavit dominum, et de sorore conquesta est; sequitur enim et ait: domine, non est tibi curae
quod soror mea reliquit me solam ministrare? erat enim maria intenta dulcedini verbi domini; a martha
convivium domino parabatur, in cuius convivio maria iam iucundabatur. Cum ergo suaviter audiret verbum
dulcissimum, et corde intentissimo pasceretur, interpellato domino a sorore sua, quomodo putamus eam timuisse
ne diceret ei dominus: surge, et adiuva sororem tuam? mira enim suavitate tenebatur; quae profecto maior est
mentis quam ventris.
Sed causam suam tamquam otiosa iudici maluit committere, nec in respondendo voluit laborare: si enim pararet
respondendi sermonem, remitteret audiendi intentionem.
Respondit ergo dominus, qui in verbo non laborabat, quia verbum erat; sequitur enim et respondens dixit illi
dominus: martha, martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. Repetitio nominis indicium est dilectionis, aut
forte movendae intentionis, ut audiat attentius.
Bis vocata audit turbaris erga plurima; idest, circa multa es occupata: vult enim homo occurrere quando
ministrat, et aliquando non potest: quaeritur quod deest, paratur quod adest: distenditur animus; nam si martha
sufficeret, adiutorium sororis non posceret: multa sunt, diversa sunt, quia carnalia sunt, temporalia sunt.
Praeponitur autem unum multis; non enim a multis unum, sed multa ab uno; unde sequitur porro unum est
necessarium.
Circa unum se voluit occupari, secundum illud: mihi adhaerere Deo bonum est. Unum sunt pater et filius et
spiritus sanctus: ad hoc unum non nos perducit, nisi multi habeamus cor unum.
Cyrillus. Vel aliter. Cum susceperint aliqui fratres Deum, non sollicitentur erga multum officium, nec poscant
quae prae manibus non sunt, et opus exuperant: gravat enim passim in qualibet re quod superfluit: generat enim
volentibus conferre taedium: convivis autem videtur quod sunt aliis causa laboris. Basilius.
Absurdum etiam est cibos ad sustentationem corporis sumere, ac per eos iterum officere corpori, et impedire
ipsum erga mandatorum divinorum officium. Si ergo adveniat aliquis pauperum, sumat formam et exemplar
modestiae ciborum; nec causa vivere volentium in deliciis mensam propriam praeparemus: uniformis enim est
christiani vita, ad unam intendens intentionem, scilicet ad gloriam Dei; multiformis vero et varia vita eorum qui
de foris sunt, pro libito variata. Tu vero cur dum copia ciborum et causa delectationis fratri praeparas mensam,
119

