Secundum autem id quod est caput ecclesiae, dictum est: solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud;
secundum id vero quod est adiuncta ecclesia, intelligitur templum de quo videtur dixisse: auferte ista hinc.
Significavit enim futuros in ecclesia qui sua negotia potius agerent, vel receptacula ibi haberent ad occultanda
scelera sua, quam ut caritatem Christi sequerentur, et peccatorum confessione, accepta venia, corrigerentur.
Gregorius in evang.. Redemptor vero noster praedicationis verba nec indignis, nec ingratis subtrahit; unde
postquam rigorem disciplinae eiciendo perversos tenuit, donum his gratiae ostendit; nam subditur et erat docens
quotidie in templo. Cyrillus. Decebat autem ex his quae Christus dixerat et fecerat, eum adorare ut Deum; sed
ipsi nequaquam hoc facientes quaerebant eum occidere; sequitur enim principes autem sacerdotum et Scribae et
principes plebis quaerebant illum perdere. Beda. Vel quia quotidie docebat in templo, vel quia latrones eiecerat
de templo, vel quia veniens illuc quasi rex et dominus a credentium turba laudem hymni caelestis accepit.
Cyrillus. Sed populus graviorem aestimationem accepit de Christo quam Scribae, et Pharisaei, et principes
Iudaeorum, qui fidem Christi non acceptantes, alios increpabant; unde sequitur et non inveniebant quid facerent
illi; omnis enim populus suspensus erat audiens illum. Beda. Quod duobus modis intelligi potest: quia vel
timentes populi tumultum, non inveniebant quid facerent de iesu, quem perdere disposuerant; vel ideo Jesum
perdere quaerebant, quia, suo magisterio neglecto, plures ad eum audiendum confluere cernebant.
Gregorius. Mystice autem sicut templum Dei in civitate est, ita in plebe fideli vita religiosorum. Et saepe
nonnulli religionis habitum sumunt, et dum sacrorum ordinum locum percipiunt, sanctae religionis officium in
commercium terrenae negotiationis trahunt. Vendentes quippe in templo sunt qui hoc quod quibusdam iure
competit, ad praemium largiuntur; iustitiam enim vendere est, hanc pro praemii acceptione servare. Ementes
vero in templo sunt qui dum hoc persolvere proximo quod iustum est nolunt, dumque rem iure debitam facere
contemnunt, dato patronis praemio emunt peccatum.
Origenes in Lucam. Si quis ergo vendit, eicietur; et praecipue si vendit columbas. Si enim ea quae mihi a spiritu
sancto sunt revelata et credita, aut in vulgus pretio vendidero, aut absque mercede non docuero; quid aliud facio
nisi columbam, idest spiritum sanctum, vendo? Ambrosius. Generaliter itaque dominus docet saeculares a Dei
templo abesse debere contractus. Spiritualiter autem nummularios repulit, qui de pecunia domini, idest Scriptura
divina, lucrum quaerunt, nec bona malaque discernunt. Gregorius.
Qui domum Dei speluncam latronum faciunt, quia dum perversi homines locum religionis tenent, ibi malitiae
suae gladiis occidunt ubi vivificare proximos orationis suae intercessione debuerunt. Templum quoque est ipsa
mens fidelium; quae si in laesione proximi perversas cogitationes profert, quasi in spelunca latrones resident;
cum autem mentem fidelium ad cavenda mala subtiliter erudit, quotidie veritas in templo docet.
|+20 Capitulus 20
|#1 Lectio 1
Augustinus de cons. Evang..
Cum memorasset Lucas eiectos de templo ementes et vendentes, praetermisit quod exibat in bethaniam et
regrediebatur in civitatem, et quod de ficulnea factum est, et quod mirantibus discipulis de fidei virtute
responsum est. Atque his praetermissis, non quasi ex ordine dies prosequens, sicut marcus intulit, dicens et
factum est in una dierum, docente illo populum in templo, et evangelizante, convenerunt principes sacerdotum et
Scribae cum senioribus.
Quod dicit factum in una dierum, ea dies intelligitur in qua id gestum matthaeus et marcus retulerunt. Eusebius.
Cum autem principes mirari deberent docentem caelestia dogmata, et cognoscere per dicta et facta hunc esse
Christum quem prophetae praecinerant, incumbentes subversioni populi, Christum prohibebant; sequitur enim et
aiunt dicentes ad illum: dic nobis, in qua potestate haec facis? aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem?
Cyrillus. Quasi dicat: secundum legem mosaicam solis exorcistis ex levitico sanguine data est auctoritas docendi,
necnon sacrorum atriorum potestas: at tu ortus ex Iuda commissos nobis fasces usurpas.
Sed si novisses, o Pharisaee, Scripturas, recoleres quod hic est sacerdos, qui secundum ordinem melchisedech
offert Deo in se credentes per cultum qui legem transcendit. Quid igitur anxiaris, eiectis ab atriis sacris quae
opportuna videbantur legalibus victimis, eo vocante ad veram iustificationem per fidem? Beda. Vel quando
dicunt in qua potestate haec facis? de Dei dubitant potestate, et subintelligi volunt diaboli esse quod facit.
Addentes quoque aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem? manifestissime Dei filium negant, quem putant non
suis, sed alienis viribus signa facere. Poterat autem dominus aperta responsione tentatorum calumniam confutare;
sed prudenter interrogat, ut suo silentio vel sententia condemnentur; sequitur enim respondens autem dixit ad
illos: interrogabo et ego vos unum verbum; respondete mihi: baptismus ioannis de caelo erat, an ex hominibus?
theophylactus. Ut enim ostenderet eos semper fuisse spiritui sancto rebelles, et nedum Isaiae, cuius non erat
memoria, sed nuper viso ioanni credere noluerunt, ob hoc versa vice opponit eis hanc quaestionem, ostendens
quod si tanto prophetae ioanni, qui apud eos maior videbatur, minime crediderunt, perhibenti testimonium eius,
qualiter ei crederent respondenti qua auctoritate hoc faceret? eusebius.
Quaerit autem de ioanne baptista, non unde erat oriundus, sed unde legem suscepisset baptismatis. Cyrillus. Sed
illi fugere veritatem non horruerunt. Deus enim misit ioannem sicut vocem clamantem: parate viam domino.
201

