Hinc autem magnam doctrinam haurimus: quod non sufficit humanum propositum absque divino subsidio.
Petrus enim, quamvis fervens esset, derelictus tamen a Deo, supplantatus fuit ab hoste. Beda. Sciendum autem,
quod Deo permittente, timorati lapsum patiuntur quandoque ad fastus praecedentis remedium. Sed quamvis idem
videatur esse delictum timorati et aliorum, refert non modicum: nam timoratus ex quibusdam insidiis et pene
prout noluit, peccavit; alii vero nullam gerendo curam neque sui, neque Dei, peccant, non distinguentes inter
peccare et agere virtuose.
Unde reor et iussionis modum in eis debere fore diversum: nam timoratus quodam iuvamine indigens, circa
eamdem rem erga quam peccavit, iussa debet perferre; alii vero cum totum bonum animae destruxerint, affligi et
moneri, et praeceptis subici debent, quousque ratum sit illis Deum iustum iudicem esse, et contremiscant.
Augustinus de cons. Evang..
Hoc autem quod hic dicitur de Petri negatione praedicta, omnes quidem evangelistae commemorant; sed non
omnes ex una eademque occasione sermonis ad eam commemorandam veniunt: nam matthaeus et marcus eam
subnectunt postea quam dominus egressus est ex illa domo ubi manducaverant Pascha; Lucas vero et ioannes
antequam inde esset egressus. Sed facile possemus intelligere aut illos duos ea recapitulando posuisse, aut istos
praeoccupando; nisi magis moveret quod tam diversa non tantum verba, sed etiam sententias domini praemittunt,
quibus permotus Petrus illam praesumptionem praeferret, vel pro domino vel cum domino moriendi, ut magis
cogant intelligi, ter eum expressisse praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi, et ter illi a domino
responsum, quod eum ante galli cantum ter esset negaturus.
|#10 Lectio 10
Cyrillus. Praedixerat autem dominus Petro quod eum esset negaturus, tempore scilicet suae captionis; sed quia
semel facta est mentio de captione eius, consequenter nuntiat supervenientem contra Iudaeos conflictum; unde
dicitur et dixit eis: quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? miserat
enim salvator sanctos apostolos praedicare civitatibus et oppidis regnum caelorum, praecipiens ut euntes nullius
corporalium curam gererent, sed in eo totam spem vivendi reponerent. Chrysostomus.
Sicut autem qui docent natare, circa principium quidem manus suas supponentes, attentius sustentant suos
discipulos, postea vero plerumque manum abstrahentes iubent ut sibi opitulentur, quinimmo et paululum emergi
permittunt; ita et Christus fecit discipulis. In exordiis quidem praesto in cunctis eis aderat, parans eis uberrime
affluentiam omnium; unde sequitur at illi dixerunt: nihil. At ubi oportebat et proprias vires ostendere, subtraxit
eis aliquantulum gratiam, iubens eis ex se nonnulla peragere; unde sequitur dixit ergo eis: sed nunc qui habet
sacculum, quo scilicet portatur pecunia, tollat similiter et peram, qua scilicet portantur cibaria.
Et quidem quando nec calceamenta, nec zonam habebant, nec baculum, nec aes, nullius passi sunt penuriam; ut
autem marsupium concessit eis, et peram, esurire videntur, et sitire, et nuditatem pati; ac si eis diceret: hactenus
cuncta vobis uberrime affluebant; nunc autem volo vos et inopiam experiri: ideoque non addico necessitati
pristinae legis, sed mando et loculum habere et peram. Poterat autem et Deus usque in finem eos in tanta
constituere copia; sed noluit ob multas causas: primo quidem ut nihil sibi tribuerent, sed recognoscerent totum
emanasse divinitus; secundo ut moderari sibi sciant; tertio ne maiora de se opinentur. Horum igitur causa
permittens eos incurrere multa inopinatorum, relaxavit prioris legis rigorem, ne gravis et intolerabilis fieret eis
vita. Beda.
Non enim eadem vivendi regula persecutionis qua pacis tempore discipulos informat. Missis quidem discipulis
ad praedicandum, ne quid tollerent in via, praecepit, ordinans scilicet ut qui evangelium nuntiat, de evangelio
vivat. Instante vero mortis articulo, et tota illa gente pastorem simul et gregem persequente, congruam tempori
regulam decernit, permittens ut tollant victui necessaria, donec, sopita insania persecutorum, tempus
evangelizandi redeat: ubi nobis quoque dat exemplum, iusta nonnunquam causa instante, quaedam de nostri
propositi rigore posse sine culpa intermitti.
Augustinus contra faustum.
Nulla ergo inconstantia praecipientis, sed ratione dispensantis, pro temporum diversitate praecepta, vel consilia,
vel permissa mutantur. Ambrosius. Qui autem ferire prohibet, cur emere gladium iubet, nisi forte ut sit parata
defensio, non ultio necessaria, et videatur potuisse vindicari, sed noluisse? unde sequitur et qui non habet,
scilicet sacculum, vendat tunicam suam, et emat gladium. Chrysostomus.
Quid est hoc? qui dixerat: si quis te percusserit in dextera gena, vertas ei et aliam; nunc armat discipulos, et solo
gladio: nam si penitus armare decebat, non solum oportebat gladium possidere, sed et scuta et galeas. Sed et si
mille huiusmodi possiderent arma, pro tot insultibus et insidiis populorum, tyrannorum, urbium, nationum,
qualiter undecim comparerent, et ex solo aspectu agminum non contremiscerent, nutriti in stagnis et fluviis? non
ergo putemus eum iussisse ut gladios possiderent; sed per gladios innuit imminentes insidias Iudaeorum; unde
sequitur dico enim vobis, quoniam adhuc hoc quod scriptum est oportet impleri in me: et cum iniquis deputatus
est. Theophylactus. Cum enim ipsi inter se supra de praerogativis contenderint: non est, inquit, tempus
praerogativarum, immo periculorum et caedium: nam ego magister vester ducor ad mortem non honorabilem,
cum impiis deputandus; etenim ea quae sunt de me, scilicet praedicta, finem habent, idest impletionem.

221

