Vel vidua potest intelligi quaelibet anima, orbata, quasi primo viro, pristina lege, et non digna copula verbi Dei;
quae loco arrhae offert Deo fidem et conscientiam bonam; et ideo plus videtur offerre divitibus in sermone, et
superfluentibus moralibus gentilium virtutibus.
|#2 Lectio 2
Eusebius. Quod spectanda forent quae pertinebant ad templi structuram, manifestant historiae; et hucusque
quaedam conservantur reliquiae, quibus percipiuntur quae dudum erant fabricarum vestigia. Sed dominus
mirantibus templi fabricas, promulgavit quod in eo lapis super lapidem non maneret; dicitur enim et quibusdam
dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et donis exornatum esset, dixit: haec quae videtis, venient dies in
quibus non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur.
Decebat enim locum illum, propter cultorum audaciam, omnimodam desolationem pati. Beda. Divina etiam
dispensatio procuravit ut civitas ipsa et templum subverteretur, ne quis forte adhuc parvulus in fide, videns illa
constare, dum sacrificiorum ritum attonitus stuperet, raperetur intuitu. Ambrosius. Verum igitur dictum est de
templo manufacto, quod esset subvertendum: nihil enim est manufactum quod non aut vetustas conficiat, aut vis
subruat, aut ignis exurat. Tamen est et aliud templum, scilicet synagoga, cuius structura vetus, ecclesia surgente,
dissolvitur. Est etiam templum in unoquoque, quod deficiente fide labitur, et maxime si quis falso Christi nomen
obtendat, quo interiorem expugnet affectum.
Cyrillus. Nequaquam autem discipuli adverterant vim dictorum; sed arbitrabantur de consummatione saeculi
dictum esse; et ideo quaerebant quo tempore deberent accidere; unde sequitur interrogaverunt autem illum,
dicentes: praeceptor, quando haec erunt, et quod signum cum fieri incipient? Ambrosius. Matthaeus tertiam
interrogationem addidit, ut et templi tempora destruendi, et signum adventus et consummatio saeculi a discipulis
quaereretur.
Interrogatus autem dominus quando templi futura esset destructio, et quod signum esset eius adventus, de signis
docet, de tempore non curat intimandum; sequitur enim qui dixit: videte ne seducamini.
Athanasius. Cum enim sint nobis a Deo charismata et dogmata quae sunt super hominem, tradita, scilicet
caelestis conversationis forma, virtus contra Daemones, et adoptio, et notitia patris, et verbi et spiritus sancti
donum; adversarius noster diabolus circuit, quaerens nobis surripere insita semina verbi; dominus autem
tamquam sua pretiosa dona in nobis sua documenta concludens, monet ne seducamur.
Magnum autem quoddam donum tribuit nobis Dei verbum, ut non solum ex apparentibus non decipiamur, sed
etiam si qua latentia sint, diiudicemus per spiritus gratiam. Cum enim sit odiosus diabolus inventor malitiae, hoc
quod ipse est occultat, nomen vero cunctis cupitum simulat callide: puta, si quis subicere sibi volens filios
alienos, parentibus absentibus fingat eorum vultus, et filios desiderantes seducat. Ergo in unaquaque haeresum
diabolus figuratus dicit: ego sum Christus, et apud me veritas est; unde sequitur multi enim venient in nomine
meo, dicentes: quia ego sum; et tempus appropinquabit.
Cyrillus. Ante suum enim descensum de caelo, provenient aliqui, quibus acquiescere non oportet: voluit enim
unigenitum verbum Dei, cum venit ut mundum salvaret, latere, ut crucem sustineret pro nobis; sed secundus eius
adventus non erit clanculo, ut ante, sed terribilis et manifestus: descendet enim in gloria Dei patris,
ministrantibus Angelis, ut mundum in iustitia iudicet; unde concludit nolite ergo ire post illos. Titus.
Vel forsitan non dicit pseudochristos ante consummationem venientes, sed eos qui fuere tempore apostolorum.
Beda. Multi enim imminente hierosolymorum excidio principes extitere qui se dicerent esse Christos, tempusque
libertatis appropinquare.
Multi etiam in ecclesia haeresiarchae diem domini instare praedicaverunt; quos apostolus ad thessalonicenses
damnat. Multi etiam in nomine Christi venere Antichristi; quorum primus est simon magus, cui dicebant: hic est
virtus Dei, quae vocatur magna.
|#3 Lectio 3
Gregorius in evang.. Perituri mundi praecurrentia mala denuntiat dominus, ut eo minus perturbent venientia, quo
fuerint praescita: minus enim iacula feriunt quae praevidentur; unde dicit cum autem audieritis praelia et
seditiones, nolite terreri. Bella ad hostes pertinent, seditiones ad cives. Ut ergo nos indicet exterius interiusque
turbari, aliud nos fatetur ab hostibus, aliud a fratribus perpeti.
Ambrosius. Verborum autem caelestium nulli magis quam nos testes sumus, quos mundi finis invenit. Quanta
praelia et quas opiniones accepimus praeliorum? Gregorius. Sed his malis praevenientibus, quia non statim finis
sequatur, adiungitur oportet haec primum fieri; sed nondum statim finis. Ultima enim tribulatio multis
tribulationibus praevenitur: quia multa debent mala praecurrere, ut malum valeant sine fine nuntiare; unde
sequitur tunc dicebat illis: surget gens contra gentem, et regnum adversus regnum: quia necesse est ut alia ex
caelo, alia ex terra, alia ab elementis, alia ab hominibus patiamur. Hic ergo signatur perturbatio hominum;
sequitur enim et terraemotus magni erunt per loca: ecce respectus irae desuper. Chrysostomus.
Terraemotus enim quandoque irae signum est, nam et quando crucifixus est dominus, mota est terra; quandoque
vero provisionis indicium, sicut orantibus apostolis commotus est locus in quo erant congregati.
Sequitur et pestilentiae. Gregorius.
208

