Evang.. Alligatio vulnerum est cohibitio peccatorum, oleum consolatio spei bonae per indulgentiam datam ad
reconciliationem pacis; vinum exhortatio ad operandum ferventissime in spiritu.
Ambrosius. Vel constringit vulnera nostra austeriore praecepto, et sicut oleo fovet remissione peccati, sic vino
compungit denuntiatione iudicii. Gregorius Moralium.
Vel in vino morsum districtionis adhibet, in oleo mollitiem pietatis; per vinum ungantur putrida, per oleum
sananda foveantur. Miscenda est ergo lenitas cum severitate, et faciendum est quoddam ex utroque
temperamentum, ut neque multa asperitate exulcerentur subdit, neque nimia benignitate solvantur.
Theophylactus. Vel aliter. Quae secundum hominem est conversio, oleum est; quae vero secundum Deum,
vinum est; quod divinitatem significat, quam nemo potuisset sustinere, nisi oleum haberetur, idest conversatio
humana: unde quaedam operatus est humane, quaedam divinitus. Infudit ergo oleum et vinum, quia nos
humanitate et divinitate salvavit. Chrysostomus. Vel vinum infundit, idest sanguinem passionis, et oleum
chrismatis, ut indulgentia daretur per sanguinem, sanctificatio conferretur per chrismatis unctionem. A caelesti
medico conscissa loca ligantur, et intra semetipsa retinentia medicinam, operante medicamine, pristinae sanitati
redduntur.
Infuso ergo vino et oleo, imposuit eum super iumentum; unde sequitur et imponens illum in iumentum suum,
duxit in stabulum, et curam eius egit. Augustinus. Iumentum eius est caro, qua ad nos venire dignatus est; imponi
iumento est in ipsam incarnationem Christi credere. Ambrosius. Vel iumento imponit dum peccata nostra portat
et pro nobis dolet: homo enim iumento similis factus est: et ideo supra iumentum suum nos imposuit, ne nos
essemus sicuti equus et mulus: ut per nostri corporis assumptionem infirmitatem nostrae carnis aboleret.
Theophylactus. Vel imposuit in suum iumentum, idest in corpus suum: membra namque sua nos fecit, et
participes corporis eius. Et lex quidem non omnes suscipiebat: Moabitae et Ammonitae non intrabunt in
ecclesiam Dei; nunc vero in omni gente qui timet dominum, ab eo suscipitur volens credere et pars ecclesiae
fieri; propter hoc dicit, quod duxit eum in stabulum. Chrysostomus. Est enim stabulum ecclesia, quae in itinere
mundi lassatos et sarcinis delictorum defessos suscipit venientes; ubi deposito onere peccatorum, viator lassus
reficitur, et refectus salubri pascuo reparatur; et hoc est quod dicitur et curam illius egit.
Totum enim quicquid contrarium, nocens et malum est, foris est, quia intra stabulum requies omnis salubritasque
inclusa est. Beda. Et bene iumento impositum duxit in stabulum, quia nemo, nisi per baptismum corpori Christi
adunatus, ecclesiam intrabit. Ambrosius. Sed quia non vacabat Samaritano huic diu in terris degere, redeundum
erat unde descenderat: unde sequitur et altera die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait: curam illius
habe. Quis est iste alter dies, nisi forte ille dominicae resurrectionis, de quo dictum est: haec est dies quam fecit
dominus? duo autem denarii sunt duo testamenta, quae imaginem in se habent aeterni regis expressam, quorum
pretio vulnera nostra curantur. Augustinus de quaest. Evang..
Vel duo denarii sunt duo praecepta caritatis, quam per spiritum sanctum acceperunt apostoli ad evangelizandum
ceteris; vel promissio vitae praesentis et futurae. Origenes. Vel duo denarii videntur mihi esse scientia
sacramenti, quomodo pater in filio et filius in patre sit, qua velut mercede donatur ecclesiae Angelus, ut
diligentius curet hominem sibi commendatum, quem pro angustia temporis etiam ipse curaverat. Et promittitur ei
quicquid de suo in medelam semiviventis expenderet, illico esse reddendum; unde sequitur et quodcumque
supererogaveris, ego, cum rediero, reddam tibi.
Augustinus. Stabularius fuit apostolus, qui supererogavit aut illud consilium quod ait: de virginibus autem
praeceptum domini non habeo, consilium autem do, aut quod etiam manibus suis operatus est, ne infirmorum
aliquem in novitate evangelii gravaret, cum ei liceret ex evangelio pasci. Multum etiam supererogaverunt
apostoli; sed et pro tempore doctores, qui vetus et novum testamentum exposuere, supererogaverunt, pro quibus
retributionem accipient. Ambrosius.
Beatus ergo ille stabularius qui alterius vulnera curare potest; beatus ille cui dicit Jesus quodcumque
supererogaveris, revertens reddam tibi. Sed quando reverteris, domine, nisi iudicii die? nam licet ubique sis
semper et stans in medio nostrum, non cerneris a nobis; erit tamen tempus quo universa caro te respiciet
revertentem. Reddes ergo quod debes beatis quibus es debitor. Utinam nos simus idonei debitores, ut quod
accepimus possimus exsolvere.
Cyrillus. His ergo praemissis, opportune iam dominus legisperitum interrogat, subdens quis horum trium tibi
videtur proximus fuisse illi qui incidit in latrones? at ille dixit: qui fecit misericordiam in illum. Neque enim
sacerdos, neque Levita factus fuit proximus patientis, sed ille qui est eius misertus: inutilis est enim sacerdotii
dignitas et legis scientia, nisi per bona opera confirmetur; unde sequitur et ait illi Jesus: vade, et tu fac similiter.
Chrysostomus. Quasi dicat: si quem vides oppressum, non dicas: utique nequam est; sed sive gentilis sit, sive
Iudaeus, et ope indigeat, non cavilleris auxiliari, quaecumque mala fuerit passus. Augustinus de doctr. Christ..
Ex hoc intelligimus eum esse proximum cui vel exhibendum est officium misericordiae, si indiget, vel
exhibendum esset, si indigeret. Ex quo iam consequens est ut etiam ille a quo nobis vicissim exhibendum est,
proximus noster sit: proximi enim nomen ad aliquid est; nec quisquam esse proximus nisi proximo potest.
Nullum autem exceptum esse cui misericordiae denegetur officium, quis non videat? dicente domino: benefacite
his qui vos oderunt. Unde manifestum est, hoc praecepto quo iubemur diligere proximum, etiam sanctos Angelos
contineri, a quibus tanta nobis misericordiae impenduntur officia, ex quo et ipse dominus proximum nostrum se
118

