Singularis enim potentiae culmine transcendit omnem creaturam, et ab universis quae fecit lege segregatur; quod
Graeca locutione melius intelligitur: in quo ipsum verbum quod dicit agion, quasi extra terram esse significat.
|#18 Lectio 18
Beda. A specialibus se donis ad generalia Dei iudicia convertens, totius humani generis statum describit, subdens
et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum; quasi dicat: non solum mihi fecit magna qui potens
est, sed et in omni gente qui timet Deum acceptus est illi. Origenes in Lucam.
Misericordia enim Dei, non in una generatione, sed in sempiternum extenditur a generatione in generationem.
Graecus. Et misericordia eius, quam habet in generationes generationum, ego concipio; ac ipse corpori animato
coniungitur, nostram tractans salutem solius intuitu pietatis. Miseretur autem non qualitercumque, sed his quos
timor eius compescuit in qualibet natione: unde dicitur timentibus eum; qui scilicet poenitentia ducti, ad fidem et
poenitentiam convertuntur; nam qui obstinati sunt, incredulitatis vitio clauserunt sibi ianuam pietatis.
Theophylactus. Vel per hoc innuit, quod timentes misericordiam consequenter in generatione ista, idest in
praesenti saeculo, et futura, idest in saeculo futuro; in hoc saeculo centuplum accipientes, in illo vero multo
maiora.
|#19 Lectio 19
Beda. Humani generis statum describens, quid superbi et quid humiles mereantur, ostendit dicens fecit potentiam
in brachio suo, idest in ipso Dei filio: sicut enim tuum brachium est quo operaris, sic brachium Dei dictum est
eius verbum, per quod operatus est mundum.
Origenes in Lucam. Timentibus autem se fecit potentiam in brachio suo: quia licet infirmus ad Deum accesseris,
si timueris eum, promissam virtutem consequeris.
Theophylactus. In brachio suo, scilicet eius filio incarnato, potentiam fecit: quia natura devicta est, virgine
pariente et Deo humanato. Graecus. Vel dicit fecit pro faciet potentiam; non ut dudum per Moysen contra
Aegyptios, nec per Angelum, puta quando multa millia rebellium prostravit Assyriorum, nec quoquam alio
mediante, nisi in proprio brachio triumphum docuit, intelligibiles hostes superando; unde sequitur dispersit
superbos mente cordis sui, scilicet quamlibet mentem elatam, non parentem eius adventui; quin etiam aperuit, et
vitiosas ostendit superbas cogitationes eorum. Cyrillus.
Magis autem proprie de Daemonum hostili caterva intelligenda sunt haec: hos enim saevientes in terra dissipavit
adveniens dominus, et compeditos ab eis obedientiae suae restituit. Theophylactus.
Potest hoc etiam et de Iudaeis intelligi, quos in omnem dispersit regionem sicut nunc dispersi sunt.
|#20 Lectio 20
Beda. Quod dixit fecit potentiam in brachio suo, et quod praemiserat, et misericordia eius a progenie in
progenies, his versiculis per singula continuata est annectendum: quia scilicet per omnes saeculi generationes et
perire superbi, et humiles exaltari, pia iustaque divinae potentiae dispensatione non cessant: unde dicitur
deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. Cyrillus. Magna sapiebant Daemones et diabolus, gentilium
sapientes, Pharisaei et Scribae: hos tamen deposuit, erexitque humiliantes se sub potenti manu Dei, dans illis
virtutem calcandi serpentes et scorpiones, omnemque potestatem inimici. Erant et quandoque Iudaei potestate
superbi; sed prostravit hos incredulitas; ex gentibus autem ignobiles et humiles per fidem ad apicem
conscenderunt. Graecus. Deitatis enim tribunal noster intellectus esse cognoscitur; sed iniquae virtutes post
transgressionem incubuerunt praecordiis protoplasti, tamquam in proprio solio. Ob hoc ergo venit dominus, et
spiritus iniquos eiecit a sedibus voluntatum, et prostratos a Daemoniis exaltavit, eorum conscientias purgans, et
eorum mentem statuens propriam sedem.
|#21 Lectio 21
Glossa. Quia humana prosperitas praecipue in honoribus potentatuum et in abundantia divitiarum consistere
videtur, post Deiectionem potentium et exaltationem humilium de divitum exinanitione et pauperum repletione
mentionem facit, dicens esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes. Basilius super Psal..
Disponit quidem nos praesens verbum etiam quoad sensibilia, edocens rerum mundanarum incertitudinem.
Caduca siquidem sunt haec, sicut unda quae ab impetu ventorum hinc inde diffunditur.
Intellectualiter autem sumendo, esuriebat genus humanum, exceptis Iudaeis: hos namque ditaverat legis traditio,
et sanctorum dogmata prophetarum. Quia vero non humiliter haeserunt verbo humanato, dimissi sunt inanes,
nihil deferentes, non fidem, non scientiam: et spe bonorum privati sunt, et a terrena ierusalem et a vita futura
exclusi. Quos vero de gentibus fames et sitis contriverat, cum haesissent domino, repleti sunt spiritualibus bonis.
Glossa. Qui etiam aeterna toto studio quasi esurientes desiderant, saturabuntur, cum Christus apparuerit in gloria;
sed qui terrenis gaudent, in fine totius beatitudinis inanes dimittentur.
|#22 Lectio 22

15

