Hoc magnum fuit in populo insensibili et ingrato: post modicum enim nec prophetam, nec ad utilitatem populi
procedere ipsum existimavit. Neminem autem habitantium Iudaeam hoc miraculum latuit; unde sequitur et exiit
hic sermo in universam Iudaeam, et in omnem circa regionem. Ambrosius. Idoneum autem est dicere, quod
septem resurrectiones ante dominicam narrantur; quarum prima est filii sareptanae, secunda filii sunamitis, tertia
quae facta est in reliquiis elisei, quarta quae facta est in Naim, quinta filiae archisynagogi, sexta Lazari, septima
in Christi passione, multa namque corpora sanctorum surrexerunt; octava est Christi, qui expers mortis remansit
ulterius, in signum quod communis resurrectio, quae futura est in octava aetate, non tolletur morte, sed
indissolubilis permanebit.
Beda. Defunctus autem qui extra portam civitatis multis est intuentibus elatus, significat hominem lethali funere
criminum soporatum, et animae mortem non cordis adhuc cubili tegentem, sed ad multorum notitiam per
locutionis operisve indicium, quasi per civitatis Ostia, propalantem. Portam enim civitatis puto aliquem de
sensibus esse corporalibus: qui bene filius unicus matris suae fuisse perhibetur, quia una est ex multis personis
collecta mater ecclesia: viduam autem esse ecclesiam, omnis anima quae se domini morte redemptam meminit,
agnoscit. Ambrosius. Hanc enim viduam populorum turba circumseptam plus video esse quam feminam, quae
resurrectionem unici adolescentis filii a pompa funeris revocat ad vitam, quarum contemplatione lacrymarum,
quae flere prohibetur eum cui resurrectio debebatur. Beda. Vel Novati dogma confunditur, qui dum poenitentium
mundationem evacuare conatur, matrem ecclesiam de natorum suorum spirituali extinctione plorantem spe vitae
reddendae negat consolari debere. Ambrosius.
Hic autem mortuus in loculo materialibus quatuor ad sepulchrum ferebatur elementis; sed spem resurgendi
habebat, quia ferebatur in ligno; quod etsi nobis ante non proderat, tamen posteaquam Christus id tetigit,
proficere coepit ad vitam; ut esset iudicio salutem populo per crucis patibulum refundendam.
In secreto enim iacemus exanimes, cum vel ignis immodicae cupiditatis exaestuat, vel frigidus humor exundat, et
pigra quadam corporis habitudine vigor hebetatur animorum.
Beda. Vel loculus in quo mortuus effertur, male secura desperati peccatoris conscientia est: qui vero sepeliendum
portant, vel immunda desideria, vel blandimenta sunt sociorum; qui, domino loculum tangente, steterunt: quia
superni formidine iudicii tacta conscientia, carnales saepe voluptates et iniuste laudantes coercens ad se
revertitur, vocantique ad vitam respondet salvatori. Ambrosius. Si ergo grave peccatum est, quod poenitentiae
tuae lacrymis ipse lavare non possis, fleat pro te mater ecclesia, assistat et turba; iam resurges a funere, et
incipies vitalia loqui, timebunt omnes; unius enim exemplo omnes corriguntur: laudabunt etiam Deum, qui tanta
nobis remedia vitandae mortis indulsit. Beda. Visitavit autem Deus plebem suam, non solum semel verbum
suum incorporando, sed semper in corda mittendo. Theophylactus.
Viduam etiam potes intelligere animam virum amittentem, idest divinum sermonem: filius enim est intellectus,
qui extra civitatem effertur viventium; loculus eius est corpus eius, quod quidam dixerunt esse sepulchrum:
tangens autem eum dominus levat ipsum, iuvenescere faciens eum qui surgens a peccato incipit loqui et alios
edocere: non enim prius ei crederetur.
|#3 Lectio 3
Cyrillus. Miraculum quod omnes inhabitantes Iudaeam et Galilaeam sciverant, referunt sancto baptistae quidam
ex eius discipulis, unde sequitur et nuntiaverunt ioanni discipuli eius de omnibus his. Beda. Non simplici corde,
ut opinor, sed invidia stimulante: nam et alibi conqueruntur dicentes: Rabbi, qui erat tecum trans iordanem, ecce
hic baptizat; et omnes veniunt ad eum. Chrysostomus.
Tunc autem magis ad eum erigimur cum incumbit necessitas: et ideo ioannes detrusus in carcerem, quando
magis discipuli eius indigebant iesu, tunc mittit eos ad Christum; sequitur enim et convocavit duos de discipulis
suis ioannes, et misit eos ad Jesum, dicens: tu es qui venturus es, an alium expectamus? Beda.
Non ait: tu es qui venisti; sed: tu es qui venturus es? et est sensus: manda mihi, quia interficiendus ab Herode et
ad inferna descensurus sum, utrum te et inferis debeam nuntiare, qui superis nuntiavi; an hoc non conveniat filio
Dei, et alium ad haec sacramenta missurus es? Cyrillus. Sed omnino reprobanda est talis opinio: nunquam enim
reperimus sacram Scripturam disserere, quod infernalibus praenuntiaverit baptista ioannes salvatoris adventum.
Illud etiam verum est dicere, quod non ignoravit baptista virtutem mysterii incarnationis unigeniti; unde et hoc
cum aliis noverat quod illuminaturus erat in inferno manentes, cum pro omnibus gustaverit mortem, tam vivis
quam mortuis. Sed quoniam sermo sacrae Scripturae hunc quidem praedixit venturum tamquam Deum et
dominum; alii vero missi sunt sicut famuli ante Christum: ideo omnium salvator et dominus a prophetis
nominabatur, qui venit vel qui venturus est, secundum illud: benedictus qui venit in nomine domini; et in
Habacuc: post modicum qui venturus est veniet et non tardabit. Igitur divinus baptista quasi nomen accipiens a
sacra Scriptura, misit quosdam discipulorum suorum quaesituros an ipse sit qui venit vel qui venturus est.
Ambrosius. Sed quomodo fieri posset ut de quo dixerat: ecce qui tollit peccatum mundi, adhuc eum Dei filium
esse non crederet? aut enim insolentiae est ei tribuere divina quae nescit, aut de Dei filio dubitasse perfidiae est.
Nonnulli autem de ipso ioanne intelligunt magnum quidem ita prophetam ut Christum agnosceret; sed tamen non
tamquam dubium, sed tamquam pium vatem quem venturum crediderat, non credidisse moriturum. Non igitur
fide, sed pietate dubitavit, sicut et Petrus dicens: propitius tibi esto, domine, non fiet hoc. Cyrillus. Vel ex
76

