ab ipso, est in loco. Cum igitur centrum sit omnino extrinsecum a sphaera
ultima, ridiculum videtur dicere quod sphaera ultima sit in loco per
accidens ex hoc quod centrum est in loco.
|#7
Et ideo magis approbo sententiam themistii, qui dixit quod ultima
sphaera est in loco per suas partes.
Ad cuius evidentiam considerandum est, quod sicut Aristoteles supra dixit,
non quaereretur locus nisi propter motum, qui demonstrat locum ex hoc quod
corpora succedunt sibi in uno loco. Unde, licet locus non sit de
necessitate corporis, est tamen de necessitate corporis quod movetur
secundum locum. Sic igitur alicui corpori moto localiter, necesse est
assignare locum, secundum quod in illo motu consideratur successio
diversorum corporum in eodem loco. In his igitur quae moventur motu recto,
manifestum est quod duo corpora succedunt sibi in loco secundum totum; quia
totum unum corpus dimittit totum locum, et in ipsum totum subintrat aliud
corpus. Unde necesse est quod corpus quod movetur motu recto, sit in loco
secundum se totum.
In motu autem circulari, licet totum fiat in diversis locis ratione, non
tamen totum mutat locum subiecto: semper enim remanet idem locus subiecto,
sed diversificatur ratione tantum, ut in sexto huius dicetur. Sed partes
mutant locum non solum ratione, sed subiecto. Attenditur ergo in motu
circulari successio in eodem loco, non totorum corporum, sed partium
eiusdem corporis. Non igitur corpori quod movetur circulariter, debetur ex
necessitate locus secundum totum, sed secundum partes.
|#8
Sed contra hoc esse videtur quod partes corporis continui non sunt in
loco, neque moventur secundum locum: sed totum movetur, et totum est in
loco. Manifestum est autem quod ultima sphaera est corpus continuum: partes
igitur eius nec sunt in loco, nec moventur secundum locum. Et sic non
videtur verum quod ultimae sphaerae debeatur locus ratione partium.
Sed ad hoc dicendum est quod partes totius continui, licet non sint in loco
in actu, sunt tamen in loco in potentia, secundum quod continuum est
divisibile. Pars enim, si sit divisa, erit in toto sicut in loco: unde per
hunc modum partes continui moventur in loco. Et hoc maxime apparet in
continuis humidis, quae sunt facilis divisionis, sicut in aqua, cuius
partes inveniuntur moveri infra totam aquam. Sic igitur, quia aliquid
dicitur de toto ratione partium, inquantum partes ultimae sphaerae sunt in
loco in potentia, tota ultima sphaera est in loco per accidens ratione
partium: et sic esse in loco sufficit ad motum circularem.
|#9
Si quis autem obiiciat quod id quod est in actu, est prius eo quod
est in potentia; et sic videtur inconveniens quod primus motus localis sit
corporis existentis in loco per partes, quae sunt in potentia in loco:
dicendum est ergo quod hoc optime congruit primo motui. Necesse est enim
quod gradatim ab uno immobili descendatur ad diversitatem quae est in
mobilibus. Minor est autem variatio quae est secundum partes existentes in
loco in potentia, quam quae est secundum tota existentia in loco in actu.
Unde primus motus, qui est circularis, minus habet de difformitate, et plus
retinet de uniformitate, propinquior existens substantiis immobilibus.
Multo autem convenientius est dicere quod ultima sphaera sit in loco
propter partes suas intrinsecas, quam propter centrum, quod est omnino
extra substantiam eius; et magis consonat opinioni Aristotelis, ut patet
inspicienti sequentia, in quibus Philosophus manifestat quomodo caelum sit
in loco, ibi: unde et si aqua fiat etc..
|#10
Circa hoc enim duo facit: primo enim manifestat quomodo sphaera
ultima est in loco; secundo infert conclusionem ex dictis, ibi: unde
movetur circulariter etc..
Circa primum tria facit: primo manifestat quod ultima sphaera est in loco
per partes; secundo quomodo partes eius sunt in loco, ibi: sicut autem

129

