Sed haec positio est impossibilis: quia vel oportet dicere quod locus non
sit aliquid praeter locatum, vel quod sint aliquae dimensiones spatii per
se existentes, et tamen subintrantes dimensiones corporum sensibilium: quae
sunt impossibilia.
|#4
Unde Alexander dixit quod ultima sphaera nullo modo est in loco: non
enim omne corpus de necessitate est in loco, cum locus non cadat in
definitione corporis. Et propter hoc dixit quod ultima sphaera non movetur
in loco, neque secundum totum, neque secundum partes.
Sed quia oportet omnem motum in aliquo genere motus poni, Avicenna eum
secutus, dixit quod motus ultimae sphaerae non est motus in loco, sed motus
in situ, contra Aristotelem, qui dicit in quinto huius, quod motus est
tantum in tribus generibus, scilicet in quantitate, qualitate et ubi.
Sed hoc non potest stare: impossibile est enim quod motus sit per se
loquendo in aliquo genere cuius specierum ratio in indivisibili consistit.
Propter hoc enim in substantia non est motus, quia ratio cuiuslibet speciei
substantiae consistit in indivisibili, eo quod species substantiae non
dicuntur secundum magis et minus: et propter hoc, cum motus habeat
successionem, non producitur in esse forma substantialis per motum, sed per
generationem, quae est terminus motus. Secus autem est de albedine et
similibus, quae participantur secundum magis et minus. Quaelibet autem
species situs habet rationem in indivisibili consistentem; ita quod si
aliquid additur vel minuitur, non est eadem species situs.
Unde impossibile est quod in genere situs sit motus.
Et praeterea, remanet eadem difficultas. Nam situs, secundum quod ponitur
praedicamentum, importat ordinem partium in loco: licet secundum quod
ponitur differentia quantitatis, non importet nisi ordinem partium in toto.
Omne igitur quod movetur secundum situm, oportet quod moveatur secundum
locum.
|#5
Quidam autem alii dixerunt, scilicet Avempace, quod aliter
assignandus est locus corpori quod movetur circulariter, et aliter corpori
quod movetur motu recto. Quia enim linea recta est imperfecta, additionem
recipiens, corpus quod movetur motu recto requirit locum exterius
continentem: quia vero linea circularis in seipsa perficitur, corpus quod
circulariter movetur non requirit locum exterius continentem, sed locum
circa quem revolvatur: unde et motus circularis dicitur esse motus circa
medium. Sic igitur dicunt quod superficies convexa sphaerae contentae, est
locus primae sphaerae. Sed hoc est contra suppositiones communes prius de
loco positas: scilicet quod locus sit continens, et quod locus sit aequalis
locato.
|#6
Et ideo Averroes dixit quod ultima sphaera est in loco per accidens.
Ad cuius evidentiam considerandum est, quod omne illud quod habet fixionem
per alterum, dicitur esse per accidens in loco, ex hoc quod id per quod
figitur, in loco est; ut patet de clavo infixo navi et de homine quiescente
in navi. Manifestum est autem quod corpora circulariter mota habent
fixionem per immobilitatem centri: unde ultima sphaera dicitur esse in loco
per accidens, inquantum centrum circa quod revolvitur, habet esse in loco.
Quod autem aliae sphaerae inferiores habent per se locum in quo
continentur, hoc accidit, et non est de necessitate corporis circulariter
moti.
Sed contra hoc obiicitur quia, si ultima sphaera sit in loco per accidens,
sequitur quod moveatur in loco per accidens, et sic motus per accidens est
prior motu per se. Sed ad hoc respondetur quod ad motum circularem non
requiritur quod id quod movetur per se circulariter, sit per se in loco:
requiritur autem ad motum rectum.
Sed hoc videtur esse contra definitionem Aristotelis, quam supra posuit, de
eo quod est in loco per accidens. Dixit enim aliqua esse vel moveri in loco
per accidens, ex hoc quod movetur id in quo sunt: non autem dicitur aliquid
esse in loco per accidens, ex hoc quod aliquid quod est omnino extrinsecum
128

