Sed illi qui fecerunt infinita secundum numerum, dicunt ex omnibus illis
infinitis fieri quoddam unum infinitum per contactum.
|#9
Et hi fuerunt Anaxagoras et democritus: qui in duobus differebant.
Primo quidem in quidditate principiorum infinitorum: nam Anaxagoras posuit
illa infinita principia esse infinitas similes partes, ut carnis et ossis
et huiusmodi; democritus autem posuit huiusmodi infinita principia esse
indivisibilia corpora, differentia secundum figuras; quae quidem corpora
dicebat esse semina totius naturae.
Alia differentia est quantum ad habitudinem horum principiorum ad invicem.
Anaxagoras enim dixit quod quaelibet harum partium infinitarum esset
commixta cuilibet, sicut quod in qualibet parte carnis esset os et e
converso, et similiter de aliis. Et hoc ideo, quia vidit quod quodlibet fit
ex quolibet; et cum crederet quod omne quod fit ex aliquo, est in eo,
syllogizavit quod quodlibet sit in quolibet.
Et ex hoc videtur ipse affirmare quod aliquando omnes res erant simul
confusae ad invicem, et nihil erat distinctum ab alio. Sicut enim haec caro
et hoc os commiscentur ad invicem, quod demonstratur per generationem eorum
ad invicem, sic etiam est de quolibet alio. Omnia igitur aliquando fuerunt
simul.
Est enim accipere principium disgregationis non solum in aliquo uno, sed in
omnibus simul: quod sic probabat.
Quod enim fit ex alio, erat prius ei commixtum, et per hoc fit, quod
segregatur ab eo; sed omnia fiunt, licet non simul; oportet igitur ponere
unum principium generationis omnium, non solum uniuscuiusque. Et hoc unum
principium vocavit intellectum, cui soli competit distinguere et
congregare, propter hoc quod est immixtus.
Quod autem fit per intellectum, videtur habere quoddam principium; quia
intellectus a determinato principio incipiens operatur. Si ergo segregatio
fit ab intellectu, oportet dicere quod segregatio habeat quoddam
principium; unde concludebat quod aliquando omnia fuerint simul, et quod
motus quo segregantur res ab invicem, aliquando incoeperit, cum prius non
fuerit. Sic igitur Anaxagoras posuit unum principium fieri ex altero.
Sed democritus dicit quod unum principium non fit ex altero: sed tamen
natura corporis, quae est communis omnibus indivisibilibus corporibus,
differens secundum partes et figuras, est principium omnium secundum
magnitudinem, inquantum ex indivisibilibus ponebat componi omnes
magnitudines divisibiles.
Et sic concludit quod ad Philosophum naturalem pertinet considerare de
infinito.
|#10
Deinde cum dicit: rationabiliter autem et principium etc., ponit
quatuor, in quibus antiqui Philosophi concordabant circa infinitum.
Quorum primum est, quod omnes posuerunt infinitum esse principium; et hoc
rationabiliter, idest per probabilem rationem. Non enim possibile est, si
infinitum est, quod sit frustra, idest quod non habeat aliquem determinatum
gradum in entibus. Nec potest habere aliam virtutem nisi principii: quia
omnia quae sunt in mundo, vel sunt principia vel ex principiis; infinito
autem non competit habere principium, quia quod habet principium, habet
finem. Unde relinquitur quod infinitum sit principium.
Sed attendendum est quod in hac ratione utuntur aequivoce principio et
fine: nam quod est ex principio, habet principium originis; infinito autem
repugnat principium et finis quantitatis vel magnitudinis.
Secundum autem quod attribuebant infinito est, quod sit ingenitum et
incorruptibile. Et hoc sequitur ex eo quod est principium.
Omne enim quod fit, necesse est quod accipiat finem, sicut et habet
principium; et etiam cuiuslibet corruptionis est aliquis finis: finis autem
repugnat infinito; unde esse generabile et corruptibile repugnat infinito.
Et sic patet quod non est aliquod principium infiniti, sed magis infinitum
est principium aliorum.
Et in hoc etiam aequivoce sumebant principium et finem, sicut et supra.
93

