Et ideo tria consideranda sunt de eis: scilicet, quomodo reducantur ad
causas praedictas; et iterum utrum fortuna et casus sint idem, vel aliud et
aliud; et iterum quid sit casus et fortuna.
Deinde cum dicit: quidam enim si sint etc., incipit de fortuna et casu
determinare: et primo ponit opiniones aliorum; secundo determinat
veritatem, ibi: primum quidem igitur quoniam etc..
Circa primum ponit tres opiniones: secunda incipit, ibi: sunt autem quidam
qui caeli huius etc.; tertia ibi: sunt autem quidam quibus videtur etc..
Circa primum duo facit: primo ponit opinionem negantium fortunam et casum,
et rationes eorum; secundo disputat de altera rationum, ibi: sed hoc
mirabile etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod quidam dubitaverunt an fortuna et casus
essent: et negaverunt ea esse duabus rationibus.
Quarum prima est, quia omnia ista quae dicuntur fieri a casu vel fortuna,
inveniuntur habere aliquam causam determinatam, aliam a fortuna. Et ponit
huiusmodi exemplum: si enim aliquis veniens ad forum, inveniat aliquem
hominem quem volebat invenire, de quo tamen non opinabatur ante quod esset
eum inventurus, dicimus quod inventio illius hominis sit a fortuna: sed
huius inventionis causa est voluntas emendi, propter quam ivit ad forum,
ubi erat ille quem invenit. Et similiter est in omnibus aliis quae dicuntur
esse a fortuna; quia habent aliquam aliam causam praeter fortunam. Et sic
fortuna non videtur esse causa alicuius, et per consequens nec aliquid
esse: quia non ponimus fortunam nisi inquantum aliqua ponimus esse a
fortuna.
|#3
Secundam rationem ponit ibi: quoniam si aliquid etc..
Et dicit quod si fortuna aliquid esset, inconveniens videretur (sicut vere
est inconveniens, ut infra ostendetur) et dubitationem afferens, quare
nullus antiquorum sapientum qui determinaverunt de causis generationis et
corruptionis, aliquid determinavit de fortuna: sed, sicut videtur, nihil
opinabantur illi antiqui esse a fortuna. Et sic haec secunda ratio sumitur
ex opinione antiquorum naturalium.
|#4
Deinde cum dicit: sed hoc mirabile etc., disputat de hac secunda
ratione, ostendens quod supra supposuerat, scilicet quod inconveniens sit
antiquos naturales non determinasse de casu et fortuna: et hoc probat
duabus rationibus.
Quarum primam ponit dicens: et mirabile videtur, sicut et vere est, quod
antiqui naturales de casu et fortuna non determinaverunt.
Assumpserunt enim sibi determinare causas eorum quae fiunt; multa autem
sunt quae fiunt a fortuna et casu; unde de fortuna et casu determinare
debuerunt. Nec excusantur propter rationem supra dictam destruentem
fortunam et casum: quia licet homines non ignorarent quod contingit
reducere unumquemque effectum in aliquam causam, sicut dixit praedicta
opinio destruens fortunam et casum, nihilominus tamen posuerunt, non
obstante hac ratione, quaedam fieri a fortuna et quaedam non. Unde ipsis
philosophis naturalibus facienda erat mentio de fortuna et casu, saltem ut
ostenderent falsum esse aliqua fieri a fortuna et casu; et ut assignarent
rationem quare quaedam dicebantur esse a fortuna et quaedam non. Nec etiam
possunt excusari per hoc quod casus et fortuna reducerentur in aliquam
causarum ab eis positarum: non enim opinabantur quod fortuna sit aliquid
eorum quae arbitrabantur esse causas, ut amicitiam aut litem aut aliquid
huiusmodi.
|#5
Secundam rationem ponit ibi: inconveniens igitur est etc..
Et dicit quod inconveniens est quod antiqui naturales reliquerunt tractare
de fortuna, sive putaverunt fortunam esse sive non: quia si putaverunt
fortunam esse, inconveniens fuit quod de ea non determinaverunt; si vero
non putaverunt fortunam esse, inconveniens fuit quod ea aliquando usi sunt;
sicut empedocles, qui dixit quod aer non semper adunatur superius supra
57

