|#7
Tertiam rationem ponit ibi: amplius autem natura etc.: quae talis
est.
Natura potest significari ut generatio, puta si natura dicatur nativitas.
Sic igitur natura dicta ut generatio, idest nativitas, est via in naturam.
Haec enim est differentia inter actiones et passiones, quod actiones
denominantur a principiis, passiones vero a terminis.
Unumquodque enim denominatur ab actu, qui est principium actionis et
terminus passionis.
Non enim ita est in passionibus sicut in actionibus: medicatio enim non
dicitur via in medicinam, sed in sanitatem; necesse est enim quod medicatio
sit a medicina, non in medicinam. Sed natura dicta ut generatio, idest
nativitas, non sic se habet ad naturam sicut medicatio ad medicinam: sed se
habet ad naturam sicut ad terminum, cum sit passio.
Id enim quod nascitur, a quodam in quoddam venit inquantum nascitur: unde
id quod nascitur, denominatur ab eo in quod, non ab eo ex quo. Id autem in
quod tendit nativitas, est forma: forma igitur est natura.
|#8
Deinde cum dicit: sed forma et natura etc., ostendit quod natura quae
est forma dupliciter dicitur, scilicet de forma incompleta et forma
completa. Et hoc patet in generatione secundum quid, ut puta cum aliquid
fit album: nam albedo est forma completa, et privatio albedinis est
quodammodo species, inquantum coniungitur nigredini, quae est forma
imperfecta. Sed utrum in generatione simplici, quae est substantiarum, sit
aliquid quod sit privatio et contrarium simul, ita quod formae
substantiales sint contrariae, vel non, considerandum est posterius in
quinto huius, et in libro de generatione.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam Philosophus ostendit quid sit natura et quot modis dicitur,
hic consequenter intendit ostendere de quibus considerat scientia
naturalis.
Et dividitur in partes duas: in prima ostendit quomodo differat naturalis a
mathematico; in secunda ostendit ad quae se extendat consideratio scientiae
naturalis, ibi: quoniam autem natura etc..
Circa primum tria facit: primo movet quaestionem; secundo ponit rationes ad
quaestionem, ibi: etenim plana etc.; tertio solvit quaestionem, ibi: de his
igitur negotiatur etc..
Dicit ergo primo quod postquam determinatum est quot modis natura dicitur,
considerandum est in quo differat mathematicus a naturali Philosopho.
|#2
Deinde cum dicit: etenim plana etc., ponit rationes ad quaestionem.
Quarum prima talis est.
Quaecumque scientiae considerant eadem subiecta, vel sunt eaedem, vel una
est pars alterius; sed mathematicus Philosophus considerat de punctis,
lineis et superficiebus et corporibus, et similiter naturalis (quod probat
ex hoc quod corpora naturalia habent plana, idest superficies, et firma,
idest soliditates, et longitudines et puncta; oportet autem quod naturalis
consideret de omnibus quae insunt corporibus naturalibus); ergo videtur
quod scientia naturalis et mathematica vel sint eaedem, vel una sit pars
alterius.
Secundam rationem ponit ibi: amplius, astrologia etc..
Et circa hanc rationem primo movet quaestionem, utrum astrologia sit omnino
altera a naturali philosophia, vel sit pars eius. Manifestum est enim quod
est pars mathematicae: unde si est etiam pars naturalis philosophiae,
sequitur quod mathematica et physica conveniunt ad minus in hac parte.
Quod autem astrologia sit pars physicae, probat dupliciter. Primo quidem
per rationem talem. Ad quemcumque pertinet cognoscere substantias et
naturas aliquarum rerum, ad eum etiam pertinet considerare accidentia
illarum; sed ad naturalem pertinet considerare naturam et substantiam solis

45

