Supposito ergo quod per a impartibile nihil moveri possit, si aliquis dicat
quod mobile movetur per totam magnitudinem quae est abc, et motus totus quo
per eam movetur est dez, ita quod secundum a impartibile nihil moveatur,
sed tantum motum sit, sequitur quod motus non sit ex motibus, sed ex
momentis. Ideo autem sequitur quod non sit ex motibus, quia cum pars motus
qui est d, respondeat parti magnitudinis quae est a, si d esset motus,
oporteret quod per a moveretur, quia praesente motu mobile movetur: sed
probatum est quod secundum a impartibile non movetur, sed solum motum est,
quando scilicet pertransitum est hoc indivisibile.
Ergo relinquitur quod d non sit motus, sed sit momentum, a quo denominatur
motum esse, sicut a motu denominatur moveri; et quod ita se habet ad motum,
sicut punctum indivisibile ad lineam. Et eadem ratio est de aliis partibus
motus et magnitudinis. Ex necessitate ergo sequitur, si magnitudo
componitur ex indivisibilibus, quod motus ex indivisibilibus componatur,
idest ex momentis. Et hoc est quod demonstrare intendebat.
|#6
Sed quia hoc est impossibile, quod motus componatur ex momentis,
sicut impossibile est quod linea componatur ex punctis, ideo consequenter
cum dicit: et motum esse aliquid etc., ostendit huiusmodi impossibilitatem,
ducendo ad tria inconvenientia.
Quorum primum est, quod si motus componatur ex momentis et magnitudo ex
indivisibilibus, ita quod per indivisibilem partem magnitudinis non
moveatur sed motum sit, sequetur quod aliquid sit motum non motum, idest
quod prius non movebatur: quia ponitur quod secundum indivisibile
transivit, idest motum est, non transiens; quia in eo moveri non poterat.
Unde sequitur aliquid esse transitum absque hoc quod aliquando iret: quod
est impossibile, sicut impossibile est quod aliquid sit praeteritum, quod
nunquam fuerit praesens.
|#7
Sed quia hoc inconveniens posset concedere ille qui diceret motum
componi ex momentis, ducit ad secundum inconveniens, ibi: si igitur necesse
est etc., tali ratione.
Omne quod natum est moveri et quiescere, necesse est quod vel quiescat vel
moveatur.
Sed dum mobile est in a, non movetur, et similiter dum est in b, et
similiter dum est in c: ergo dum est in a et dum est in b et dum est in c,
quiescit. Ergo sequitur quod aliquid simul continue quiescat et moveatur.
Et quod hoc sequatur, sic probat. Positum est enim quod moveatur per totam
longitudinem quae est abc; et iterum positum est quod quiescat secundum
quamlibet partem: sed quod quiescit per quamlibet partem, quiescit per
totum; ergo sequitur quod quiescat per totam magnitudinem. Et ita sequitur
quod per totam magnitudinem continue moveatur et quiescat: quod est omnino
impossibile.
|#8
Tertium inconveniens ponit ibi: et si indivisibilia etc., tali
ratione.
Ostensum est quod si magnitudo componitur ex indivisibilibus, quod etiam
motus: aut ergo illa indivisibilia motus, quae sunt d et e et z, ita se
habent quod quodlibet eorum est motus, aut non. Si quodlibet eorum est
motus, cum quodlibet eorum respondeat indivisibili parti magnitudinis in
qua non movetur sed motum est, sequetur quod praesente motu mobile non
moveatur, quod est contra primam suppositionem, sed quiescat.
Si vero non sunt motus, sequitur quod motus componatur ex non motibus: quod
videtur impossibile, sicut et quod linea componatur ex non lineis.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam Philosophus ostendit eiusdem rationis esse, quod magnitudo
et motus per eam transiens ex indivisibilibus componantur, ostendit etiam
idem de tempore et magnitudine.

210

