quod est ultimum in cognitione est materia. Nam materia est propter formam;
forma autem est ab agente propter finem, nisi ipsa sit finis: ut puta
dicimus quod propter secare serra habet dentes, et ferreos oportet eos esse
ut sint apti ad secandum.
|#6
Deinde cum dicit: innata autem etc., ostendit quod inter principia
oportet praedeterminare de universalioribus: et primo ostendit hoc per
rationem; secundo per quaedam signa, ibi: totum enim etc..
Circa primum ponit talem rationem. Innatum est nobis ut procedamus
cognoscendo ab iis quae sunt nobis magis nota, in ea quae sunt magis nota
naturae; sed ea quae sunt nobis magis nota, sunt confusa, qualia sunt
universalia; ergo oportet nos ab universalibus ad singularia procedere.
|#7
Ad manifestationem autem primae propositionis, inducit quod non sunt
eadem magis nota nobis et secundum naturam; sed illa quae sunt magis nota
secundum naturam, sunt minus nota secundum nos. Et quia iste est naturalis
modus sive ordo addiscendi, ut veniatur a nobis notis ad ignota nobis; inde
est quod oportet nos devenire ex notioribus nobis ad notiora naturae.
Notandum autem est quod idem dicit nota esse naturae et nota simpliciter.
Simpliciter autem notiora sunt, quae secundum se sunt notiora. Sunt autem
secundum se notiora, quae plus habent de entitate: quia unumquodque
cognoscibile est inquantum est ens.
Magis autem entia sunt, quae sunt magis in actu: unde ista maxime sunt
cognoscibilia naturae.
Nobis autem e converso accidit, eo quod nos procedimus intelligendo de
potentia in actum; et principium cognitionis nostrae est a sensibilibus,
quae sunt materialia, et intelligibilia in potentia: unde illa sunt prius
nobis nota quam substantiae separatae, quae sunt magis notae secundum
naturam, ut patet in II metaphys..
Non ergo dicit notiora naturae, quasi natura cognoscat ea; sed quia sunt
notiora secundum se et secundum propriam naturam.
Dicit autem notiora et certiora, quia in scientiis non quaeritur
qualiscumque cognitio, sed cognitionis certitudo.
Ad intellectum autem secundae propositionis, sciendum est quod confusa hic
dicuntur quae continent in se aliqua in potentia et indistincte. Et quia
cognoscere aliquid indistincte, medium est inter puram potentiam et actum
perfectum, ideo, dum intellectus noster procedit de potentia in actum,
primo occurrit sibi confusum quam distinctum; sed tunc est scientia
completa in actu, quando pervenitur per resolutionem ad distinctam
cognitionem principiorum et elementorum. Et haec est ratio quare confusa
sunt primo nobis nota quam distincta.
Quod autem universalia sint confusa manifestum est, quia universalia
continent in se suas species in potentia, et qui scit aliquid in universali
scit illud indistincte; tunc autem distinguitur eius cognitio, quando
unumquodque eorum quae continentur potentia in universali, actu
cognoscitur: qui enim scit animal, non scit rationale nisi in potentia.
Prius autem est scire aliquid in potentia quam in actu: secundum igitur
hunc ordinem addiscendi quo procedimus de potentia in actum, prius quoad
nos est scire animal quam hominem.
|#8
Contrarium autem huic videtur esse quod dicit Philosophus in I
poster., quod singularia sunt magis nota quoad nos, universalia vero
naturae sive simpliciter.
Sed intelligendum est quod ibi accipit singularia ipsa individua
sensibilia: quae sunt magis nota quoad nos, quia sensus cognitio, quae est
singularium, praecedit cognitionem intellectus in nobis, quae est
universalium. Sed quia cognitio intellectualis est perfectior, universalia
autem sunt intelligibilia in actu, non autem singularia (cum sint
materialia); simpliciter et secundum naturam universalia sunt notiora.
Hic autem singularia dicit non ipsa individua, sed species; quae sunt
notiores secundum naturam, utpote perfectiores existentes et distinctam
3

