|#4
Tertio ibi: haec autem et opinionem etc., commemorat quandam
obiectionem supra positam et solutam.
Cum enim probasset motus perpetuitatem, posuit obiectionem in contrarium ex
rebus animatis, quae cum prius quieverunt, incipiunt quandoque moveri. Et
hoc est quod hic dicit, quod ista animata quae movent seipsa, videbantur
opinionem inducere quod contingit in toto universo motum fieri cum prius
non fuerit; propter hoc quod videmus in eis hoc contingere, quod cum prius
non moverentur, incipiunt quandoque moveri.
Et ad huius solutionem oportet hic accipere, quod animalia movent seipsa
secundum unum motum, scilicet secundum motum localem: hic enim solus motus
invenitur in animalibus appetitui subiectus. Et tamen nec secundum hunc
motum proprie animalia seipsa movent, ita scilicet quod huius motus alia
causa non praeexistat. Non enim animali ex seipso est prima causa quod
localiter moveatur: sed praecedunt alii motus, non voluntarii, sed
naturales, vel ab interiori vel ab exteriori, secundum quos animalia non
movent seipsa; sicut patet de motu augmenti et decrementi et respirationis,
secundum quos motus animalia moventur, quamvis quiescant secundum motum
localem, quo moventur a seipsis.
Horum autem motuum naturalium causa est vel continens extrinsecum, scilicet
caelum et aer, a quo immutantur corpora animalium exterius; vel aliquid
intrans corpora animalium, sicut aer intrat per respirationem, et alimentum
intrat per comestionem et potum.
Et ex huiusmodi transmutationibus, sive ab interiori sive ab exteriori
causatis, contingit quod animalia quandoque incipiunt moveri, cum prius non
moverentur; sicut patet ex transmutatione quae est circa alimentum: quia
dum decoquitur alimentum, propter vapores resolutos animalia dormiunt; sed
quando alimentum est iam digestum et dissolutum, vaporibus residentibus,
evigilant animalia et surgunt et movent seipsa motu locali; cum tamen
primum principium motionis sit aliquid extrinsecum a natura animalis quod
movet seipsum.
Et inde est quod animalia non semper moventur a seipsis: quia respectu
uniuscuiusque animalis moventis seipsum, invenitur aliquod aliud prius
movens, quod movetur et movet.
Si enim esset omnino immobile, semper eodem modo se haberet in movendo: et
ita etiam motus animalis esset sempiternus. Sed quia hoc movens extraneum
quod movet animalia, etiam ipsum movetur, non semper eodem modo movet.
Unde nec animalia semper eodem modo movent seipsa, quia in his omnibus
primum movens quod est causa animali movendi seipsum, sicut anima, sic
movet quod movetur, non quidem per se sed per accidens: quia corpus mutatur
secundum locum, mutato autem corpore, mutatur, et id quod in corpore
existit, per accidens, scilicet anima. Et sic ex necessitate mutatur totum
movens seipsum, ut non sit in eadem dispositione movendi.
|#5
Deinde cum dicit: ex quibus est scire etc., ex praemissis ostendit
propositum: et primo quod primum movens sit immobile; secundo quod primus
motus sit sempiternus, ibi: at vero si aliquid est etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit propositum; secundo excludit quandam
obiectionem, ibi: non est autem idem moveri secundum accidens etc..
Dicit ergo primo, quod ex praemissis possumus scire quod si aliquod
principium est movens immobile, quod tamen movetur secundum accidens, non
potest facere continuum motum et sempiternum. Ista enim causa est assignata
quare animalium animae non movent semper, quia moventur per accidens.
Sed ostensum est supra quod necesse est motum universi esse continuum et
sempiternum. Ergo necesse est primam causam moventem in toto universo esse
immobilem, ita quod nec etiam secundum accidens moveatur.
Sed sicut supra dictum est, in rebus naturalibus inveniri debet quidam
motus immortalis et incessabilis, et quod totum ens, idest dispositio huius
universi, maneat in sua dispositione et in eodem statu. Ex immobilitate
enim principii quod ponitur manere immobile, sequitur quod totum universum
habeat quandam permanentiam sempiternam, secundum quod continuatur primo
principio immobili, recipiendo influentiam ab ipso.
322

