Quaecumque movent seipsa, possunt etiam sibi esse causa quietis; sicut
videmus quod animalia per suum appetitum moventur et stant. Si ergo gravia
et levia moverent seipsa motu naturali, possent facere stare seipsa; sicut
si aliquis est sibi causa ambulandi, est etiam sibi causa non ambulandi.
Hoc autem videmus esse falsum: quia huiusmodi non quiescunt extra propria
loca, nisi propter aliquam causam extrinsecam prohibentem motum ipsorum.
Ergo non movent seipsa.
Sed quia posset aliquis dicere quod huiusmodi, etsi non sint sibi causa
standi extra propria loca, sunt tamen sibi causa standi in propriis locis,
subiungit tertiam rationem ibi: quare si in ipso est etc.: quae talis est.
Irrationabile est dicere, quod illa quae movent seipsa, moveantur solum a
seipsis secundum unum motum, et non pluribus motibus: quia quod movet
seipsum, non habet motum determinatum ab alio, sed ipsum sibi determinat
motum; et quandoque determinat sibi hunc motum, et quandoque alium. Unde
est in potestate eius quod movet seipsum quod determinet sibi hunc vel
illum motum. Si ergo gravia et levia moverent seipsa, sequeretur quod si in
potestate ignis esset quod moveretur sursum, quod in potestate eius esset
quod moveretur deorsum; quod nunquam videmus accidere, nisi ex causa
extrinseca. Non igitur movent seipsa.
Est autem sciendum, quod istae duae rationes sunt probabiles secundum ea
quae apparent de moventibus seipsa quae sunt apud nos, quae quandoque
inveniuntur moveri hoc motu, quandoque alio, quandoque etiam quiescere.
Unde non dixit impossibile est, sed irrationabile; quo modo loquendi in
probabilibus uti consuevit. Ostendet enim inferius, quod si aliquid est
movens seipsum, in quo movens est omnino immobile, quod illud semper
movetur, et uno motu: sed tamen hoc non posset dici in gravibus et levibus,
in quibus non est aliquid quod non moveatur per se vel per accidens, cum
etiam generentur et corrumpantur.
|#8
Quartam rationem ponit ibi: amplius quomodo etc.: quae talis est.
Nullum continuum movet seipsum: gravia autem et levia sunt continua: ergo
nihil horum movet seipsum.
Quod autem nullum continuum seipsum moveat, sic probat. Quia movens ad
motum se habet, sicut agens ad patiens: cum autem agens sit contrarium
patienti, necesse est quod dividatur id quod est aptum natum agere, ab eo
quod est aptum natum pati: secundum ergo quod aliqua sunt non contacta ad
invicem, sed sunt omnino unum et continuum et quantitate et forma, secundum
hoc non possunt pati ab invicem. Sic ergo sequitur quod nullum continuum
moveat seipsum, sed necesse est quod movens dividatur ab eo quod movetur;
sicut apparet cum res inanimatae moventur ab animatis, ut lapis a manu.
Unde et in animalibus quae movent seipsa, est magis quaedam colligatio
partium, quam perfecta continuatio: sic enim una pars potest moveri ab
alia, quod non invenitur in gravibus et levibus.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam ostendit quod gravia et levia non movent seipsa, hic
ostendit a quo moveantur.
Et primo ostendit a quo moveantur; secundo concludit principale intentum,
ibi: si igitur omnia quae moventur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod naturaliter moventur ab aliquo;
secundo inquirit a quo moveantur, ibi: quoniam autem quod potentia etc..
Dicit ergo primo, quod etsi gravia et levia non moveant seipsa, tamen
moventur ab aliquo. Et hoc potest manifestari, si distinguantur causae
moventes. Sicut enim in his quae moventur, est accipere quaedam secundum
naturam moveri, et quaedam extra naturam; ita et in moventibus quaedam
movent extra naturam, ut vectis, idest baculus, qui non naturaliter motivus
est corporis gravis, puta lapidis; quaedam vero movent secundum naturam,
sicut quod est actu calidum naturaliter movet id quod secundum suam naturam
est potentia calidum; et similiter est in aliis talibus. Et sicut quod est

304

