Et exemplificat de hoc tertio. Quia color dividitur in diversas species
coloris: unde non est comparabile secundum quod de eis praedicatur; licet
non dicatur aequivoce, et licet etiam habeat unum primum subiectum, quod
est superficies, quod est primum subiectum generis, non autem alicuius
speciei coloris.
Non enim possumus dicere quid sit magis coloratum, utrum album vel nigrum:
haec enim comparatio non esset secundum aliquam determinatam speciem
coloris, sed secundum ipsum colorem communem. Secundum vero album, quod non
dividitur in diversas species, potest fieri comparatio omnium alborum, ut
dicatur quid sit albius.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus ostendit in communi, quid requiratur ad hoc quod
aliqua sint comparabilia, applicat inventam veritatem ad comparationem
motuum, de qua hic intendit.
Et primo in communi; secundo comparando motus diversorum generum, ibi: si
autem aliud etc.; tertio comparando motus unius generis ad invicem, ibi:
quare si quae in aequali etc..
Dicit ergo primo, quod sicut in aliis requiritur ad hoc quod sint
comparabilia, quod non sint aequivoca, et quod sit idem primum susceptivum,
et quod sit eadem species; sic et circa motum aeque velox dicitur illud
quod movetur in aequali tempore, per tantum et aequale alterius
longitudinis, in hac, idest secundum mutationem eiusdem speciei.
|#2
Deinde cum dicit: si autem aliud etc., agit de comparatione motuum
diversorum generum.
Et dicit secundum praemissa, quod si unum mobile alteretur, aliud vero
ducatur, idest secundum locum moveatur, numquid potest dici quod alteratio
sit aeque velox loci mutationi? sed hoc dicere esset inconveniens.
Cuius causa est, quia motus habet diversas species, et iam dictum est quod
ea quae non sunt unius speciei, non sunt comparabilia.
Quia ergo loci mutatio non est eiusdem speciei cum alteratione, non sunt
comparabiles velocitates alterationis et loci mutationis.
|#3
Deinde cum dicit: quare si quae in aequali tempore etc., agit de
comparatione motuum unius generis in uno genere.
Et primo quantum ad loci mutationem; secundo quantum ad alterationem, ibi:
de alteratione autem quomodo etc.; tertio quantum ad generationem et
corruptionem, ibi: et in generatione autem etc..
De augmento autem et diminutione mentionem non facit, quia eadem ratio est
in his et in loci mutatione, cum sint et ipsi secundum aliquam
magnitudinem.
Circa primum tria facit: primo ostendit quid requiritur ad hoc quod duo
motus locales sint ad invicem comparabiles; secundo excludit quoddam quod
videbatur ad hoc requiri, ibi: aliquando autem in quo etc.; tertio
concludit principale intentum, ibi: quare quae in aequali tempore etc..
Circa primum duo facit: primo concludit inconveniens quod sequeretur si
omnes loci mutationes essent comparabiles; secundo assignat causam quare
non sint comparabiles, ibi: utrum ergo causa etc..
|#4
Dicit ergo primo, quod si aeque velocia sunt quae moventur localiter
per aequalem magnitudinem in aequali tempore, et omnes loci mutationes
contingit esse aeque veloces, sequetur quod sit aequalis rectus et
circularis. Quod potest intelligi dupliciter: uno modo de motu recto et
circulari; alio modo de linea recta et circulari; et hoc melius est, hoc
enim sequitur ex eo quod praemisit. Si enim omnis motus rectus et
circularis sunt aeque veloces; sunt autem aeque veloces motus, quando
aequales magnitudines pertranseunt in aequali tempore; sequitur quod
magnitudo recta et circularis sint aequales.
Quod relinquitur pro inconvenienti.
272

