necessarium est quod omne quod est, sit in aliquo sicut in loco; sed hoc
necesse est solum de corpore mobili: motus enim induxit ad distinguendum
inter locatum et locum.
|#6
Deinde cum dicit: et fertur igitur in sui etc., assignat ex praedicta
definitione rationem proprietatum loci.
Et primo quantum ad hoc, quod corpus naturaliter fertur ad proprium locum;
secundo quantum ad hoc, quod corpus naturaliter quiescit in suo loco, ibi:
et manet igitur natura etc..
Dicit ergo primo, quod si ponatur locus esse terminus continentis,
rationabiliter assignari potest causa, quare unumquodque corpus feratur ad
proprium locum: quia illud corpus continens, ad quod consequenter se habet
corpus contentum et locatum, et quod ab eo tangitur terminis simul
existentibus, et hoc non per violentiam, est proximum ei secundum naturam.
Ordo enim situs in partibus universi attenditur secundum ordinem naturae.
Nam corpus caeleste, quod est supremum, est nobilissimum: post quod inter
alia corpora secundum nobilitatem naturae est ignis; et sic deinceps usque
ad terram. Unde manifestum est quod corpus inferius, quod se habet
consequenter secundum situm ad corpus superius, est proximum sibi in ordine
naturae. Et ideo addit non VI, ut ostendat naturalem ordinem situs, cui
respondet ordo naturarum, et excludat ordinem situs violentum, sicut
aliquando per violentiam corpus terrestre est super aerem vel aquam. Et
huiusmodi duo corpora se consequentia in naturali ordine situs, et in
ordine naturarum simul apta nata esse, sunt impassibilia: idest, cum
continuantur ad invicem et fiunt unum, ad quod aptitudinem habent propter
propinquitatem naturae, tunc sunt impassibilia. Sed dum tanguntur distincta
existentia, propter contrarietatem qualitatum activarum et passivarum, sunt
activa et passiva ad invicem. Sic igitur proximitas naturae, quae est inter
corpus continens et contentum, est causa quare corpus naturaliter movetur
ad suum locum: quia oportet quod gradus naturalium locorum respondeat
gradui naturarum, ut dictum est. Sed haec ratio non potest assignari si
ponatur locus esse spatium: quia in dimensionibus spatii separatis nullus
ordo naturae considerari potest.
|#7
Deinde cum dicit: et manet igitur natura etc., assignat causam quare
corpora naturaliter quiescant in suis locis.
Et dicit quod hoc accidit rationabiliter, si ponamus locum esse terminum
corporis continentis: quia secundum hoc corpus locatum se habet ad corpus
continens sicut quaedam pars ad totum, divisa tamen. Et hoc manifestius
apparet in corporibus quae sunt facilis divisionis, sicut est aer vel aqua:
horum enim partes possunt moveri ab aliquo in toto, sicut locatum movetur
in loco. Et hoc etiam non solum verum est secundum figuram continendi unum
sub alio, sed etiam secundum proprietatem naturae. Aer enim se habet ad
aquam ut totum, quia aqua est ut materia, aer autem ut forma; nam aqua est
quasi materia aeris, et aer est sicut forma eius. Quod ex hoc apparet, quia
aqua est in potentia ad aerem simpliciter.
Sed verum est quod etiam aer est quodam alio modo in potentia ad aquam, ut
determinabitur posterius in libro de generatione: sed ad praesens tempus
necesse est hoc accipere ad ostensionem propositi. Sed hic non declaratur
per certitudinem, sed in libro de generatione declarabitur certius. Ibi
enim dicetur quod cum ex aqua generatur aer, est corruptio secundum quid,
et generatio simpliciter, propter hoc quod perfectior forma introducitur,
et imperfectior abiicitur. Cum autem ex aere generatur aqua, est corruptio
simpliciter et generatio secundum quid, quia perfectior forma abiicitur, et
imperfectior introducitur.
Sic igitur aqua simpliciter est in potentia ad aerem, sicut imperfectum ad
perfectum: aer autem est in potentia ad aquam, sicut perfectum ad
imperfectum. Unde aer se habet ut forma et ut totum, quod habet rationem
formae: aqua vero se habet ut materia et ut pars, quae pertinet ad rationem
materiae. Quamvis igitur idem sit et materia et actus, quia aqua in se
continet utrumque; sed tamen hoc quidem est in potentia proprie loquendo,
132

