per divisionem. Sequetur ergo quod minor potentia moveat in minori tempore;
quod est impossibile. Relinquitur ergo quod in magnitudine infinita erat
potentia infinita, quia scilicet potentia magnitudinis infinitae excedit
omnem potentiam finitam.
Et hoc probatum est per subtractionem temporis: quia omnis potentiae
finitae necesse est ponere quoddam determinatum tempus in quo movet. Quod
ex hoc apparet: quia si tanta potentia movet in tanto tempore, maior
movebit in minori tempore, sed tamen determinato, idest finito, secundum
conversam proportionem; ut scilicet quantum additur ad potentiam, tantum
diminuatur de tempore. Et sic quantumcumque addas ad potentiam finitam,
dummodo remaneat potentia finita, semper habebit tempus finitum: quia erit
accipere aliquod tempus quod erit tanto minus tempore prius dato, quanto
potentia superexcrescens ex additione, est maior potentia prius data.
Sed potentia infinita excellit in movendo omne determinatum tempus, sicut
in omnibus aliis infinitis contingit: quia omne infinitum, sicut multitudo
et magnitudo, excedit omne determinatum sui generis. Et sic manifestum est
quod potentia infinita excedit omnem potentiam finitam, ex quo excessus
potentiae super potentiam est sicut minoratio temporis a tempore, ut dictum
est. Unde patet quod conclusio praedicta, scilicet quod magnitudinis
infinitae sit potentia infinita, ex necessitate sequitur ex praemissis.
|#19
Deinde cum dicit: est autem hoc demonstrare etc., ponit ad idem
aliam demonstrationem, quae non differt a prima nisi in hoc, quod prima
concludebat accipiendo potentiam finitam existentem in magnitudine finita
alterius generis, haec autem secunda demonstratio procedit accipiendo
quandam aliam potentiam finitam, existentem in alia magnitudine finita
eiusdem generis, cuius est magnitudo infinita: puta si sit aer magnitudinis
infinitae, habens potentiam finitam, accipiemus quandam potentiam finitam
existentem in aliqua magnitudine finita alterius aeris.
Hac positione facta, manifestum est quod potentia finita magnitudinis
finitae aliquoties multiplicata, mensurabit potentiam finitam, quae est in
magnitudine infinita; quia omne finitum mensuratur ab aliquo finito minori
aliquoties sumpto, vel etiam exceditur. Cum ergo in magnitudine eiusdem
generis oporteat quod maior magnitudo habeat maiorem potentiam, sicut maior
aer habet maiorem potentiam quam minor; necesse erit quod illa magnitudo
finita quae habebit eandem proportionem ad magnitudinem finitam prius
acceptam, quam habet potentia finita infinitae magnitudinis ad potentiam
magnitudinis finitae prius acceptae, habeat aequalem potentiam potentiae
magnitudinis infinitae. Sicut si potentia finita magnitudinis infinitae
erit centupla potentiae finitae cuiusdam magnitudinis finitae datae,
oportebit quod magnitudo quae est centupla illius magnitudinis finitae,
habeat aequalem potentiam magnitudini infinitae; ex quo proportionaliter in
re eiusdem generis augetur magnitudo et potentia. Hoc autem est impossibile
quod conclusum est; quia oporteret quod vel magnitudo finita esset aequalis
infinitae, vel quod minor magnitudo eiusdem generis habeat aequalem
potentiam maiori. Est ergo impossibile et primum ex quo sequitur, scilicet
quod magnitudo infinita habeat potentiam finitam.
Sic ergo epilogando concludit duas conclusiones demonstrativas, scilicet
quod in magnitudine finita non possit esse potentia infinita, et quod in
magnitudine infinita non possit esse potentia finita.
|+22

Lectio 22

|#1
Postquam Philosophus ostendit duo quae sunt necessaria ad principale
propositum ostendendum, scilicet quod potentia finita non possit movere
tempore infinito, et quod potentia infinita non possit esse in magnitudine
finita; nunc accedit ad probandum tertium, scilicet unitatem primi motoris.
Et circa hoc duo facit: primo enim ostendit quod propter diversitatem
motorum, deficit continuitas vel unitas motus, in quibusdam mobilibus quae
videntur continue moveri; secundo ostendit ex hoc quod primum motorem
necesse est esse unum, ibi: quoniam autem in his etc..
352

