Praedicta autem sex sunt loci differentiae; et sic oportet quod sint
contraria, quia cuiuslibet generis differentiae sunt contrariae.
Relinquitur ergo quod impossibile sit, id quod reflectitur moveri uno motu
continuo.
|#4
Et quia posset aliquis dubitare an id quod reflectitur contrariis
motibus moveatur, propter hoc quod non apparet manifesta et determinata
contrarietas in loco, sicut in aliis generibus in quibus est motus, ut
supra in quinto dictum est: ideo addit quoddam signum ad hoc idem
ostendendum, praeter rationem supra positam ex contrarietate terminorum.
Et dicit quod signum huius est, quod motus qui est ab a in b, sit
contrarius ei qui est a b in a, sicut contingit in motu reflexo: quia
huiusmodi motus, si simul fiant, stant et repausant ad invicem, idest unus
impedit alium et facit eum stare.
Et non solum hoc contingit in reflexione motus recti, sed etiam in
reflexione motus circularis. Signentur enim in aliquo circulo tria signa,
scilicet abc: constat quod si incipiat moveri ab a in b, et postea moveatur
ab a in c versus aliam partem, quod erit reflexio; et isti duo motus
impediunt se, et unus sistit, idest facit stare, alium. Sed si continue
moveatur aliquid ab a in b, et per b iterum in c, non erit reflexio.
Ideo autem motus reflexi impediunt se invicem tam in recto quam in circulo,
quia hoc est de natura contrariorum, quod se impediant et corrumpant.
Motus autem qui sunt diversi et non contrarii, non se impediunt; sicut
motus qui est sursum et qui est in latus, puta in dextrum vel sinistrum,
non se impediunt, sed simul potest aliquid moveri et sursum et in dextrum.
|#5
Deinde cum dicit: maxime autem manifestum etc., ponit secundam
rationem ad ostendendum quod motus reflexus non potest esse in infinitum
continuus: quae quidem ratio accipitur ex quiete, quam necesse est
intervenire.
Dicit ergo quod maxime ex hoc manifestum est quod impossibile est motum
rectum esse continuum in infinitum, quia necesse est id quod reflectitur
quiescere inter duos motus.
Et hoc verum est non solum si moveatur per lineam rectam, sed etiam si
feratur secundum circulum.
Et ne aliquis intelligat ferri secundum circulum, idem esse quod ferri
circulariter, ad hoc excludendum subdit, quod non est idem ferri circulo,
idest circulariter secundum proprietatem circuli, et ferri circulum, idest
pertransire suo motu circulum.
Contingit enim aliquando quod secundum quandam continuationem sit motus
eius quod movetur, dum scilicet pertransit partem post partem secundum
ordinem partium circuli; et hoc est ferri circulariter.
Quandoque autem contingit quod pertransit circulum, quando redierit ad
principium unde incepit moveri, non pertransire ultra secundum ordinem
partium circuli, sed redire retro; et hoc est reflecti.
Sive ergo fiat reflexio in linea recta, sive in linea circulari, necesse
est quod interveniat quies media.
|#6
Et huius rei fides accipi potest non solum ex sensu, quia
sensibiliter hoc apparet, sed etiam ex ratione.
Cuius quidem rationis principium hoc sumendum est, quod cum tria sint in
magnitudine quae pertransitur, scilicet principium, medium et finis, medium
utrumque est respectu utriusque; quia respectu finis est principium, et
respectu principii est finis; et sic cum sit unum subiecto, est duo
ratione. Iterum aliud principium est sumendum, quod aliud est quod est in
potentia et quod est in actu.
His ergo visis, considerandum est ex dictis, quod quodlibet signum, idest
quodlibet punctum signatum, infra terminos lineae supra quam aliquid
movetur, medium est in potentia; sed non est medium in actu, nisi fiat
divisio secundum motum, ita scilicet quod in illo puncto id quod movetur
stet, et iterum ab illo puncto incipiat moveri: quia sic medium illud fiet
331

