unitates unum numerum, et multae mensurae panni unam quantitatem panni. Et
hoc verum est, quando accipitur mensura unius generis.
Sic igitur patet quod tempus primo mensurat et numerat primum motum
circularem, et per eum mensurat omnes alios motus. Unde est unum tempus
tantum propter unitatem primi motus; et tamen quicumque sentit quemcumque
motum, sentit tempus, eo quod ex primo motu causatur mutabilitas in omnibus
mobilibus, ut supra dictum est.
|#13
Deinde cum dicit: dicitur autem recte etc., manifestat quoddam, quod
supra dixerat, qualiter sit intelligendum.
Dixerat enim quod idem est numerus septem canum et septem equorum. Quomodo
ergo hoc sit verum ostendit: et dicit quod recte potest dici, si aequalis
est numerus aliquarum rerum diversarum, puta ovium et canum, quod idem sit
numerus utrorumque, ut puta si tam oves quam canes sint decem. Sed non
potest dici quod hoc ipsum quod est esse decem, sit idem canum et ovium:
non enim eadem decem sunt decem canes et decem oves. Et hoc ideo, quia
genus potest cum additione unitatis vel identitatis praedicari de pluribus
individuis existentibus in una specie, et similiter genus remotum de
pluribus speciebus existentibus sub uno genere propinquo; neque tamen
species de individuis, neque genus propinquum de speciebus diversis potest
praedicari cum additione unitatis vel identitatis.
Et huius consequenter ponit exemplum.
Sunt enim duae species trianguli, scilicet aequilaterus, idest habens tria
latera aequalia, et gradatus, idest habens tria latera inaequalia; figura
autem est genus trianguli. Non ergo possumus dicere quod aequilaterus et
gradatus sit idem triangulus; sed possumus dicere quod sunt eadem figura,
quia utrumque continetur sub triangulo, qui est una species figurae.
Et huius assignat rationem: quia cum idem et diversum seu differens
opponantur, ibi possumus identitatem dicere, ubi differentia non invenitur;
sed non possumus dicere identitatem, ubi invenitur differentia. Manifestum
est autem quod aequilaterus et gradatus differunt ad invicem differentia
trianguli, idest quae est proprie trianguli divisiva; et hoc ideo quia sunt
diversae species trianguli. Sed aequilaterus et gradatus non differunt
secundum differentiam figurae, sed sub una et eadem differentia divisiva
figurae continentur.
Et hoc sic patet. Si enim dividamus figuram in suas species, quae per
differentias constituuntur, invenietur quod alia erit circulus, et alia
triangulus, et sic de aliis speciebus figurae; sed si dividamus triangulum,
inveniemus quod alia species eius est aequilaterus, et alia gradatus.
Manifestum est igitur quod aequilaterus et gradatus sunt una figura, quia
continentur sub una specie figurae, quae est triangulus: sed non sunt unus
triangulus, quia sunt diversae trianguli species.
Et similiter est in proposito. Numerus enim dividitur in diversas species,
quarum una est decem. Omnia ergo quae sunt decem, dicuntur habere unum
numerum; quia non differunt ad invicem secundum speciem numeri, cum
contineantur sub una numeri specie. Sed non potest dici quod sint eadem
decem; quia ea quibus applicatur numerus denarius, differunt, cum quaedam
horum sint canes et quaedam equi.
Videtur autem hoc introduxisse Aristoteles, ne aliquis ad sustinendam
unitatem temporis sit contentus eo quod dicitur unum numerum esse aequalium
numero, licet diversorum: quia licet sit idem denarius vel ternarius
propter unitatem speciei, non tamen est idem denarius vel ternarius propter
diversitatem quae est secundum numerum ex parte materiae. Unde secundum
istam rationem sequeretur quod tempus esset unum specie, sed non numero.
Et ideo ad accipiendam veram temporis unitatem, oportet recurrere ad
unitatem primi motus, qui primo mensuratur tempore, et quo etiam mensuratur
tempus.
Ultimo autem epilogando concludit, dictum esse de tempore, et de iis quae
sunt propria ad considerationem temporis.
|*PHY.5 : LIBER 5
172

