tres contrarietates, unam secundum figuram, quae est inter curvum et
rectum; aliam secundum ordinem, quae est prioris et posterioris; aliam
secundum positionem, scilicet ante et retro, sursum et deorsum, dextrorsum
et sinistrorsum. Et sic ex illis corporibus unius naturae existentibus,
diversa fieri ponebat secundum diversitatem figurae, positionis et ordinis
atomorum. Ex hac autem opinione dat intelligere oppositam opinionem,
scilicet Anaxagorae, qui posuit infinita principia, sed non unius generis
secundum naturam. Posuit enim principia naturae esse infinitas partes
minimas carnis et ossis et aliorum huiusmodi, ut manifestum erit inferius.
Attendendum autem quod non divisit plura principia per mobilia et
immobilia, quia nullus ponens prima principia plura, potuit ponere ea
immobilia: cum enim omnes ponerent contrarietatem in principiis, contraria
autem nata sunt se alterare, cum pluralitate principiorum immobilitas stare
non poterat.
|#3
Deinde cum dicit: similiter autem quaerunt etc., ostendit quod eadem
diversitas opinionum est circa entia.
Et dicit quod similiter physici, inquirentes de iis quae sunt, idest de
entibus, quaerunt quot sint, utrum scilicet unum aut plura; et si sint
multa, utrum sint finita vel infinita.
Et ratio huius est, quia antiqui physici non cognoverunt nisi causam
materialem, de aliis autem causis parum tetigerunt. Ponebant autem formas
naturales esse accidentia, sicut et artificiales: sicut ergo tota
substantia artificialium est eorum materia, ita sequebatur secundum eos
quod tota substantia naturalium esset eorum materia.
Unde qui ponebant tantum unum principium, puta aerem, putabant quod alia
entia essent aer secundum suam substantiam: et simile est de aliis
opinionibus. Et hoc est quod dicit, quod physici quaerunt ex quibus sunt
quae sunt: idest, inquirendo de principiis inquirunt causas materiales, ex
quibus entia esse dicuntur. Unde patet quod quando inquirunt de entibus,
utrum sint unum aut plura, eorum inquisitio est de principiis materialibus,
quae elementa dicuntur.
|#4
Deinde cum dicit: id quidem igitur etc., ostendit quod aliquam
istarum opinionum improbare non pertinet ad naturalem.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod improbare opinionem Parmenidis
et melissi non pertinet ad scientiam naturalem; secundo assignat rationem
quare ad praesens est utile eam improbare, ibi: sed quoniam de natura etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod non pertinet ad scientiam
naturalem improbare praedictam opinionem; secundo quod non pertinet ad eam
solvere rationes quae ad probandum ipsam inducuntur, ibi: aut solvere
rationem etc..
Primum ostendit duabus rationibus, quarum secunda incipit ibi: simile
igitur etc..
Dicit ergo primo quod non pertinet ad scientiam naturalem intendere ad
perscrutandum de hac opinione, si ens est unum et immobile. Iam enim
ostensum est quod non differt secundum intentionem antiquorum
Philosophorum, ponere unum principium immobile, et ponere unum ens
immobile.
Et quod improbare hanc opinionem ad naturalem non pertineat, sic ostendit.
Ad geometriam non pertinet inducere rationem contra destruentem sua
principia; sed hoc vel pertinet ad aliquam aliam scientiam particularem (si
tamen geometria sit subalternata alicui particulari scientiae; sicut musica
arithmeticae subalternatur, ad quam pertinet disputare contra negantem
principia musicae); vel hoc pertinet ad scientiam communem, scilicet ad
logicam vel metaphysicam. Sed praedicta positio destruit principia naturae;
quia si sit solum unum ens, et sic unum, scilicet immobile, ut sic ex eo
fieri alia non possint, tolletur ratio principii; quia omne principium aut
est principium alicuius aut aliquorum. Ad positionem igitur principii
sequitur multitudo, quia aliud est principium et aliud id cuius est

6

