praesentiam activi, susceptivum recipit formam absque aliqua alteratione,
sicut patet in aere illuminato ad praesentiam solis.
Aliquando autem susceptivum non est in ultima dispositione ad susceptionem
formae: et tunc per se requiritur alteratio, secundum quam materia
dispositionem acquirat ut sit propria huic formae, sicut cum de aere fit
ignis.
Aliquando vero susceptivum est in ultima dispositione ad formam, sed adest
aliquod impedimentum, sicut cum aer impeditur ad susceptionem luminis, vel
per clausionem fenestrae, vel per nebulas: et tunc requiritur alteratio vel
mutatio per accidens, quae removeat prohibens.
Intellectus ergo possibilis secundum se consideratus, semper est in ultima
dispositione ad recipiendam speciem intelligibilem. Si ergo non sit
impedimentum, statim ad praesentiam obiectorum per experimentum acceptorum,
advenit ei species intelligibilis, sicut speculo forma specularis ad
praesentiam corporis; et secundum hoc procedit prima eius ratio, qua dixit
scientiam esse ad aliquid. Si vero sit impedimentum, sicut in iuvenibus
accidit, oportet huiusmodi impedimenta auferri ad hoc quod species
intelligibilis in intellectu recipiatur; et sic per accidens necessaria est
alteratio.
|+7

Lectio 7

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod in mobilibus et motoribus necesse
est ponere aliquod primum; quia ea quae sunt unius ordinis videntur
comparabilia esse, et hoc ipsum quod est prius et posterius comparationem
importat, vult ex consequenti inquirere de motuum comparatione.
Et circa hoc duo facit: primo enim ostendit qui motus sint comparabiles ad
invicem; secundo qualiter motus ad invicem comparentur, ibi: quoniam autem
movens movet etc..
Circa primum tria facit: primo movet dubitationem; secundo obiicit ad
partes dubitationis, ibi: si ergo cum in aequali etc.; tertio dubitationem
solvit, ibi: sed quaecumque non aequivoca etc..
Movet autem dubitationem primo quidem in communi, quaerens utrum omnis
motus sit comparabilis cuilibet motui, vel non: deinde vero in speciali,
dubitationem inferens primo quidem de motibus unius generis. Quia si omnis
motus cuilibet motui sit comparabilis secundum velocitatem et tarditatem
(dictum est autem in sexto quod aequaliter velox est, quod movetur in
aequali tempore per aequale spatium), sequetur quod motus circularis sit
aequalis recto et maior et minor in velocitate; et ulterius quod linea
circularis sit aequalis lineae rectae in quantitate, aut maior et minor; ex
quo aeque velox est quod per aequale movetur in aequali tempore.
Deinde infert dubitationem de motibus diversorum generum. Si enim omnes
motus comparabiles sunt in velocitate, sequetur quod si in aequali tempore
hoc quidem alteretur, illud vero moveatur secundum locum, quod sit aequalis
in velocitate alteratio loci mutationi.
Et ulterius, per definitionem aeque velocis, sequetur quod passio, idest
passibilis qualitas, secundum quam est alteratio, sit aequalis longitudini
spatii, quae pertransitur per motum localem: quod est impossibile
manifeste, quia non conveniunt in eadem ratione quantitatis.
|#2
Deinde cum dicit: si ergo etc., obiicit ad propositam dubitationem:
et primo quantum ad comparationem alterationis et loci mutationis; secundo
quantum ad comparationem motus circularis et recti, ibi: in circulo autem
et recto etc.. Concludit ergo primo ex praemissa ratione ad impossibile
ducente, contrarium posito; quasi dicat: dictum est quod inconveniens est
passionem esse aequalem longitudini: sed tunc aliquid est aequaliter velox,
cum in aequali tempore movetur per aequale: ergo, cum nulla passio sit
aequalis longitudini, sequitur quod loci mutatio non est aequalis in
velocitate alterationi, neque maior aut minor. Ex quo ulterius concludi
poterit, quod non omnes motus sint comparabiles.

268

