Haec igitur definitio continui data est secundum viam resolutionis; quae
autem ponitur in praedicamentis, secundum viam compositionis.
Sic igitur patet quod infinitum consequitur motum intranee.
Quaedam autem consequuntur motum extrinsece, sicut exteriores quaedam
mensurae, ut locus et vacuum et tempus.
Nam tempus est mensura ipsius motus: mobilis vero mensura est locus quidem
secundum veritatem, vacuum autem secundum opinionem quorundam: et ideo
subiungit quod motus non potest esse sine loco, vacuo et tempore.
Nec impedit quod non omnis motus est localis; quia nihil movetur nisi in
loco existens: omne enim corpus sensibile est in loco, et huius solius est
moveri.
Motus etiam localis est primus motuum, quo remoto removentur alii, ut infra
patebit in octavo.
Sic igitur patet quod praedicta quatuor consequuntur motum, unde pertinent
ad considerationem Philosophi naturalis propter rationem praedictam.
|#4
Et etiam propter aliam quam consequenter subiungit, quia praedicta
sunt communia omnibus rebus naturalibus.
Unde cum determinandum sit in scientia naturali de omnibus rebus
naturalibus, praedeterminandum est de quolibet istorum: quia speculatio
quae est de propriis, est posterior ea quae est de communibus, ut in
principio dictum est. Sed inter haec communia prius determinandum est de
motu; quia alia consequuntur ad ipsum, ut dictum est.
|#5
Deinde cum dicit: est quidem igitur aliquid etc., exequitur
propositum.
Et primo determinat de motu et infinito, quod intranee motum consequitur;
secundo de aliis tribus, quae consequuntur ipsum extrinsece, in quarto
libro, ibi: similiter autem necesse etc..
Prima dividitur in duas: in prima determinat de motu; in secunda de
infinito, ibi: quoniam autem de natura etc..
Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam ad investigandum
definitionem motus; secundo definit motum, ibi: diviso autem secundum
unumquodque etc..
Circa primum duo facit: primo enim praemittit quasdam divisiones: quia via
ad inveniendum definitiones convenientissima est per divisiones, ut patet
per Philosophum in II poster. Et in VII metaphys.; secundo ostendit quod
motus in praedictas divisiones cadit, ibi: non est autem motus etc..
|#6
Circa primum ponit tres divisiones: quarum prima est quod ens
dividitur per potentiam et actum. Et haec quidem divisio non distinguit
genera entium: nam potentia et actus inveniuntur in quolibet genere.
Secunda divisio est prout ens dividitur secundum decem genera: quorum unum
est hoc aliquid, idest substantia, aliud quantum vel quale, aut aliquod
aliorum praedicamentorum.
Tertia divisio est unius generis entium, scilicet eius quod est ad aliquid.
Nam motus aliquo modo ad hoc genus pertinere videtur, inquantum movens
refertur ad mobile.
Ad huius igitur tertiae divisionis intellectum, considerandum est quod, cum
relatio habeat debilissimum esse, quia consistit tantum in hoc quod est ad
aliud se habere, oportet quod super aliquod aliud accidens fundetur; quia
perfectiora accidentia sunt propinquiora substantiae, et eis mediantibus
alia accidentia substantiae insunt.
Maxime autem super duo fundatur relatio, quae habent ordinem ad aliud,
scilicet super quantitatem et actionem: nam quantitas potest esse mensura
etiam alicuius exterioris; agens autem transfundit actionem suam in aliud.
Relationes igitur quaedam fundantur super quantitatem; et praecipue super
numerum, cui competit prima ratio mensurae, ut patet in duplo et dimidio,
multiplici et submultiplici, et in aliis huiusmodi. Idem etiam et simile et
aequale fundantur super unitatem, quae est principium numeri.

78

