etiam anima non existente esset numerus motus, qui est tempus. Sed motus
non habet esse fixum in rebus, nec aliquid actu invenitur in rebus de motu,
nisi quoddam indivisibile motus, quod est motus divisio: sed totalitas
motus accipitur per considerationem animae, comparantis priorem
dispositionem mobilis ad posteriorem. Sic igitur et tempus non habet esse
extra animam, nisi secundum suum indivisibile: ipsa autem totalitas
temporis accipitur per ordinationem animae numerantis prius et posterius in
motu, ut supra dictum est. Et ideo signanter dicit Philosophus quod tempus,
non existente anima, est utcumque ens, idest imperfecte; sicut et si
dicatur quod motum contingit esse sine anima imperfecte.
Et per hoc solvuntur rationes supra positae ad ostendendum quod tempus non
sit, quia componitur ex partibus non existentibus.
Patet enim ex praedictis, quod non habet esse perfectum extra animam, sicut
nec motus.
|#6
Deinde cum dicit: dubitabit autem aliquis etc., movet quaestionem de
unitate temporis, sive de comparatione temporis ad motum.
Et circa hoc tria facit: primo movet dubitationem; secundo solvit, ibi: aut
cuiuslibet etc., tertio manifestat quoddam quod supposuerat, ibi: dicitur
autem recte etc..
Dicit ergo primo quod dubitatio est, cum tempus sit numerus motus, cuius
vel qualis motus sit numerus.
Deinde cum dicit: aut cuiuslibet etc., solvit dubitationem.
Et primo excludit falsam solutionem; secundo ponit veram, ibi: quoniam
autem est loci mutatio etc..
Circa primum tria facit: primo ponit solutionem falsam; secundo improbat
eam ducendo ad inconveniens, ibi: sed est nunc moveri etc.; tertio ostendit
illud inconveniens esse impossibile, ibi: aut non: omne namque etc..
|#7
Est ergo prima solutio, quod tempus sit numerus cuiuslibet motus.
Et ad hoc probandum inducit quod omnis motus est in tempore; scilicet et
generatio et augmentum et alteratio et loci mutatio. Quod autem convenit
omni motui, convenit motui secundum quod ipsum: esse autem in tempore est
numerari tempore. Sic igitur videtur quod quilibet motus, inquantum
huiusmodi, habet numerum: unde cum tempus sit numerus motus, videtur sequi
quod tempus sit numerus motus continui universaliter, et non alicuius
determinati motus.
|#8
Deinde cum dicit: sed est nunc moveri etc., improbat praedictam
solutionem.
Contingit enim aliqua duo simul moveri: si ergo cuiuslibet motus tempus sit
numerus, sequetur quod duorum motuum simul existentium sit alterum et
alterum tempus: et sic ulterius sequetur quod duo tempora aequalia sint
simul, utpote duo dies vel duae horae. Duo autem tempora inaequalia simul
esse, non est admirabile, ut diem et horam.
|#9
Deinde cum dicit: aut non: omne namque tempus etc., ostendit hoc esse
impossibile, scilicet duo tempora aequalia simul esse: quia omne tempus
quod est simul et similiter, idest aequaliter, est unum tantum: sed tempus
quod non est simul, non est unum numero; sed species eius est una, sicut
dies cum die, et annus cum anno.
Et hoc manifestat per simile in aliis numeratis.
Si enim sunt septem equi et septem canes, non differunt secundum numerum,
sed differunt secundum speciem rerum numeratarum.
Et similiter omnium motuum qui simul terminantur et secundum principium et
secundum finem, est idem tempus: sed motus differunt secundum proprias
rationes, inquantum forte unus est velox et alius tardus, et unus est loci
mutatio et alius alteratio. Sed tempus est idem, si alterationis et loci
mutationis sit aequalis numerus, supposito quod sint simul. Et propter hoc
oportet quod motus sint alteri et divisi ab invicem, sed tempus in omnibus

170

