|+7

Lectio 7

|#1
Postquam Philosophus improbavit rationem Parmenidis ducendo ad
quaedam inconvenientia, hic improbat positionem quorundam, qui praedicta
inconvenientia concedebant.
Et circa hoc duo facit: primo ponit positionem eorum; secundo improbat eam,
ibi: manifestum autem etc..
|#2
Considerandum est ergo primo: quod supra Philosophus contra rationem
Parmenidis duabus rationibus usus est.
Una ad ostendendum quod ex ratione Parmenidis non sequitur omnia esse unum,
propter diversitatem subiecti et accidentis: quae quidem ratio ducebat ad
hoc inconveniens, quod non ens est ens, ut ex superioribus patet. Alia vero
ratio procedebat ad ostendendum quod non sequitur omnia esse unum, propter
hoc quod si esset magnitudo, sequeretur magnitudinem esse indivisibilem;
quia si sit divisibilis, erunt quodammodo multa.
|#3
Platonici vero utrique rationi acquieverunt, concedendo impossibilia
ad quae deducunt.
Acquieverunt ergo primae rationi, quae ducebat ad hoc quod non ens esset
ens, si aliquis diceret quod ens significet unum, vel substantiam tantum
vel accidens tantum, et per hoc vellet dicere quod omnia sunt unum:- huic
rationi, dico, acquieverunt quod non ens esset ens.
Dicebat enim Plato quod accidens est non ens: et propter hoc dicitur in VI
metaphys.
Quod Plato posuit sophisticam circa non ens, quia versatur maxime circa ea
quae per accidens dicuntur. Sic ergo Plato, intelligens per ens
substantiam, concedebat primam propositionem Parmenidis, dicentis quod
quidquid est praeter ens est non ens; quia ponebat accidens, quod est
praeter substantiam, esse non ens.
Non tamen concedebat secundam propositionem, hanc scilicet: quidquid est
non ens est nihil. Licet enim diceret accidens esse non ens, non tamen
dicebat accidens esse nihil, sed aliquid. Et propter hoc secundum ipsum non
sequebatur quod sit unum tantum.
Sed alteri rationi, quae ducebat ad hoc quod magnitudo esset indivisibilis,
assentiebat faciendo magnitudines esse indivisibiles ex decisione, idest
dicendo quod magnitudinum divisio ad indivisibilia terminatur. Ponebat enim
corpora resolvi in superficies, et superficies in lineas, et lineas in
indivisibilia, ut patet in III de caelo et mundo.
|#4
Deinde cum dicit: manifestum autem etc., improbat praedictam
positionem quantum ad hoc, quod concedebat quod non ens est aliquid. Nam
quantum ad id quod faciebat individuas magnitudines, improbat suo loco in
sequentibus scientiae naturalis.
Improbat autem primum dupliciter: primo ostendendo quod non sequitur ex
ratione Platonis quod non ens sit aliquid; secundo quantum ad hoc quod
dicebat, quod nisi hoc ponatur (scilicet quod si non ens quod est accidens,
non sit aliquid), sequitur omnia esse unum, ibi: dicere igitur etc..
|#5
Dicit ergo primo manifestum esse quod non est verum quod ista ratio
Platonis sequatur, qua sic deducebat, ens unum significat. Ponebat enim ens
esse genus, et univoce dictum de omnibus secundum participationem primi
entis; et iterum ponebat quod contradictoria non sunt simul vera. Ex his
duobus arbitrabatur sequi non ens non esse nihil, sed aliquid. Si enim ens
significat unum quod est substantia, oportebit quod quidquid est non
substantia, sit non ens: quia si esset ens, cum ens non significet nisi
substantiam, sequeretur quod esset substantia; et ita esset simul
substantia et non substantia; quod est contradictoria simul vera esse.
Si igitur impossibile est contradictoria simul vera esse, et ens significat
unum quod est substantia, sequetur quod quidquid est non substantia, sit
16

