|#5
Deinde cum dicit: amplius et hinc considerantibus etc., probat idem,
distinguendo modos prioris et posterioris.
Et dicit quod ex hac consideratione manifestum erit quod loci mutatio est
prima inter motus; quia sicut in aliis rebus prius aliquid altero dicitur
multipliciter, ita et in motu.
Dicitur enim uno modo prius, quo non existente, non erunt alia, sed illud
potest esse sine aliis: sicut unum est prius duobus, quia duo non possunt
esse nisi sit unum, unum autem potest esse si non sint duo. Secundo dicitur
aliquid prius tempore: quod scilicet est remotius a praesenti nunc in
praeterito, vel propinquius in futuro, ut in quarto dictum est. Tertio
dicitur aliquid prius secundum substantiam, idest secundum substantiae
complementum; sicut actus est prior potentia, et perfectum imperfecto.
|#6
Secundo ibi: quare quoniam motum etc., probat motum localem esse
primum tribus modis praedictis; et primo quantum ad primum; secundo quantum
ad secundum, ibi: adhuc tempore etc.; tertio quantum ad tertium, ibi:
omnino autem videtur etc..
Dicit ergo primo, quod cum necesse sit semper motum esse, ut supra probatum
est, hoc potest intelligi dupliciter: uno modo quod sit aliquis continuus
motus; alio modo secundum quod sunt motus consequenter se habentes, inter
quos nihil sit medium.
Magis autem salvatur sempiternitas motus, si motus sit continuus: et iterum
dignius est esse continuum, quam consequenter, quia plus habet de ratione
unitatis et perpetuitatis; semper autem in natura debemus accipere quod
dignius est, si sit possibile. Est autem possibile aliquem motum esse in
infinitum continuum; non autem aliquem alium nisi loci mutationem: quod
nunc quidem supponatur, posterius quidem probabitur. Ex quo apparet necesse
esse ponere motum localem esse primum.
Alii enim motus non requiruntur ad hoc quod sit motus localis. Nulla enim
necessitas est, ut id quod movetur secundum locum, augmentetur vel
alteretur; quia non est necesse quod corpus quod movetur secundum locum,
generetur aut corrumpatur; augmentum autem et alteratio locum habent solum
in iis quae generantur et corrumpuntur. Sed nullum horum motuum esse
contingit, nisi sit ille motus sempiternus, et quem movet primum movens,
quem diximus non esse nisi motum localem. Sic igitur motus localis potest
esse sine aliis, sed non e converso. Est ergo primus, primo modo
prioritatis.
|#7
Deinde cum dicit: adhuc tempore prior est etc., probat quod sit prius
tempore.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod simpliciter loquendo est prius
tempore; quia id quod est perpetuum, simpliciter loquendo, est prius
tempore quam non perpetuum: solum autem motum localem contingit esse
perpetuum, ut dictum est: ergo simpliciter loquendo est primus tempore.
|#8
Secundo ibi: sed in uno quidem etc., excludit quandam obiectionem,
per quam videtur hoc removeri. Quia si consideremus aliquod unum corpus
quod de novo generetur, loci mutatio est postrema tempore inter omnes
motus; quia primo generatur, postea alteratur et augetur, et demum habet
motum secundum locum, quando iam perfectum est, ut patet in homine et in
pluribus animalibus.
Sed per hoc non excluditur quin simpliciter motus localis sit primus
tempore: quia ante omnes istos motus qui sunt in hoc generato, necesse est
praecedere quendam motum localem in aliquo priori mobili, quod sit causa
generationis his quae generantur sicut generans est causa eius quod
generatur, ita tamen quod ipsum non est generatum.
Quod autem motus qui praecedit generationem sit motus localis, et quod sit
simpliciter primus motuum, ostendit subdens: quoniam generatio videtur esse
prima motuum in his quae generantur, quia primo oportet rem fieri quam
moveatur; et hoc verum est in quocumque generato: sed tamen necesse est
esse aliquod prius motum quam ea quae generantur, et quod ipsum non sit
326

