et non est eiusdem rationis cum tempore, sicut nec magnitudo divina cum
magnitudine corporali.
Sicut ergo, cum dicimus extra mundum non esse nisi Deum, non ponimus
aliquam dimensionem extra mundum; ita cum dicimus ante mundum nihil fuisse,
non ponimus aliquam successivam durationem ante mundum.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam Philosophus posuit rationes ad ostendendum motum semper
esse, hic ponit rationes contra Anaxagoram et empedoclem, qui contrarium
ponebant.
Et circa hoc duo facit: primo ponit rationem contra eorum positionem;
secundo contra rationem quam supponebant, ibi: similiter autem et dicere
etc..
Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit quod motus semper est, non erit
dicendum quod aliquando sit motus et aliquando non, sicut dixerunt
empedocles et Anaxagoras: sic enim dicere sicut ipsi posuerunt, assimilatur
cuidam figmento, quia scilicet absque ratione hoc ponebant; omne enim quod
ponitur absque ratione vel auctoritate divina, fictitium esse videtur.
Auctoritas autem divina praevalet etiam rationi humanae, multo magis quam
auctoritas alicuius Philosophi praevaleret alicui debili rationi, quam
aliquis puer induceret.
Non ergo assimilantur figmento quae per fidem tenentur, licet absque
ratione credantur: credimus enim divinae auctoritati miraculis approbatae,
idest illis operibus quae solus Deus facere potest.
|#2
Deinde cum dicit: similiter autem et dicere etc., obiicit contra
rationem cui innitebantur.
Et circa hoc tria facit: primo ponit istam rationem esse inconvenientem;
secundo ostendit quod inconvenientior erat secundum positionem Anaxagorae,
quam secundum positionem empedoclis, ibi: at vero nihil inordinatum etc.;
tertio ostendit quod nec secundum opinionem empedoclis convenienter se
habet, ibi: sed et oportet hoc dicentem etc..
Dicit ergo primo, quod similiter etiam hoc videtur esse fictitium, quod
aliquis ponens motum quandoque esse et quandoque non esse, dicat hoc pro
ratione, quod hoc ideo est, quia natum est sic esse, et hoc oportet
accipere tanquam principium; sicut empedocles videtur dicere, quod hoc quod
res in parte temporis teneant amicitiam et in parte temporis teneant
discordiam et moveantur, et quod in medio tempore quiescant, inest rebus ex
necessitate; sicut si aliquis diceret quare calidum calefacit, quia sic
necesse est esse, et hoc accipiatur quasi principium, quod calidum
calefaciat.
Similiter accipiebat empedocles quasi principium, quod necesse est sic
esse, quandoque res moveri per amicitiam, quandoque per discordiam, et
quandoque quiescere.
Et forte etiam eodem modo diceret Anaxagoras et alii ponentes unum
principium activum, quod oportet hoc accipere quasi principium, quod motus
inceperit postquam infinito tempore non fuit.
|#3
Deinde cum dicit: at vero nihil inordinatum etc., ostendit quod hac
ratione inconvenientius utebatur Anaxagoras quam empedocles.
Manifestum est enim quod cum ponitur aliquid esse quasi principium, oportet
accipere quod hoc sit secundum rei naturam; hoc est, ut natura rei sit
talis quod hoc ei conveniat.
Sic enim accipimus quasi principium, quod omne totum maius est sua parte,
quia hoc est de ratione et natura totius, quod excedat partis quantitatem.
Unde empedocles dicebat, sic aptum natum esse; dans intelligere quod hoc
esset accipiendum quasi principium.
Et similiter Anaxagoras diceret, licet non exprimeret.
Sed manifestum est quod nulla res naturalis, nec aliquid eorum quae
naturaliter rebus conveniunt, potest esse absque ordine; quia natura est
291

