Quartus modus est, sicut genus dicitur esse in speciebus. Et ne iste modus
extraneus videatur, rationem innuit quare hoc dicit: nam genus est pars
definitionis speciei, et etiam differentia; unde quodammodo et genus et
differentia dicuntur esse in specie sicut partes in toto.
Quintus modus est, sicut sanitas dicitur esse in calidis et frigidis,
quorum contemperantia constituit sanitatem; et universaliter quaecumque
alia forma in materia vel subiecto, sive sit accidentalis sive
substantialis.
Sextus modus, sicut res Graecorum dicuntur esse in rege Graeciae, et
universaliter omne quod movetur est in primo motivo. Per hunc etiam modum
dicere possum aliquid esse in me, quia est in potestate mea ut faciam
illud.
Septimo modo dicitur aliquid esse in aliquo, sicut in quodam optimo
diligibili et desiderabili, et universaliter sicut in fine. Et per hunc
modum dicitur esse cor alicuius in aliqua re quam desiderat et amat.
Octavo modo dicitur esse aliquid in aliquo sicut in vase, et universaliter
sicut locatum in loco.
Videtur autem praetermittere modum quo aliquid est in aliquo sicut in
tempore: sed hic reducitur ad hunc octavum modum; nam sicut locus est
mensura mobilis, ita tempus est mensura motus.
|#3
Dicit autem quod secundum hunc octavum modum maxime proprie dicitur
esse aliquid in aliquo.
Unde oportet secundum regulam quam tradit in IV et V metaphys. Quod omnes
alii modi reducantur aliquo modo ad hunc modum quo aliquid est in aliquo
sicut in loco.
Quod sic patet.
Locatum enim continetur, sive includitur a loco, et in eo habet quietem et
fixionem. Propinquissime igitur ad hunc modum pars dicitur esse in toto
integrali, in quo actu includitur: unde etiam infra dicetur quod locatum
est sicut pars separata, et pars est sicut quoddam locatum coniunctum.
Totum autem quod est secundum rationem, ad similitudinem huius totius
sumitur: unde consequenter dicitur id quod est in ratione alicuius, esse in
eo; ut animal in homine.
Contingit autem sicut partem totius integralis includi in toto secundum
actum, ita partem totius universalis includi in toto secundum potentiam:
nam genus ad plura se extendit in potentia quam species, licet species
habeat plura in actu: unde consequenter dicitur esse etiam species in
genere.
Et quia sicut species continetur in potentia generis, ita forma in potentia
materiae, ulterius dicitur forma esse in materia.
Et quia totum habet rationem formae respectu partium, ut dictum est in
secundo; consequenter etiam totum dicitur esse in partibus.
Sicut autem forma includitur sub potentia passiva materiae, ita effectus
includitur sub potentia activa agentis: unde et dicitur aliquid esse in
primo motivo.
Deinde autem manifestum est quod appetitus quiescit in bono desiderato et
amato, et in eo figitur, sicut et locatum in loco: unde etiam dicitur
affectus amantis esse in amato.
Et sic patet quod omnes alii modi derivantur ab ultimo, qui est maxime
proprius.
|#4
Deinde cum dicit: dubitabit autem aliquis etc., inquirit utrum
aliquid possit esse in seipso: nam Anaxagoras supra dixit infinitum esse in
seipso.
Primo ergo movet dubitationem: utrum scilicet aliquid unum et idem possit
esse in seipso, vel nihil; sed omnia vel nusquam sint, vel sint in aliquo
alio.
|#5

Secundo, ibi: dupliciter autem hoc est etc., solvit.

118

