Et dicit quod prius et posterius ipsorum, scilicet temporis et motus,
quantum ad id quod est, motus est: tamen secundum rationem est alterum a
motu, et non est motus.
De ratione enim motus est, quod sit actus existentis in potentia: sed quod
in motu sit prius et posterius, hoc contingit motui ex ordine partium
magnitudinis. Sic igitur prius et posterius sunt idem subiecto cum motu,
sed differunt ratione. Unde restat inquirendum, cum tempus sequatur motum,
sicut supra ostensum est, utrum sequatur ipsum inquantum est motus, an
inquantum habet prius et posterius.
|#9
Deinde cum dicit: at vero et tempus cognoscimus etc., ostendit quod
tempus sequatur motum ratione prioris et posterioris.
Propter hoc enim ostensum est quod tempus sequitur motum, quia simul
cognoscimus tempus et motum. Secundum illud ergo tempus sequitur motum, quo
cognito in motu cognoscitur tempus: sed tunc cognoscimus tempus, cum
distinguimus motum determinando prius et posterius; et tunc dicimus fieri
tempus, quando accipimus sensum prioris et posterioris in motu. Relinquitur
ergo quod tempus sequitur motum secundum prius et posterius.
|#10
Deinde cum dicit: determinamus autem etc., ostendit quid motus
tempus sit, quia numerus motus: et hoc etiam ostendit eodem medio, scilicet
per cognitionem temporis et motus.
Manifestum est enim quod tunc esse tempus determinamus, cum accipimus in
motu aliud et aliud, et accipimus aliquid medium inter ea. Cum enim
intelligimus extrema diversa alicuius medii, et anima dicat illa esse duo
nunc, hoc prius, illud posterius, quasi numerando prius et posterius in
motu, tunc hoc dicimus esse tempus. Tempus enim determinari videtur ipso
nunc. Et hoc supponatur ad praesens, quia postea erit magis manifestum.
Quando igitur sentimus unum nunc, et non discernimus in motu prius et
posterius; vel quando discernimus in motu prius et posterius, sed accipimus
idem nunc ut finem prioris et principium posterioris; non videtur fieri
tempus, quia neque est motus. Sed cum accipimus prius et posterius et
numeramus ea, tunc dicimus fieri tempus. Et hoc ideo, quia tempus nihil
aliud est quam numerus motus secundum prius et posterius: tempus enim
percipimus, ut dictum est, cum numeramus prius et posterius in motu.
Manifestum est ergo quod tempus non est motus, sed sequitur motum secundum
quod numeratur. Unde est numerus motus.
Si quis autem obiiciat contra praedictam definitionem, quod prius et
posterius tempore determinantur, et sic definitio est circularis, dicendum
est quod prius et posterius ponuntur in definitione temporis, secundum quod
causantur in motu ex magnitudine, et non secundum quod mensurantur ex
tempore. Et ideo supra Aristoteles ostendit quod prius et posterius prius
sunt in magnitudine quam in motu, et in motu quam in tempore, ut haec
obiectio excludatur.
|#11
Deinde cum dicit: signum est autem etc., manifestat praedictam
definitionem dupliciter.
Primo quidem quodam signo. Id enim quo aliquid iudicamus plus et minus, est
numerus eius: sed motum iudicamus plurem et minorem tempore: tempus igitur
est numerus.
Secundo ibi: quoniam autem numerus etc., manifestat quod dictum est per
distinctionem numeri; et dicit quod numerus dicitur dupliciter. Uno modo id
quod numeratur actu, vel quod est numerabile, ut puta cum dicimus decem
homines aut decem equos; qui dicitur numerus numeratus, quia est numerus
applicatus rebus numeratis. Alio modo dicitur numerus quo numeramus, idest
ipse numerus absolute acceptus, ut duo, tria, quatuor. Tempus autem non est
numerus quo numeramus, quia sic sequeretur quod numerus cuiuslibet rei
esset tempus: sed est numerus numeratus, quia ipse numerus prioris et
posterioris in motu tempus dicitur; vel etiam ipsa quae sunt prius et
posterius numerata.

156

