aliquid futurum. Sed non idem est praeteritum et futurum: sequetur ergo
quod ipsum nunc non sit idem sibi ipsi, quasi totum simul existens (quod
est contra rationem eius quod dicitur nunc: cum enim dicimus nunc,
intelligimus simul in praesenti esse); sed oportebit multam diversitatem
esse in nunc et successionem, sicut et in tempore, quod multipliciter est
divisibile.
|#7
Sic ergo ostenso quod nunc sit divisibile, quod erat consequens ad
hoc quod dicebatur non esse idem nunc quod est extremum praeteriti et
futuri, et destructo consequente, concludit destructionem antecedentis.
Et hoc est quod dicit, quod si hoc est impossibile inesse ipsi nunc,
scilicet quod sit divisibile, necesse est dicere quod idem sit nunc quod
est extremum utriusque temporis.
Deinde cum dicit: at vero si idem etc., ostendit quod e contrario, si idem
est nunc praeteriti et futuri, necesse est quod nunc sit indivisibile: quia
si esset divisibile, sequerentur omnia praedicta inconvenientia. Et sic ex
quo non potest dici quod nunc sit divisibile, quasi existente altero nunc
praeteriti et altero nunc futuri: nec etiam est divisibile si ponatur idem;
concludit manifestum esse ex dictis, quod necesse est in tempore esse
aliquid indivisibile, quod dicitur nunc.
|#8
Deinde cum dicit: quod autem nihil in ipso nunc etc., ostendit quod
in nunc non potest esse nec motus nec quies.
Et primo ostendit de motu; secundo de quiete, ibi: at vero neque quiescere
etc..
Dicit ergo primo, manifestum esse ex iis quae sequuntur, quod in nunc nihil
possit moveri: quia si aliquid potest moveri in nunc, continget in nunc
moveri duo mobilia, quorum unum sit velocius, et aliud tardius. Sit ergo
ipsum nunc n, et aliquod corpus velocius moveatur in n per ab magnitudinem.
Sed tardius in aequali minus movetur: ergo tardius in hoc instanti movetur
per minorem magnitudinem quae est ag. Sed velocius idem spatium pertransit
in minori quam tardius.
Quia ergo corpus tardius movebatur per ag magnitudinem in toto ipso nunc,
sequitur quod velocius moveatur per eandem magnitudinem in minori quam
nunc: ergo nunc dividitur.
Sed ostensum est quod nunc est indivisibile: ergo non potest aliquid moveri
in nunc.
|#9
Deinde cum dicit: at vero neque quiescere etc., ostendit idem de
quiete tribus rationibus.
Quarum prima talis est. Dictum est enim in quinto, quod illud quiescit quod
est aptum natum moveri et non movetur quando aptum natum est moveri, et
secundum illam partem qua natum est moveri, et eo modo quo natum est
moveri. Si enim aliquid caret eo quod non est natum habere, ut lapis visu;
aut eo tempore quando non natum est habere, ut canis ante nonum diem; aut
in ea parte qua non natum est habere, sicut in pede vel in manu; aut eo
modo quo non natum est habere, ut si homo non videat ita acute ut aquila:
non propter hoc dicitur esse privatum visu. Quies autem est privatio motus:
unde nihil quiescit nisi quod est aptum natum moveri, et quando et sicut
natum est moveri. Sed ostensum est quod nihil aptum natum est moveri in
ipso nunc. Ergo manifestum est quod nihil quiescit in nunc.
Secundam rationem ponit ibi: amplius si idem etc.: quae talis est.
Illud quod movetur in toto aliquo tempore, movetur in quolibet illius
temporis in quo natum est moveri: et similiter quod quiescit in aliquo toto
tempore, quiescit in quolibet illius temporis in quo natum est quiescere.
Sed idem nunc est in duobus temporibus, in quorum uno toto quiescit, et in
altero toto movetur; sicut apparet in eo quod post quietem movetur, et post
motum quiescit. Si ergo in nunc aliquid natum est quiescere et moveri,
sequeretur quod aliquid simul quiesceret et moveretur; quod est
impossibile.
Tertiam rationem ponit ibi: amplius autem quiescere etc.: quae talis est.
219

