Manifestum est enim impossibile esse quod movens secundum eandem motus
speciem moveatur.
Non enim sufficiet stare in aliqua specie subalterna, sed oportebit
pervenire per divisionem usque ad individua, idest usque ad species
specialissimas: puta si aliquis doceat, non solum doceatur, sed idem doceat
et doceatur; puta si docet geometriam, quod hoc idem doceatur; aut si movet
specie motus localis quae est proiectio, quod secundum eundem motum
proiectionis moveatur: et hoc est manifeste falsum.
Deinde destruit secundum modum, ut scilicet non moveatur movens secundum
eandem speciem motus, sed quod movet uno genere motus, moveatur alio
genere: puta quod movet secundum locum, moveatur per augmentum; et quod
movet per augmentum, moveatur ab aliquo alio per alterationem; et illud
alterans moveatur secundum aliquem alium motum.
Manifestum est autem quod motus non sunt infiniti, neque secundum genus
neque secundum speciem. Est enim habitum in quinto, quod motus differunt
genere et specie secundum differentias rerum in quibus sunt motus: genera
autem rerum et species non sunt infinitae, ut alibi probavit; et sic neque
genera aut species motus. Si ergo movens necesse est moveri alio genere aut
alia specie motus, non erit procedere in infinitum, sed erit aliquod primum
movens immobile.
|#11
Sed quia posset aliquis dicere, quod quando deficient omnes species
motus, iterum redibitur ad primam; ut scilicet si primum motum acceptum
movebatur localiter, distributis omnibus generibus et speciebus motuum per
diversos motores, motor qui residuus erit movebitur motu locali: ad hoc
excludendum consequenter dicit, quod tantum valet sic reflectere, ut
dicatur quod alterans feratur (quod dicit, quia motum localem supra prius
nominaverat, et alterationem ultimo) sic inquam reflectere idem est ac si
statim a principio dicatur quod movens secundum locum movetur; et non solum
in genere sed in specie, quod docens docetur.
Et quod hoc tantundem valeat, probat consequenter.
Omne enim quod movetur, magis movetur a superiori movente quam ab
inferiori, et per consequens multo magis a primo movente. Si ergo id quod
ponebatur moveri localiter, movetur a propinquo quidem movente quod
augetur, ulterius autem ab eo quod alteratur, ultra autem ab eo quod
movetur secundum locum: hoc quod movetur secundum locum, magis movebitur a
primo quod movetur secundum locum, quam a secundo quod alteratur, aut a
tertio quod augetur.
Ergo erit verum dicere quod movens secundum locum, movetur secundum locum;
et similiter secundum unamquamque speciem motus.
Hoc autem non solum est falsum, quia videtur instantiam habere in multis,
sed etiam est impossibile. Sequeretur enim quod docens addiscat dum docet;
quod est impossibile. Includit enim hoc contradictionem; quia de ratione
docentis est quod habeat scientiam, de ratione autem addiscentis quod non
habeat.
Sic ergo patet quod non est necessarium movens moveri.
|#12
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem his magis irrationabile
etc.: quae non differt a praecedenti nisi in hoc, quod prima deducebat ad
quaedam inconvenientia particularia, puta quod proiiciens proiiceretur, aut
docens addisceret; haec autem ducit ad inconveniens in communi.
Unde dicit quod licet inconveniens sit quod docens addiscat, tamen adhuc
est magis irrationabile; quia accidit quod omne motivum sit mobile, si
nihil movetur nisi ab eo quod movetur. Sic enim sequetur quod omne movens
sit mobile; puta si dicatur quod omne quod habet virtutem sanandi aut quod
sanat in actu, est sanabile, et quod habet virtutem aedificandi, est
aedificabile: quod est magis irrationabile quam quod docens addiscat; quia
docens potuit prius addiscere, sed aedificans nunquam fuit aedificatus.
Hoc autem dupliciter sequitur. Si enim detur quod omne movens movetur
secundum eandem speciem motus, sequitur quod mox, idest immediate,
aedificans aedificetur et sanans sanetur: si autem detur quod non per
311

