causa videndi aliqua spectabilia. Omnia autem ista et quaecumque similia
sunt causa reportationis argenti quae contingit a fortuna.
|#3
Deinde cum dicit: et fortunam dicere etc., assignat rationem eorum
quae dicuntur de fortuna vulgariter.
Et primo assignat rationem eius quod dicitur de fortuna, esse sine ratione;
secundo eius quod dicitur, fortunam esse bonam vel malam, ibi: fortuna
autem dicitur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit propositum; secundo movet quandam
dubitationem, ibi: tamen deficiet in quibusdam etc..
|#4
Dicit ergo primo quod recte dicitur fortunam esse sine ratione: quia
ratiocinari non possumus nisi de iis quae sunt semper vel frequenter;
fortuna autem est extra utrumque. Et ideo, quia causae tales, in
paucioribus existentes, sunt per accidens et infinitae et sine ratione,
sequitur quod fortunae sint causae infinitae et sine ratione: omnis enim
causa per se producit effectum suum vel semper, vel ut frequenter.
|#5
Deinde cum dicit: tamen deficiet etc.; movet quandam dubitationem: et
dicit quod licet dicatur quod fortuna est causa per accidens, in quibusdam
tamen deficiet, idest dubitabit aliquis.
Et est dubitatio utrum quaecumque contingit esse causas per accidens,
debeant dici causa eius quod fit a fortuna. Sicut patet quod sanitatis
causa per se potest esse vel natura vel ars medicinae; causae autem per
accidens possunt dici omnia illa, quibus contingentibus contingit fieri
sanitatem, sicut est spiritus, idest ventus, et aestus et abrasio capitis:
numquid igitur quodlibet istorum est causa per accidens? sed quia supra
diximus quod fortuna maxime dicitur causa per accidens ex parte effectus,
prout scilicet aliquid dicitur esse causa eius quod accidit effectui;
manifestum est quod causa fortuita aliquid operatur ad effectum fortuitum,
licet non intendat illud, sed aliquid aliud effectui coniunctum. Et
secundum hoc ventus aut aestus possunt dici causae fortuitae sanitatis,
inquantum faciunt aliquam alterationem in corpore, ad quam sequitur
sanitas: sed depilatio, aut aliquid aliud huiusmodi non facit manifeste
aliquid ad sanitatem.
Sed tamen inter causas per accidens aliquae sunt propinquiores, et aliquae
remotiores.
Illae autem quae sunt remotiores, minus videntur esse causae.
|#6
Deinde cum dicit: fortuna autem etc., assignat rationem eius quod
dicitur, fortunam esse bonam vel malam.
Et primo assignat rationem quare dicitur fortuna bona vel mala simpliciter.
Et dicit quod fortuna dicitur bona quando aliquod bonum contingit; et mala
quando malum.
|#7
Secundo ibi: eufortunium etc., assignat rationem eufortunii et
infortunii.
Et dicit quod eufortunium et infortunium dicitur, quando habet aliquod
bonum vel malum cum magnitudine: nam eufortunium dicitur quando sequitur
aliquod magnum bonum; infortunium autem quando sequitur aliquod magnum
malum.
Et quia privari bono accipitur in ratione mali, et privari malo in ratione
boni; ideo quando aliquis parum distat a magno bono, si amittat illud,
dicitur infortunatus; et si aliquis sit propinquus magno malo, et liberetur
ab illo, dicitur eufortunatus; et hoc ideo, quia intellectus accipit illud
quod parum distat, ac si nihil distaret, sed iam haberetur.
|#8
Tertio ibi: amplius incertum etc., assignat rationem quare eufortunia
sint incerta: et dicit quod hoc ideo est, quia eufortunium fortuna quaedam
est; fortuna autem est incerta, cum sit eorum quae non sunt semper neque
frequenter, ut dictum est. Unde sequitur eufortunium esse incertum.
62

