Et dicit quod si aliquis putet veram esse priorem rationem, quae probabat
principia esse contraria, et hanc immediate positam, quae probat contraria
principia non posse sufficere; ad salvandum utramque necesse est dicere
quod quoddam tertium subsit contrariis, sicut dixerunt ponentes totum
universum esse naturam quandam unam, intelligentes per naturam materiam,
sicut aquam aut ignem aut aerem aut medium horum, ut vaporem aut aliud
huiusmodi.
Et magis videtur de medio. Hoc enim tertium accipitur ut subiectum
contrariis, et quodammodo ut distinctum ab eis: unde illud quod minus habet
de contrarietate, convenientius ponitur tertium principium praeter
contraria. Ignis enim et terra et aer et aqua habent contrarietatem
annexam, scilicet calidi et frigidi, humidi et sicci: unde non
irrationabiliter faciunt subiectum aliquid alterum ab his, in quo minus est
de excellentia contrariorum.
Post hos autem melius dixerunt qui posuerunt aerem principium: quia in aere
inveniuntur qualitates contrariae minus sensibiles.
Post hos qui posuerunt aquam. Qui vero posuerunt ignem, pessime dixerunt
quantum ad hoc, quod ignis habet qualitatem contrariam maxime sensibilem et
magis activam, quia in ipso est excellentia calidi: quamvis si comparentur
elementa secundum subtilitatem, melius videantur dixisse qui posuerunt
ignem principium, ut alibi dicitur; quia quidquid est subtilius, videtur
esse simplicius et prius. Unde terram nullus posuit principium propter sui
grossitiem.
|#13
Deinde cum dicit: sed omnes unum hoc etc., ostendit quomodo cum uno
materiali principio posuerunt principia contraria.
Et dicit quod omnes ponentes unum materiale principium, dicebant illud
figurari vel formari contrariis quibusdam, ut raritate et densitate, quae
reducuntur ad magnum et parvum, et ad excellentiam et defectum. Et sic hoc
quod Plato posuit, quod unum et magnum et parvum sint principia rerum, fuit
etiam opinio antiquorum naturalium, sed differenter.
Nam antiqui considerantes quod una materia variatur per diversas formas,
posuerunt duo ex parte formae, quae est principium agendi, et unum ex parte
materiae, quae est principium patiendi: sed Platonici, considerantes
quomodo in una specie distinguuntur multa individua secundum divisionem
materiae, posuerunt unum ex parte formae, quae est principium activum, et
duo ex parte materiae, quae est principium passivum.
Et sic concludit principale intentum, scilicet quod praemissa et similia
considerantibus rationabile videbitur quod sint tria naturae principia.
Et hoc dicit designans ex probabilibus processisse.
|#14
Deinde cum dicit: plura autem tribus etc., ostendit quod non sunt
plura principia tribus, duabus rationibus: quarum prima talis est.
Quod potest fieri per pauciora, superfluum est si fiat per plura; sed tota
generatio rerum naturalium potest compleri ponendo unum principium
materiale et duo formalia, quia ad patiendum sufficit unum materiale
principium.
Sed si essent quatuor principia contraria, et duae primae contrarietates,
oporteret quod utraque contrarietas haberet aliud et aliud subiectum: quia
unum subiectum videtur esse primo unius contrarietatis. Et sic, si duobus
contrariis positis et uno subiecto, possunt res fieri ad invicem,
superfluum videtur quod ponatur alia contrarietas. Non igitur ponenda sunt
plura quam tria principia.
|#15
Secundam rationem ponit ibi: simul autem etc.: quae talis est.
Si plura sunt principia quam tria, oportet esse plures primas
contrarietates. Sed hoc est impossibile, quia prima contrarietas videtur
esse primi generis, quod est unum, scilicet substantia. Unde omnia
contraria quae sunt in genere substantiae non differunt genere, sed se
habent secundum prius et posterius; quia in uno genere est tantum una
contrarietas, scilicet prima, eo quod omnes aliae contrarietates videntur
28

