autem considerabat ens ex parte materiae, considerabat enim ens secundum
quod est factum vel non factum; et ideo ponebat ens esse unum et infinitum.
|#3
Dicit ergo quod idem modus est procedendi contra rationem Parmenidis
et contra rationem melissi. Nam sicut ratio melissi solvebatur ex eo quod
assumebat propositiones falsas, et ex eo quod non recte concludebat
secundum rectam formam syllogisticam; sic et ratio Parmenidis solvitur
partim quia falsa assumit, et partim quia non recte concludit.
Dicit autem et esse alios modos disputandi proprios contra Parmenidem; quia
contra eum disputari potest ex propositionibus ab eo sumptis, quae sunt
aliquo modo verae et probabiles. Sed melissus procedebat ex eo quod est
falsum et improbabile, scilicet quod ens non generatur: unde non disputavit
contra eum per propositiones ab eo sumptas.
|#4
Deinde cum dicit: falsa quidem etc., prosequitur praedictos modos.
Et primo primum; secundo secundum, ibi: non concluditur autem etc..
Dicit ergo primo quod Parmenides assumit propositiones falsas, quia accipit
quod est, idest ens, dici simpliciter, idest uno modo, cum tamen dicatur
multipliciter.
Dicitur enim ens uno modo substantia, alio modo accidens; et hoc
multipliciter secundum diversa genera: potest etiam accipi ens prout est
commune substantiae et accidenti.
Patet autem quod propositiones ab eo sumptae in uno sensu sunt verae, et in
alio sensu sunt falsae. Nam cum dicitur: quidquid est praeter ens est non
ens, verum est si ens sumatur prout est commune substantiae et accidenti:
si autem sumatur pro accidente tantum vel pro substantia tantum, falsum
est, ut infra ostendetur.
Similiter et cum dicit quod ens est unum, verum est si accipiatur pro
aliqua una substantia vel pro aliquo uno accidente: non tamen verum erit in
illo sensu quod quidquid est praeter illud ens, sit non ens.
|#5
Deinde cum dicit: non concluditur etc., prosequitur secundum modum
solutionis, quod scilicet ratio Parmenidis non recte concludebat.
Et primo ostendit in simili; secundo adaptat ad propositum, ibi: necesse
est igitur etc..
Dicit ergo primo quod ex hoc sciri potest quod ratio Parmenidis non
concludit recte, quia forma argumentandi non est efficax in omni materia;
quod oporteret si esset debita forma argumentandi. Si enim accipiamus album
loco entis, et ponamus quod album significet unum tantum et non dicatur
aequivoce, et dicamus sic: quidquid est praeter album est non album, et
quidquid est non album est nihil; non sequitur quod album sit unum tantum.
Primo quidem quia non erit necessarium quod omnia alba sint unum continuum.
Vel aliter: non erit unum album continuatione; idest ex hoc ipso quod est
continuum, non erit unum simpliciter; quia continuum est quodammodo multa,
ut supra dictum est.
Et similiter non erit unum ratione: alia enim est ratio albi et
susceptibilis. Et tamen non erit aliquid praeter album quasi ab eo divisum:
non est enim aliud album a susceptibili quia album sit separabile a
susceptibili; sed quia alia est ratio albi et susceptibilis.
Sed hoc nondum erat consideratum tempore Parmenidis, scilicet quod aliquid
esset unum subiecto et multa ratione: et ideo credidit quod si nihil sit
extra aliquod subiectum, quod sequatur id esse unum. Sed hoc falsum est tum
propter multitudinem partium, tum propter diversam rationem subiecti et
accidentis.
|#6
Deinde cum dicit: necesse est igitur etc., adaptat similitudinem ad
propositum, ut quod dictum est de albo, ostendat similiter se habere circa
ens.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod non sequitur ens esse unum
simpliciter, propter hoc quod subiectum et accidens sunt diversa secundum

13

