consequenter se habens, propter rationem quae supra posita est in motu
proiectionis, scilicet ex diversitate moventium.
Relinquitur ergo quod solus motus qui est a motore immobili, possit esse
semper continuus: quia movens se habet semper similiter secundum eandem
dispositionem in seipso; et ideo semper et continue potest se similiter
habere ad mobile, ut scilicet semper uniformiter moveat ipsum.
Est autem hic attendendum quod sempiternitatem continui motus attribuit hic
Philosophus immobilitati motoris, supra autem infinitae potentiae eius. Nam
sempiternitas motus continui, si attendatur secundum reiterationem motus,
respicit immobilitatem moventis; quia si semper similiter se habet, poterit
semper reiterare eundem motum. Sed infinita virtus moventis respicit ad
totam motus sempiternitatem vel infinitatem per se, sicut supra dictum est.
Est etiam attendendum quod, quia nullum movens motum potest causare motum
continuum sempiternum, ideo in XI metaphys.
Probare intendit multitudinem motorum immobilium secundum multitudinem
caelestium motuum, quasi illa consideratio sequatur ad istam.
|#9
Deinde cum dicit: determinatis autem his etc., ex praemissis
demonstratis concludit principale intentum.
Et dicit quod ex praedeterminatis manifestum est, quod impossibile est
primum movens immobile habere aliquam magnitudinem, vel ita quod ipsum sit
corpus, vel quod sit virtus in corpore. Quia si haberet aliquam
magnitudinem, aut esset finita aut infinita.
Ostensum est autem supra in tertio, in communibus naturae, quod non est
possibile esse aliquam magnitudinem infinitam. Relinquitur ergo, si habet
magnitudinem, quod habeat magnitudinem finitam. Sed quod non habeat
magnitudinem finitam, ex hoc probatur, quod impossibile est finitam
magnitudinem habere potentiam infinitam. Primum autem movens immobile
necesse est habere potentiam infinitam: ergo non potest habere magnitudinem
finitam.
Quod autem primum movens immobile necesse sit habere potentiam infinitam,
probat per id quod demonstratum est supra, quod impossibile est a potentia
finita moveri aliquid secundum infinitum tempus. Primum autem movens causat
perpetuum motum et continuum, et tempore infinito unus et idem existens:
alioquin motus ille non esset continuus.
Ergo habet potentiam infinitam. Et sic non habet magnitudinem finitam; nec
infinitam magnitudinem possibile est esse. Manifestum est itaque quod
primum movens est indivisibile: et quia nullam partem habet, sicut etiam
est indivisibile punctum; et etiam sicut omnino nullam habens magnitudinem,
quasi extra genus magnitudinis existens.
Et sic terminat Philosophus considerationem communem de rebus naturalibus,
in primo principio totius naturae, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula. Amen.

357

