Et hoc etiam apparet in motu locali: quia motus sursum est contrarius ei
qui est deorsum, quae sunt contraria secundum longitudinem; et motus qui
est ad dextrum, est contrarius ei qui est ad sinistrum, quae sunt contraria
secundum latitudinem; et motus qui est ante, est contrarius ei qui est
retro, quae sunt contraria secundum altitudinem.
Sed considerandum est quod hic loquitur de istis differentiis positionum,
scilicet de longitudine, latitudine et altitudine, secundum quod sunt in
homine: quia sursum et deorsum considerantur secundum longitudinem hominis:
dextrum autem et sinistrum secundum latitudinem eius; ante et retro
secundum grossitiem eius, quae dicitur altitudo vel profunditas.
Item considerandum est quod secundum sursum et deorsum invenitur
contrarietas etiam in motibus naturalibus: sed secundum dextrum et
sinistrum, ante et retro, invenitur contrarietas in motibus, non secundum
naturam, sed secundum motum qui est ab anima, quae movet in has contrarias
partes.
|#10
Deinde cum dicit: qui autem est in contrarium etc., ostendit
qualiter sit contrarietas in mutationibus.
Et primo ostendit quomodo accipiatur contrarietas mutationum in rebus, in
quibus invenitur contrarietas; secundo quomodo accipiatur in rebus, in
quibus non est contrarietas, ibi: quibus autem non est contrarium etc..
Dicit ergo primo, quod si accipiatur contrarietas solum ex parte termini ad
quem, ut dicatur contrarius qui est in contrarium, hoc non facit
contrarietatem motus sed mutationis, quae est generatio et corruptio; sicut
fieri album et fieri nigrum contraria sunt. Nec oportet quod contrarietas
harum generationum attendatur secundum contrarietatem termini a quo; quia
in generatione terminus a quo non est aliquid affirmatum, sed aliquid
negatum; fit enim album ex non albo, non autem ex aliquo affirmato. Non
enim mutatio de subiecto in subiectum est mutatio, sed motus.
|#11
Deinde cum dicit: quibus autem non est contrarium etc., ostendit
quod in illis, in quibus non est contrarietas, sicut in substantiis et
aliis huiusmodi, accipitur contrarietas mutationum secundum accessum et
recessum ab eodem termino. Et hoc est quod dicit, quod in illis in quibus
non est contrarium, accipitur contrarietas mutationis ex eo quod est
recessus ab ipso, et quod est accessus in ipsum idem; sicut accessus ad
formam ignis, quod pertinet ad generationem ignis, et recessus ab eadem
forma, quod pertinet ad eius corruptionem, sunt contraria.
Unde generatio contraria est corruptioni, et quaecumque remotio cuicumque
acceptioni.
Sed huiusmodi non sunt motus, sed mutationes.
Patet ergo quod ex quinque modis supra positis, duo, scilicet secundus et
quartus, ad nihil utiles sunt; unus autem convenit ad contrarietatem
motuum; duo autem congruunt ad contrarietatem mutationum.
|#12
Deinde cum dicit: qui autem ad medium etc., determinat de
contrarietate motus ex parte medii.
Et dicit quod in quibuscumque contrariis invenitur medium, motus qui
terminantur ad medium, hoc modo ponendi sunt esse contrarii, sicut illi qui
terminantur ad contraria: quia motus utitur medio sicut contrario, ita quod
ex medio contingit mutari in utrumque contrariorum. Sicut ex fusco, quod
est medium inter album et nigrum, hoc modo mutatur in album, ac si
mutaretur ex nigro in album; et e converso ex albo sic mutatur aliquid in
fuscum, ac si mutaretur in nigrum; et ex nigro sic mutatur in fuscum, ac si
mutaretur in album: quia fuscum, cum sit medium ad utrumque extremorum,
dicitur utrumque; quia in comparatione albi est nigrum, et in comparatione
nigri est album, ut supra dictum est.
Ultimo autem concludit quod principaliter intendit, scilicet quod motus sit
contrarius motui secundum contrarietatem utrorumque extremorum.
|+9

Lectio 9
199

