Tripliciter autem fit omnis praedicatio.
Unus quidem modus est, quando de aliquo subiecto praedicatur id quod
pertinet ad essentiam eius, ut cum dico socrates est homo, vel homo est
animal; et secundum hoc accipitur praedicamentum substantiae.
Alius autem modus est quo praedicatur de aliquo id quod non est de essentia
eius, tamen inhaeret ei. Quod quidem vel se habet ex parte materiae
subiecti, et secundum hoc est praedicamentum quantitatis (nam quantitas
proprie consequitur materiam: unde et Plato posuit magnum ex parte
materiae); aut consequitur formam, et sic est praedicamentum qualitatis
(unde et qualitates fundantur super quantitatem, sicut color in superficie,
et figura in lineis vel in superficiebus); aut se habet per respectum ad
alterum, et sic est praedicamentum relationis (cum enim dico homo est
pater, non praedicatur de homine aliquid absolutum, sed respectus qui ei
inest ad aliquid extrinsecum)p tertius autem modus praedicandi est, quando
aliquid extrinsecum de aliquo praedicatur per modum alicuius
denominationis: sic enim et accidentia extrinseca de substantiis
praedicantur; non tamen dicimus quod homo sit albedo, sed quod homo sit
albus. Denominari autem ab aliquo extrinseco invenitur quidem quodammodo
communiter in omnibus, et aliquo modo specialiter in iis quae ad homines
pertinent tantum.
Communiter autem invenitur aliquid denominari ab aliquo extrinseco, vel
secundum rationem causae, vel secundum rationem mensurae; denominatur enim
aliquid causatum et mensuratum ab aliquo exteriori. Cum autem quatuor sint
genera causarum, duo ex his sunt partes essentiae, scilicet materia et
forma: unde praedicatio quae posset fieri secundum haec duo, pertinet ad
praedicamentum substantiae, utpote si dicamus quod homo est rationalis, et
homo est corporeus. Causa autem finalis non causat seorsum aliquid ab
agente: intantum enim finis habet rationem causae, inquantum movet agentem.
Remanet igitur sola causa agens a qua potest denominari aliquid sicut ab
exteriori.
Sic igitur secundum quod aliquid denominatur a causa agente, est
praedicamentum passionis, nam pati nihil est aliud quam suscipere aliquid
ab agente: secundum autem quod e converso denominatur causa agens ab
effectu, est praedicamentum actionis, nam actio est actus ab agente in
aliud, ut supra dictum est.
Mensura autem quaedam est extrinseca et quaedam intrinseca.
Intrinseca quidem sicut propria longitudo uniuscuiusque et latitudo et
profunditas: ab his ergo denominatur aliquid sicut ab intrinseco
inhaerente; unde pertinet ad praedicamentum quantitatis.
Exteriores autem mensurae sunt tempus et locus: secundum igitur quod
aliquid denominatur a tempore, est praedicamentum quando; secundum autem
quod denominatur a loco, est praedicamentum ubi et situs, quod addit supra
ubi ordinem partium in loco.
Hoc autem non erat necessarium addi ex parte temporis, cum ordo partium in
tempore in ratione temporis importetur: est enim tempus numerus motus
secundum prius et posterius. Sic igitur aliquid dicitur esse quando vel ubi
per denominationem a tempore vel a loco.
Est autem aliquid speciale in hominibus. In aliis enim animalibus natura
dedit sufficienter ea quae ad conservationem vitae pertinent, ut cornua ad
defendendum, corium grossum et pilosum ad tegendum, ungulas vel aliquid
huiusmodi ad incedendum sine laesione. Et sic cum talia animalia dicuntur
armata vel vestita vel calceata, quodammodo non denominantur ab aliquo
extrinseco, sed ab aliquibus suis partibus. Unde hoc refertur in his ad
praedicamentum substantiae: ut puta si diceretur quod homo est manuatus vel
pedatus.
Sed huiusmodi non poterant dari homini a natura, tum quia non conveniebant
subtilitati complexionis eius, tum propter multiformitatem operum quae
conveniunt homini inquantum habet rationem, quibus aliqua determinata
instrumenta accommodari non poterant a natura: sed loco omnium inest homini
ratio, qua exteriora sibi praeparat loco horum quae aliis animalibus
intrinseca sunt. Unde cum homo dicitur armatus vel vestitus vel calceatus,
89

