Nec est dicendum quod simul accesserit ad ipsum d, et recesserit ab eodem:
quia sequeretur quod simul in eodem instanti esset ibi et non esset. Omne
enim quod motum est, est in termino ad quem movebatur; et omne quod incipit
moveri, non est in termino a quo incipit moveri: hoc autem significatur,
cum dicimus adesse vel accedere, quod est terminari motum ad punctum illud;
cum autem dicimus abesse vel recedere, significamus motum incipere. Unde
necesse est omne quod accedit vel adest ad aliquod signum, esse in eo: quod
autem abest vel abscedit, non esse in eo. Quia ergo impossibile est simul
esse et non esse in aliquo signo, per consequens impossibile est quod simul
adsit et absit eidem, ut superius pluries est suppositum.
Est autem hic attendendum quod aliter utitur hic litteris quam supra.
Utitur enim hic I pro mobili, d vero pro termino: supra autem e converso.
Non est autem in motu reflexo danda solutio, quae prius data est in motu
continuo.
Non enim potest dici quod mobile quod est I, sit in termino quod est d, a
quo incipit reflecti, solum in decisione temporis, idest in nunc; et quod
mobile neque affuerit neque defuerit eidem, sicut dicebatur in motu
continuo: quia in motu reflexo necesse est venire ad finem qui est actu
finis, et non in potentia tantum, sicut medium in motu continuo erat
principium et finis solum in potentia.
Illud ergo quod est in medio motus continui, est in potentia tantum
principium et finis; sed hoc a quo incipit reflexio, est actu principium et
finis: finis quidem motus qui erat deorsum, puta lapidis; principium autem
est in actu motus reflexi qui est sursum, dum lapis cadens in terram
resilit sursum.
Sicut ergo in magnitudine in qua est motus, signum a quo reflectitur est
principium et finis in actu; ita et in ipsis motibus est accipere actu
finem unius et principium alterius: quod non esset, nisi quies interveniret
media. Necesse est ergo quod id quod reflectitur in linea recta, quiescat.
Et ita sequitur quod in recta magnitudine non possit esse motus continuus
et perpetuus: quia magnitudo recta non est infinita, et ita non posset esse
in perpetuum motus rectus continuus, nisi reflecteretur.
|#4
Deinde cum dicit: eodem autem modo obviandum etc., ponit secundam
dubitationem.
Et circa hoc tria facit: primo movet dubitationem; secundo excludit quandam
solutionem supra in sexto positam, ibi: in primis igitur etc.; tertio ponit
veram solutionem, ibi: sed verum dicendum etc..
Dicit ergo primo, quod eodem modo per ea quae supra ostensa sunt, possumus
obviare ad eos qui ponunt obiectionem zenonis, qui sic volebant
argumentari.
Omne quod movetur oportet quod prius pertranseat medium quam perveniat ad
finem: sed inter quoslibet duos terminos sunt infinita media, propter hoc
quod magnitudo est divisibilis in infinitum; et ita impossibile est
transire media, quia infinita non contingit transire: ergo nihil potest
movendo ad aliquem terminum pervenire.
Vel potest eadem dubitatio aliter formari, sicut quidam eam proponunt.
Omne quod pertransit aliquod totum, prius pertransit medietatem: et cum
medietas iterum dividatur in medietatem, oportet quod prius pertransierit
medietatem medietatis: et ita omne quod movetur, numerat quamlibet
medietatem, pertingendo ad ipsam. Sed medietates sic accipi possunt in
infinitum: ergo sequitur quod si aliquid pertransit totam magnitudinem,
quod numeravit numerum infinitum; quod est manifeste impossibile.
|#5
Deinde cum dicit: in primis igitur rationibus etc., excludit
solutionem quam supra in sexto posuerat ad hanc obiectionem: et primo
recitat eam; secundo excludit, ibi: sed haec solutio etc..
Dicit ergo primo quod praedicta obiectio soluta est supra in sexto, cum de
motu in communi agebatur, per hoc quod sicut magnitudo dividitur in
infinitum, ita et tempus; et sic eodem modo tempus habet in seipso
infinita, sicut et magnitudo. Et ita non est inconveniens si infinita quae
334

