pluit, idest Deus vel natura universalis, non propter hunc finem, ut
frumentum augmentet, sed pluvia provenit ex necessitate materiae. Oportet
enim, inferioribus partibus ex propinquitate solis calefactis, resolvi
vapores ex aquis; quibus sursum ascendentibus propter calorem, cum
pervenerint ad locum ubi deficit calor propter distantiam a loco ubi
reverberantur radii solis, necesse est quod aqua vaporabiliter ascendens
congeletur ibidem, et congelatione facta, vapores vertantur in aquam; et
cum aqua fuerit generata, necesse est quod cadat deorsum propter
gravitatem: et cum hoc fit, accidit ut frumentum augeatur. Non tamen
propter hoc pluit ut augeatur; quia similiter in aliquo loco frumentum
destruitur propter pluviam, ut cum est collectum in area.
Non tamen propter hoc pluit, ut destruatur frumentum, sed hoc casu accidit,
pluvia cadente; et eodem modo videtur casu accidere quod frumentum crescat
per accidens, pluvia cadente.
Unde videtur quod nihil prohibeat sic etiam esse in partibus animalium,
quae videntur esse sic dispositae propter aliquem finem: utpote quod
aliquis dicat quod ex necessitate materiae contingit quod quidam dentes,
anteriores scilicet, sint acuti et apti ad dividendum cibum, et maxillares
sint lati et utiles ad conterendum cibum. Non tamen ita quod propter istas
utilitates natura fecerit dentes tales vel tales: sed quia dentibus sic
factis a natura propter necessitatem materiae sic decurrentis, accidit ut
talem formam consequerentur, qua forma existente sequitur talis utilitas.
Et similiter potest dici de omnibus aliis partibus, quae videntur habere
aliquam determinatam formam propter aliquem finem.
|#4
Et quia posset aliquis dicere quod semper vel ut in pluribus tales
utilitates consequuntur; quod autem est semper vel frequenter, conveniens
est esse a natura: ideo ad hanc obiectionem excludendam, dicunt quod a
principio constitutionis mundi, quatuor elementa convenerunt ad
constitutionem rerum naturalium, et factae sunt multae et variae
dispositiones rerum naturalium: et in quibuscumque omnia sic acciderunt
apta ad aliquam utilitatem, sicut si propter hoc facta essent, illa tantum
conservata sunt, eo quod habuerunt dispositionem aptam ad conservationem,
non ab aliquo agente intendente finem, sed ab eo quod est per se vanum,
idest a casu. Quaecumque vero non habuerunt talem dispositionem sunt
destructa, et quotidie destruuntur; sicut empedocles dixit a principio
fuisse quosdam generatos, qui ex una parte erant boves, et ex alia parte
erant homines.
|#5
Haec est ergo ratio per quam aliquis dubitabit; vel si aliqua alia
talis est.
Sed considerandum est in ista ratione, quod exemplum inconveniens accipit.
Nam pluvia licet habeat necessariam causam ex parte materiae, tamen
ordinatur ad finem aliquem, scilicet ad conservationem rerum generabilium
et corruptibilium. Propter hoc enim est generatio et corruptio mutua in
istis inferioribus, ut conservetur perpetuum esse in eis.
Unde augmentum frumenti inconvenienter accipitur in exemplum: comparatur
enim causa universalis ad effectum particularem.
Sed et hoc etiam considerandum est, quod augmentum et conservatio terrae
nascentium accidit ex pluvia ut in pluribus; sed corruptio accidit ut in
paucioribus: unde licet pluvia non sit propter perditionem, non tamen
sequitur quod non sit propter conservationem et augmentum.
|+13

Lectio 13

|#1
Posita opinione et ratione dicentium naturam non agere propter finem,
hic improbat eam: et primo per rationes proprias; secundo per rationes
sumptas ab iis ex quibus adversarii contrarium ostendere nitebantur, ibi:
peccatum autem fit etc..
|#2

Circa primum ponit quinque rationes.
70

