|#6
Secundam rationem principalem ponit ibi: amplius dividerentur etc.,
quae sumitur ex alia definitione continui, quam supra posuit in principio
tertii, scilicet quod continuum sit quod est in infinitum divisibile: et
est ratio talis.
Ex quibuscumque componitur vel linea vel tempus, in ipsa dividitur: si
igitur utrumque istorum componitur ex indivisibilibus, sequitur quod in
indivisibilia dividatur. Sed hoc est falsum, cum nullum continuorum sit
divisibile in impartibilia: sic enim non esset divisibile in infinitum.
Nullum igitur continuum componitur ex indivisibilibus.
|#7
Deinde cum dicit: nullum autem aliud etc., manifestat duo quae supra
dixerat.
Quorum primum fuit, quod inter duo puncta sit linea media, et inter duo
nunc, tempus.
Et hoc manifestat sic.
Si sunt duo puncta, oportet quod differant secundum situm: alias non essent
duo sed unum. Non autem possunt se contingere, ut supra ostensum est: unde
relinquitur quod distent, et sit aliquod medium inter ea. Sed nullum aliud
medium potest esse inter ea quam linea inter puncta, et tempus inter nunc.
Quod sic probat: quia si inter puncta esset aliud medium quam linea,
manifestum est aut illud medium esse indivisibile aut divisibile.
Si autem sit indivisibile, oportet quod sit distinctum ab utroque in situ;
et cum non tangat, oportet iterum quod sit aliquod alterum medium inter
indivisibile quod ponitur medium et extrema, et sic in infinitum, nisi
ponatur medium divisibile. Si autem medium duorum punctorum fuerit
divisibile, aut erit divisibile in indivisibilia, aut in semper
divisibilia.
Sed non potest dici quod dividatur in indivisibilia, quia tunc redibit
eadem difficultas, quomodo ex indivisibilibus possit componi divisibile.
Relinquitur igitur quod illud medium sit divisibile in semper divisibilia.
Sed haec est ratio continui: ergo illud medium erit quoddam continuum.
Nullum autem aliud continuum potest esse medium inter duo puncta quam
linea: ergo inter qualibet duo puncta est linea media.
Et eadem ratione inter qualibet duo nunc, tempus; et similiter in aliis
continuis.
|#8
Deinde cum dicit: manifestum autem etc., manifestat secundum, quod
supposuerat, scilicet quod omne continuum sit divisibile in divisibilia.
Quia si daretur quod continuum esset divisibile in indivisibilia,
sequeretur quod duo indivisibilia se contingerent, ad hoc quod possent
constituere continuum. Oportet enim quod continuorum sit unum ultimum, ut
ex definitione eius apparet, et quod partes continui se tangant: quia si
ultima sunt unum, sequitur quod sint simul, ut in quinto dictum est. Cum
igitur sit impossibile duo indivisibilia se contingere, impossibile est
quod continuum in indivisibilia dividatur.
|+2

Lectio 2

|#1
Quia rationes supra positae manifestiores sunt in linea et aliis
continuis quantitatibus positionem habentibus, in quibus proprie invenitur
contactus, vult hic ostendere quod eadem ratio est de magnitudine et
tempore et motu.
Et dividitur in partes duas: primo proponit intentum; secundo probat
propositum, ibi: manifestum est autem ex his etc..
Dicit ergo primo quod eiusdem rationis est quod magnitudo et tempus et
motus componantur ex indivisibilibus et dividantur in indivisibilia, vel
nihil horum: quia quidquid dabitur de uno, ex necessitate sequetur de alio.
|#2
Deinde cum dicit: manifestum est autem ex his etc., probat
propositum: et primo quantum ad magnitudinem et motum; secundo quantum ad
tempus et magnitudinem, ibi: similiter autem necesse etc..
208

