Hoc autem secundum rationem dicit accidere: quia cum infinitum habeat
rationem materiae, continetur intus sicut materia: illud autem quod
continet, est species et forma. Manifestum est autem ex iis quae dicta sunt
in secundo, quod totum habet rationem formae, partes autem rationem
materiae.
Cum ergo in magnitudinibus a toto itur ad partes per divisionem,
rationabile est quod ibi nullus terminus inveniatur, qui non transcendatur
per infinitam divisionem. Sed in additione itur a partibus ad totum, quod
habet rationem formae continentis et terminantis: unde rationabile est quod
sit aliqua determinata quantitas, quam infinita appositio non transcendat.
|#3
Deinde cum dicit: rationabiliter autem est etc., assignat rationem de
infinito in numeris, per comparationem ad magnitudines.
Dicitur enim quod in numero invenitur aliquis terminus in minus, quem non
est dividendo transcendere: sed non invenitur aliquis terminus in plus;
quia quolibet numero est invenire alium maiorem per additionem. In
magnitudinibus autem est e converso, ut dictum est.
Et huius rationem assignat; et primo quidem quare in numeris aliquis
terminus invenitur, qui in minus non transcenditur dividendo.
Huius autem ratio est, quia omne unum, inquantum unum, est indivisibile,
sicut homo indivisibilis est unus homo et non multi. Quemlibet autem
numerum oportet resolvere in unum: quod patet ex ipsa ratione numeri.
Numerus enim hoc significat, quod sint aliqua plura uno: quaelibet autem
plura excedentia unum plus vel minus, sunt determinatae species numerorum.
Unde cum unum sit de ratione numeri, et de ratione unius sit
indivisibilitas, sequitur quod divisio numeri stet in termino indivisibili.
Quod autem dixerat, quod de ratione numeri sit quod sint plura uno,
manifestat per species; quia duo et tria et quilibet alius numerus
denominatur ab uno. Unde dicitur in V metaphys. Quod substantia senarii est
in hoc quod sit sexies unum, non autem in hoc quod sit bis tria vel ter
duo: quia sequeretur quod unius rei essent plures definitiones et plures
substantiae; quia ex diversis partibus diversimode consurgit unus numerus.
|#4
Deinde cum dicit: in plus autem semper est intelligere etc., assignat
causam quare in numeris additio excedit omnem determinatam multitudinem.
Et dicit quod possumus semper intelligere quolibet numero dato alium
maiorem, per hoc quod magnitudo dividitur in infinitum.
Manifestum est enim quod divisio causat multitudinem: unde quanto plus
dividitur magnitudo, tanto maior multitudo consurgit; et ideo ad infinitam
divisionem magnitudinum sequitur infinita additio numerorum. Et ideo sicut
infinita divisio magnitudinis non est in actu sed in potentia, et excedit
omne determinatum in minus, ut dictum est; ita additio numerorum infinita
non est in actu sed in potentia, et excedit omnem determinatam
multitudinem. Sed hic numerus, qui sic in infinitum multiplicatur, non est
numerus separatus a decisione magnitudinum.
|#5
Circa quod sciendum est quod divisio, ut dictum est, multitudinem
causat.
Est autem duplex divisio: una formalis, quae est per opposita; et alia
secundum quantitatem.
Prima autem divisio causat multitudinem, quae est de transcendentibus,
secundum quod ens dividitur per unum et multa: sed divisio continuae
quantitatis causat numerum, qui est species quantitatis, inquantum habet
rationem mensurae. Et hic numerus multiplicabilis est in infinitum, sicut
et magnitudo divisibilis est in infinitum: sed multitudo quae sequitur
divisionem formalem rerum, non multiplicatur in infinitum; sunt enim
determinatae species rerum, sicut et determinata quantitas universi.
Et ideo dicit quod hic numerus, qui multiplicatur in infinitum, non
separatur a divisione continui.
Neque tamen hic numerus sic est infinitus, sicut aliquid permanens, sed
sicut semper in fieri existens, inquantum successive additur supra
108

