Non enim attenditur contrarietas inter duos terminos secundum lineam
circularem, quaecumque pars sit circumferentiae; sed secundum diametrum.
Contraria enim sunt quae maxime distant: maxima autem distantia inter duos
terminos non mensuratur secundum lineam circularem, sed secundum lineam
rectam.
Possunt enim inter duo puncta infinitae lineae curvae describi, sed non
nisi una linea recta: id autem quod est unum, est mensura in quolibet
genere.
Sic igitur patet quod si sit aliquis circulus, et dividatur per medium, et
sit diameter eius ab; motus qui est per diametrum ab a in b, est contrarius
motui qui est per eundem diametrum a b in a. Sed motus qui est per
semicirculum ab a in b, non est contrarius motui qui est per alium
semicirculum a b in a. Contrarietas autem erat quae impediebat quod motus
reflexus non posset esse continuus, ut ex superioribus rationibus apparet.
Nihil ergo prohibet, contrarietate sublata, motum circularem esse
continuum, et tamen nullo tempore deficere.
Et huius ratio est, quia motus circularis habet suum complementum per hoc
quod est ab eodem in idem; et sic per hoc non impeditur eius continuatio.
Sed motus rectus habet suum complementum per hoc quod est ab eodem in
aliud: unde si ab illo alio revertatur in idem a quo inceperat moveri, non
erit unus motus continuus, sed duo.
|#3
Deinde cum dicit: et qui quidem etc., ponit secundam rationem, dicens
quod motus circularis non est in eisdem; sed motus rectus multoties est in
eisdem. Quod sic intelligendum est.
Si enim aliquid moveatur ab a in b per diametrum, et iterum a b in a per
eundem diametrum, necesse est quod per eadem media redeat per quae prius
transierat: et sic pluries per eadem fertur. Sed si aliquid moveatur ab a
in b per semicirculum, et iterum a b in a per alium semicirculum, quod est
circulariter moveri, manifestum est quod non redit ad idem per eadem media.
Est autem de ratione oppositorum, quod circa idem considerentur: et sic
manifestum est quod moveri ab eodem in idem secundum motum circularem, est
absque oppositione; sed moveri ab eodem in idem secundum motum reflexum,
est cum oppositione.
Sic igitur patet quod motus circularis, qui non redit ad idem per eadem
media, sed semper pertransit aliud et aliud, potest esse unus et continuus,
quia non habet oppositionem: sed ille motus, reflexus scilicet, qui dum
redit in idem, pluries in eisdem mediis fit pertranseundo, non potest esse
in perpetuum continuus; quia necesse esset quod aliquid simul moveretur
contrariis motibus, ut supra ostensum est.
Et ex eadem ratione concludi potest, quod neque motus qui est in
semicirculo, neque in quacumque alia circuli portione, potest esse in
perpetuum continuus; quia in his motibus necesse est quod multoties
pertranseantur eadem media, et quod moveantur contrariis motibus, quasi
debeat fieri reditus ad principium.
Et hoc ideo, quia neque in linea recta, neque in semicirculo, neque in
quacumque circuli portione, copulatur finis principio, sed distant ab
invicem principium et finis: sed in solo circulo finis copulatur principio.
Et ideo solus motus circularis est perfectus: unumquodque enim perfectum
est ex hoc quod attingit suum principium.
|#4
Deinde cum dicit: manifestum autem et ex hac divisione etc., ostendit
ex eadem ratione quod in nullo alio genere potest esse aliquis motus
continuus.
Et primo ostendit propositum; secundo infert quoddam corollarium ex dictis,
ibi: manifestum igitur ex his etc..
Dicit ergo primo, quod etiam ex ista distinctione quae ponitur inter motum
circularem et alios motus locales, manifestum est quod nec in aliis
generibus motus contingit esse aliquos motus in infinitum continuos: quia
in omnibus aliis generibus motus, si debeat aliquid moveri ab eodem in
idem, sequitur quod multoties pertranseat eadem.
340

