Relinquitur ergo quod aliud ex quo sequitur, sit impossibile, scilicet quod
omne movens moveatur.
|#8
Secundo ibi: et rationabiliter hoc accidit etc., probat idem alia
probabili ratione: quae talis est.
In motu tria inveniuntur: quorum unum est mobile quod movetur, aliud autem
est movens, tertium est instrumentum quo movens movet. In istis autem
tribus manifestum est quod id quod movetur, necesse est moveri, sed non est
necesse quod moveat. Instrumentum autem quo movens movet, necesse est et
movere et moveri (movetur autem a principali movente, et movet ultimum
motum): unde et omne quod movet et movetur, habet rationem instrumenti.
Ideo autem instrumentum quo movens movet, et movetur et movet, quia
communicat cum utroque, existens in quadam identitate ad id quod movetur.
Et hoc maxime manifestum est in motu locali: necesse est enim quod a primo
movente usque ad ultimum motum, omnia se tangant ad invicem; et sic patet
quod instrumentum medium est idem per contactum cum mobili, et sic simul
movetur cum ipso, inquantum communicat ipsi.
Sed etiam communicat moventi, quia est movens; hoc modo tamen ut
instrumentum quo movet, non sit immobile.
Sic igitur ex praemissis apparet quod ultimum motum movetur quidem, sed non
habet in se principium movendi neque seipsum neque aliud; et movetur quidem
ab alio, sed non a seipso. Unde videtur esse rationabile, idest probabile
(nec ad praesens curamus dicere quod sit necessarium), esse aliquod
tertium, quod moveat cum sit immobile.
Probabile enim est, quod si aliqua duo coniunguntur per accidens, et unum
invenitur sine alio, quod etiam aliud inveniatur sine illo (sed quod possit
inveniri sine illo, hoc est necessarium; quia quae per accidens
coniunguntur, contingit non coniungi): sicut si album et dulce per accidens
coniunguntur in zuccaro, et album invenitur sine dulci, ut in nive,
probabile est quod et dulce inveniatur in aliqua re sine albo, ut in
cassia. Si igitur movens moveri est per accidens, et invenitur moveri
absque movere in aliquo, sicut in ultimo moto; probabile est quod
inveniatur movere absque moveri, ut sit aliquod movens quod non movetur.
Ex quo patet quod ista ratio non habet instantiam in substantia et
accidente, et materia et forma, et in similibus, quorum unum invenitur sine
alio sed non e converso: accidens enim per se inest substantiae, et
materiae per se convenit ut habeat esse per formam.
|#9
Tertio ibi: unde Anaxagoras dicit etc., probat idem testimonio
Anaxagorae.
Quia enim contingit inveniri aliquod movens quod non movetur, ideo
Anaxagoras recte dixit, ponens intellectum impassibilem et immixtum. Et hoc
ideo, quia ipse ponebat intellectum primum principium motus: sic autem
solummodo poterit movere et imperare, absque hoc quod moveatur, si sit
immixtus: quod enim commiscetur alteri, movetur quodammodo ad motum ipsius.
|#10
Deinde cum dicit: at vero si non secundum accidens etc., prosequitur
aliam partem divisionis; scilicet quod omne quod movetur, movetur ab aliquo
quod movetur per se et non secundum accidens.
Et improbat hoc duabus rationibus: quarum prima talis est. Si hoc non est
secundum accidens sed ex necessitate ut movens moveatur, et nunquam possit
movere nisi moveatur, oportet hoc contingere duobus modis: quorum unus est
ut movens moveatur secundum eandem speciem motus qua movet; alius est ut
movens secundum unam speciem motus moveat, secundum alteram moveatur.
Exponit autem consequenter primum modum, cum dicit: dico autem etc.. Sic
enim dicimus movens moveri secundum eandem speciem motus, puta si
calefaciens calefiat, et sanans sanetur, et ferens secundum locum feratur.
Et secundum modum exponit cum dicit: vel sanans feratur, vel ferens
augeatur; hoc enim est ut secundum aliam speciem motus moveat et moveatur.
Deinde ostendit impossibilitatem primi modi, cum dicit: sed manifestum
etc..
310

