quod sint inaequales; quia quaecumque mensurantur a quodam uno, sive
secundum multitudinem sive secundum magnitudinem, oportet ea esse finita.
Ideo autem dico multitudinem et magnitudinem, quia nihil minus mensuratur
aliquid per hoc quod habet finitam magnitudinem, sive partes mensurantes
sint aequales sive inaequales. Quando enim sunt aequales, tunc pars
mensurat totum et multitudine et magnitudine; quando vero sunt inaequales,
mensurat multitudine, sed non magnitudine. Sic ergo patet quod omne tempus
quod habet partes finitas numero et quantitate, sive sint aequales sive
inaequales, est finitum. Sed spatium finitum mensuratur aliquibus finitis,
ex quantis contingit componi ab; et oportet esse aequales numero partes
temporis et partes magnitudinis, et quaslibet esse finitas quantitate: ergo
relinquitur quod per totum spatium moveatur in tempore finito.
|#5
Deinde cum dicit: eadem autem ratio est etc., ostendit quod e
converso, si tempus est finitum, et magnitudo est finita.
Et dicit quod per eandem rationem potest ostendi, quod infinitum spatium
non potest pertransiri in tempore finito: neque iterum potest quies esse
infinita in tempore finito: et hoc indifferenter, sive moveatur aliquid
regulariter, idest aeque velociter, sive non regulariter.
Quia ex quo tempus ponitur finitum, accipiatur aliqua pars temporis quae
mensuret totum tempus, in qua mobile pertransit aliquam partem magnitudinis
(non autem totam, quia totam pertransit in toto tempore); et iterum in
aequali tempore pertransit aliam partem magnitudinis. Et similiter pro
unaquaque parte temporis accipietur aliqua pars magnitudinis: et hoc
indifferenter, sive pars magnitudinis secundo accepta, sit aequalis primae
parti (quod contingit quando aeque velociter movetur), sive sit inaequalis
(quod contingit quando non aeque velociter movetur)p hoc enim nihil
differt, dummodo ponatur quod quaelibet pars magnitudinis accepta sit
finita: quod oportet dicere; alioquin tantum moveretur in parte temporis,
quantum in toto. Sic enim manifestum est quod per divisionem temporis
auferetur totum spatium infinitum per aliquam finitam ablationem: quia cum
tempus dividatur in partes finitas aequales, et tot oporteat esse partes
magnitudinis quot temporis, sequitur quod spatium infinitum consumetur,
facta finita ablatione, eo quod tot modis oportet dividi magnitudinem sicut
et tempus. Hoc autem est impossibile.
Ergo manifestum est quod infinitum spatium non pertransitur in tempore
finito. Et hoc indifferenter, sive magnitudo spatii sit infinita ex una
parte, sive ex utraque: quia eadem ratio est de utroque.
|#6
Deinde cum dicit: demonstratis autem his etc., ostendit quod
infinitum et finitum similiter invenitur in mobili, sicut in magnitudine et
tempore.
Et circa hoc tria facit: primo ostendit quod mobile non est infinitum, si
tempus et magnitudo sint finita; secundo quod mobile non est infinitum, si
magnitudo sit infinita et tempus finitum, ibi: at vero neque infinitum
etc.; tertio quod mobile non potest esse infinitum, si magnitudo sit finita
et tempus infinitum, ibi: amplius autem et tempore etc..
Primum ostendit duabus rationibus. Circa quarum primam dicit quod
demonstrato quod magnitudo finita non pertransitur tempore infinito, neque
infinita finito, manifestum est ex eadem causa, quod neque infinitum mobile
potest pertransire finitam magnitudinem in tempore finito. Accipiatur enim
aliqua pars temporis finiti. In illa parte spatium finitum pertransibit non
totum mobile, sed pars mobilis, et in alia parte temporis similiter, et sic
de aliis. Et sic oportebit accipere tot partes mobilis, quot accipiuntur
partes temporis. Infinitum autem non componitur ex partibus finitis, ut
ostensum est.
Ergo sequetur quod mobile quod movetur in toto tempore finito, sit finitum.
|#7
Secundam rationem ponit ibi: quoniam autem finitum etc..
Et differt haec secunda ratio a priori, quia in priori assumebatur pro
principio idem medium ex quo superius demonstrabat: hic autem accipitur pro
238

