necessitate consequitur ei quod est in tempore, et motus ei quod est in
motu, ut simul sint.
|#4
Deinde cum dicit: quoniam autem est, sicut est in numero etc.,
ostendit quibus conveniat esse in tempore.
Et primo quod non omnia entia sunt in tempore; secundo quod non omnia non
entia, ibi: manifestum igitur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod ea quae sunt semper, non sunt
in tempore; secundo quod nihilominus ea quae quiescunt, inquantum
huiusmodi, sunt in tempore, ibi: quoniam autem tempus etc..
Circa primum duo facit: primo proponit ea ex quibus procedit ad propositum
ostendendum; secundo concludit propositum, ibi: quare manifestum est, etc.,
proponit autem duo.
Quorum primum est, quod cum aliquid sit in tempore sicut numeratum in
numero, necesse est quod accipi possit aliquod tempus maius omni eo quod
est in tempore; sicut potest accipi aliquis numerus maior omni eo quod est
numeratum. Et propter hoc necesse est omnia quae sunt in tempore, totaliter
contineri sub tempore et concludi sub ipso, sicut ea quae sunt in loco
concluduntur sub loco.
|#5
Secundum ponit ibi: et pati iam aliquid sub tempore etc.; et est quod
omne quod est in tempore, aliquid patitur sub tempore, secundum quod passio
pertinet ad defectum. Et hoc probat ex consueto modo locutionis.
Consuevimus enim dicere quod longitudo temporis tabefacit, idest putrefacit
et corrumpit; et iterum quod propter tempus omnia senescunt quae sunt in
tempore; et quod propter tempus oblivio accidit: quae enim de recenti
cognovimus, in memoria manent, sed per diuturnitatem temporis elabuntur.
Et ne aliquis dicat quod etiam perfectiones attribuuntur tempori sicut et
passiones, hoc consequenter excludit; et ponit tria contra tria praemissa.
Contra id enim quod dixit, quod obliviscitur propter tempus, subdit, quod
aliquis non addiscit propter tempus: si enim aliquis diu vivat otiosus a
studio addiscendi, non propter hoc addiscit, sicut propter tempus
obliviscitur.
Contra hoc autem quod dixit, quod omnia senescunt sub tempore, subdit, quod
non est aliquid factum novum propter tempus: non enim propter hoc solum
aliquid innovatur quia longo tempore durat, sed magis antiquatur.
Contra illud vero quod dixerat, quod tempus tabefacit, subdit, quod tempus
non facit bonum, idest integrum et perfectum, sed magis tabidum et
corruptum. Et huius causa est, quia ex tempore aliqua corrumpuntur, etiam
si non appareat aliquid aliud manifeste corrumpens: quod ex ipsa ratione
temporis apparet.
Est enim tempus numerus motus: de ratione autem motus est quod faciat
distare id quod est, a dispositione in qua prius erat.
Unde cum tempus sit numerus primi motus, ex quo in omnibus causatur
mutabilitas, sequitur quod propter diuturnitatem temporis, omnia quae sunt
in tempore removeantur a sua dispositione.
|#6
Deinde cum dicit: quare manifestum est etc., concludit propositum ex
praemissis: et primo ex primo prius proposito.
Ostensum est enim quod quaecumque sunt in tempore, continentur sub tempore:
quae autem sunt semper, non continentur sub tempore quasi excedente; neque
esse, idest duratio, ipsorum mensuratur sub tempore, cum in infinitum
durent, infinitum autem non contingit mensurari: ergo illa quae sunt
semper, non sunt in tempore. Sed hoc verum est secundum quod sunt semper.
Corpora enim caelestia sunt semper secundum esse substantiae eorum, non
autem secundum ubi; et ideo duratio eorum non mensuratur tempore, sed motus
localis ipsorum tempore mensuratur.
Secundo ibi: signum autem huius etc., probat idem ex secundo prius
positorum.
Et dicit quod signum huius, quod ea quae sunt semper non sunt in tempore,
est, quod non patiuntur a tempore, quasi non existentia in tempore. Non
163

