Secundum quod dicit est, quod ista dubitatio non est de aliquo particulari
ente, sed universaliter de toto ente. Neque etiam pertinet solum ad
naturalem Philosophum, sed quodammodo pertinet ad omnes scientias
demonstrativas, et ad omnes opiniones, idest ad omnes artes quae utuntur
quibusdam opinionibus, sicut rhetorica et dialectica: quia omnes artes et
scientiae utuntur motu; practicae quidem, quasi dirigentes aliquos motus,
naturalis autem philosophia, speculando naturam motus et mobilium.
Mathematici etiam utuntur motu imaginato, dicentes quod punctus motus facit
lineam. Metaphysicus autem considerat de primis principiis. Sic igitur
patet, quod destruere motum repugnat omnibus scientiis.
Error autem qui pertinet ad omnia entia et ad omnes scientias, non est
reprobandus a naturali, sed a metaphysico. Non ergo pertinet ad naturalem
contra istum errorem disputare.
Tertium quod dicit est, quod irrationabiles et importunae dubitationes de
principiis in doctrinis mathematicis, non pertinent ad mathematicum, ut eas
removeat; et similiter est in aliis scientiis. Et similiter nec ad physicum
pertinet destruere huiusmodi positionem, quae repugnat suis principiis. In
qualibet enim scientia supponitur pro principio definitio subiecti: unde et
in scientia quae est de natura, supponitur quasi principium, quod natura
sit principium motus. Sic ergo per tria media apparet quod ad naturalem non
pertinet contra hanc positionem disputare.
|#4
Deinde cum dicit: fere autem etc., excludit secundum membrum, quo
ponebatur ab Heraclito omnia semper moveri.
Et primo comparat hanc opinionem praecedenti opinioni, quae ponebat omnia
semper quiescere: et dicit quod dicere omnia moveri semper, ut Heraclitus
dixit, est quidem falsum et contra principia scientiae naturalis; sed tamen
minus repugnat arti haec positio quam prima.
Et quod quidem repugnet arti manifestum est: quia tollit suppositionem
scientiae naturalis, in qua ponitur quod natura non solum est principium
motus, sed etiam quietis; et sic patet quod similiter naturale est quies,
sicut et motus. Unde sicut prima opinio, quae destruebat motum, erat contra
scientiam naturalem; ita et haec positio quae destruit quietem.
Ideo autem dixit hanc opinionem esse minus praeter artem, quia quies nihil
est aliud quam privatio motus: quod autem non sit privatio motus, magis
potest latere quam quod non sit motus. Sunt enim quidam motus parvi et
debiles, qui vix possunt sentiri: et sic potest videri quod aliquid
quiescat, quod non quiescit. Sed motus magni et fortes latere non possunt:
unde non potest dici quod decipiatur sensus in perceptione motus, sicut in
perceptione quietis.
Et ideo secundo, ibi: et dicunt quidam etc., ostendit quomodo hanc secundam
positionem aliqui posuerunt.
Et dicit quod quidam, scilicet Heraclitus et eius sequaces, dixerunt quod
omnia quae sunt, semper moventur, non solum quaedam, aut aliquando; sed
motus latet sensum nostrum.
Qui si loquerentur de aliquibus motibus, eorum dictum sustineri posset:
sunt enim aliqui motus qui nos latent. Sed quia non determinant de quali
motu loquantur, sed dicunt de omnibus motibus, ideo non est difficile
contra illos obiicere; quia multi motus sunt, de quibus manifestum est quod
non possunt semper esse.
|#5
Tertio ibi: neque enim augeri etc., ponit rationes contra opinionem
praedictam.
Et primo quantum ad motum augmenti; secundo quantum ad motum alterationis,
ibi: similiter autem et in alteratione etc..
Tertio quantum ad motum localem, ibi: et secundum quod fertur.
Ideo autem ab augmento incipit, quia Heraclitus maxime inducebatur ad suam
positionem ex consideratione augmenti. Videbat enim aliquem augeri secundum
aliquam modicam quantitatem in uno anno; et supponens augmentum esse
continuum, credebat quod in qualibet parte illius temporis secundum aliquid
illius quantitatis augeretur, et tamen non sentitur istud augmentum, quia
297

