|#9
Deinde cum dicit: subiecta autem natura etc., manifestat praemissa
principia.
Et dicit quod natura quae primo subiicitur mutationi, idest materia prima,
non potest sciri per seipsam, cum omne quod cognoscitur, cognoscatur per
suam formam; materia autem prima consideratur subiecta omni formae.
Sed scitur secundum analogiam, idest secundum proportionem. Sic enim
cognoscimus quod lignum est aliquid praeter formam scamni et lecti, quia
quandoque est sub una forma, quandoque sub alia. Cum igitur videamus hoc
quod est aer quandoque fieri aquam, oportet dicere quod aliquid existens
sub forma aeris, quandoque sit sub forma aquae: et sic illud est aliquid
praeter formam aquae et praeter formam aeris, sicut lignum est aliquid
praeter formam scamni et praeter formam lecti. Quod igitur sic se habet ad
ipsas substantias naturales, sicut se habet aes ad statuam et lignum ad
lectum, et quodlibet materiale et informe ad formam, hoc dicimus esse
materiam primam.
Hoc igitur est unum principium naturae: quod non sic unum est sicut hoc
aliquid, hoc est sicut aliquod individuum demonstratum, ita quod habeat
formam et unitatem in actu; sed dicitur ens et unum inquantum est in
potentia ad formam. Aliud autem principium est ratio vel forma: tertium
autem est privatio, quae contrariatur formae. Et quomodo ista principia
sint duo et quomodo tria, dictum est prius.
|#10
Deinde cum dicit: primum quidem igitur etc., resumit quae dicta
sunt, et ostendit quae restant dicenda.
Dicit ergo quod prius dictum est quod contraria sunt principia, et postea
quod eis aliquid subiicitur; et sic sunt tria principia. Et ex his quae
nunc dicta sunt, manifestum est quae differentia sit inter contraria: quia
unum est principium per se, et aliud per accidens.
Et iterum dictum est quomodo principia se habeant ad invicem: quia
subiectum et contrarium sunt unum numero et duo ratione.
Et iterum dictum est quid est subiectum, secundum quod manifestari potuit.
Sed nondum dictum est quid sit magis substantia, utrum forma vel materia:
hoc enim dicetur in principio secundi. Sed dictum est quod principia sunt
tria, et quomodo, et quis est modus ipsorum. Et ultimo concludit principale
intentum, scilicet quod manifestum est quot sunt principia et quae sint.
|+14

Lectio 14

|#1
Postquam Philosophus determinavit veritatem de principiis naturae,
hic excludit antiquorum dubitationes per ea quae determinata sunt de
principiis.
Et primo dubitationes seu errores qui provenerunt ex ignorantia materiae;
secundo dubitationes seu errores qui provenerunt ex ignorantia privationis,
ibi: tangentes quidem igitur etc.; tertio reservat alteri scientiae
dubitationes quae accidunt circa formam, ibi: de principio autem secundum
speciem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit dubitationem et errorem in quem antiqui
inciderunt ex ignorantia materiae; secundo solvit eorum dubitationem per ea
quae sunt determinata, ibi: nos autem dicimus etc..
|#2
Dicit ergo primo quod post determinatam veritatem de principiis,
dicendum est quod solum ista via omnis defectus, idest dubitatio,
antiquorum solvitur. Et hoc est signum esse verum quod de principiis dictum
est: nam veritas excludit omnem falsitatem et dubitationem; sed posito
quocumque falso, oportet aliquam difficultatem remanere.
Dubitatio autem et error antiquorum Philosophorum hic fuit. Primi qui
secundum philosophiam inquisierunt veritatem et naturam rerum, diverterunt
in quandam aliam viam a via veritatis et a via naturali: quod accidit eis
propter infirmitatem intellectus eorum.
Dixerunt enim quod nihil neque generatur neque corrumpitur: quod est et
contra veritatem et contra naturam.
34

