|#1
Postquam Philosophus ostendit quod in quolibet fieri naturali tria
inveniuntur, hic ex praemissis intendit ostendere quot sunt principia
naturae.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit propositum; secundo recapitulando
ostendit quae dicta sunt, et quae restant dicenda, ibi: primum quidem
igitur dictum etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit tria naturae principia; secundo
notificat ea, ibi: subiecta autem natura etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit veritatem de principiis naturae;
secundo ex veritate ostensa solvit praemissas de principiis dubitationes,
ibi: unde est quod sicut duo etc.; tertio, quia ab antiquis dictum est quod
principia sunt contraria, ostendit utrum semper requirantur contraria vel
non, ibi: quot quidem igitur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit duo esse principia naturae per se;
secundo ostendit tertium esse principium naturae per accidens, ibi: est
autem subiectum etc..
|#2
Circa primum utitur tali ratione.
Illa dicuntur esse principia et causae rerum naturalium, ex quibus sunt et
fiunt per se, et non secundum accidens; sed omne quod fit, est et fit ex
subiecto et forma; ergo subiectum et forma sunt per se causae et principia
omnis eius quod fit secundum naturam.
Quod autem id quod fit secundum naturam, fit ex subiecto et forma, probat
hoc modo.
Ea in quae resolvitur definitio alicuius rei, sunt componentia rem illam;
quia unumquodque resolvitur in ea ex quibus componitur.
Sed ratio eius quod fit secundum naturam, resolvitur in subiectum et
formam: nam ratio hominis musici resolvitur in rationem hominis et in
rationem musici; si quis enim velit definire hominem musicum, oportet quod
assignet definitionem hominis et musici. Ergo id quod fit secundum naturam,
est et fit ex subiecto et forma.
Et notandum est quod hic intendit inquirere principia non solum fiendi, sed
etiam essendi: unde signanter dicit ex quibus primis sunt et fiunt. Et
dicit ex quibus primis, idest per se et non secundum accidens. Per se ergo
principia omnis quod fit secundum naturam, sunt subiectum et forma.
|#3
Deinde cum dicit: est autem subiectum etc., addit tertium principium
per accidens.
Et dicit quod licet subiectum sit unum numero, tamen specie et ratione est
duo, ut supra dictum est; quia homo et aurum et omnis materia numerum
quendam habet. Est enim ibi considerare ipsum subiectum, quod est aliquid
positive, ex quo fit aliquid per se et non per accidens, ut hoc quod est
homo et aurum; et est ibi considerare id quod accidit ei, scilicet
contrarietatem et privationem, ut immusicum et infiguratum. Tertium autem
est species vel forma, sicut ordinatio est forma domus, vel musica hominis
musici, vel aliquod aliorum quae hoc modo praedicantur.
Sic igitur forma et subiectum sunt principia per se eius quod fit secundum
naturam; sed privatio vel contrarium est principium per accidens, inquantum
accidit subiecto; sicut dicimus quod aedificator est causa activa domus per
se, sed musicum est causa activa domus per accidens, inquantum accidit
aedificatori esse musicum. Et sic homo est causa per se, ut subiectum,
hominis musici; sed non musicum est causa et principium eius per accidens.
|#4
Posset autem aliquis obiicere quod privatio non accidit subiecto
quando est sub forma; et sic privatio non est principium essendi per
accidens.
Et ideo dicendum quod materia nunquam est sine privatione: quia quando
habet unam formam, est cum privatione alterius formae.
Et ideo dum est in fieri aliquid quod fit (ut homo musicus), in subiecto
quando nondum habet formam, est privatio ipsius musicae; et ideo principium
per accidens hominis musici in fieri est non musicum; hoc enim accidit
32

