Dicit ergo primo, quod si sit aliquod mobile quod aeque velociter moveatur
per totum, necesse est, si pertransit finitam magnitudinem, quod hoc sit in
tempore finito.
Accipiatur enim una pars magnitudinis, quae mensuret totum; puta sit tertia
vel quarta pars magnitudinis. Si ergo mobile aeque velociter movetur per
totum, et aeque velox est quod aequale spatium in aequali tempore
pertransit, sequitur quod in aequalibus temporibus, et tot quot sunt partes
magnitudinis, pertranseat mobile totam magnitudinem: puta, si accepta sit
quarta pars magnitudinis, eam pertransibit in aliquo tempore, et aliam
quartam in alio tempore aequali; et sic totam magnitudinem pertransit in
quatuor aequalibus temporibus.
Quia ergo partes magnitudinis sunt finitae numero, et unaquaeque etiam est
finita secundum quantitatem, et tot modis pertransit omnes partes, idest in
totidem temporibus aequalibus; sequitur quod totum tempus in quo pertransit
totam magnitudinem, sit finitum.
Mensurabitur enim a tempore finito: quia erit toties tantum quantum est
tempus in quo pertransit partem, quoties magnitudo tota est tanta quanta
est pars. Et sic totum tempus erit multiplicatum secundum multiplicationem
partium. Omne autem multiplicatum mensuratur a submultiplici, sicut duplum
a dimidio, et triplum a subtriplo, et sic de aliis. Tempus autem quo
pertransit partem est finitum: quia si detur quod sit infinitum, sequetur
quod in aequali tempore pertranseat totum et partem; quod est contra id
quod suppositum est. Et sic oportet quod totum tempus sit finitum; quia
nullum infinitum mensuratur a finito.
|#4
Sed quia posset aliquis dicere, quod licet partes magnitudinis sint
aequales, et mensurent totam magnitudinem, tamen potest contingere quod
partes temporis non sunt aequales, sicut quando non est aequalis velocitas
in toto motu; et sic tempus quo movetur per partem magnitudinis, non
mensurabit tempus quo movetur per totam: ideo consequenter ibi: sed si non
sit etc., ostendit quod hoc nihil differt quantum ad propositum.
Sit enim ab spatium finitum, quod pertransitum sit in tempore infinito quod
est cd.
Necesse est autem in omni motu, quod prius pertranseatur una pars quam
altera: et hoc etiam manifestum est, quod in priori parte temporis et
posteriori, altera et altera pars magnitudinis pertransitur. Et ita oportet
quod neque duae partes magnitudinis pertranseantur in una et eadem parte
temporis; neque quod in duabus partibus temporis pertranseatur una et eadem
pars magnitudinis. Et sic oportet, si in aliquo tempore pertransita est
aliqua pars magnitudinis, quod in pluri tempore pertranseatur non solum
illa pars magnitudinis, sed etiam cum hac et altera: et hoc indifferenter,
sive aeque velociter moveatur mobile, sive non; vel per hoc quod velocitas
semper magis ac magis intenditur, sicut in motibus naturalibus, vel per hoc
quod magis et magis remittitur, sicut in motibus violentis.
His igitur suppositis, accipiatur aliqua pars spatii ab, quae quidem pars
sit ae, et mensuret totum ab, ita scilicet quod sit aliquota pars eius, vel
tertia vel quarta. Haec igitur pars spatii pertransita est in aliquo
tempore finito. Non enim potest dari quod sit pertransita in tempore
infinito; quia totum spatium pertransitum est in tempore infinito, et in
minori pertransitur pars quam totum.
Item accipiamus aliam partem spatii quae sit aequalis parti ae, et eadem
ratione necesse est quod haec pars pertranseatur in tempore finito, quia
totum spatium pertransitur in tempore infinito.
Et sic semper accipiendo, accipiam tot tempora finita, quot sunt partes
spatii; ex quibus constituetur totum tempus, in quo movetur per totum
spatium.
Impossibile est autem quod aliqua pars infiniti mensuret totum, neque
secundum magnitudinem neque secundum multitudinem: quia impossibile est
quod infinitum constet ex partibus finitis numero, quarum etiam unaquaeque
sit finita quantitate, sive dicatur quod illae partes sint aequales, sive

237

