homini dum fit musicus. Sed quando iam advenit ei haec forma, adiungitur ei
privatio alterius formae; et sic privatio formae oppositae est principium
per accidens in essendo.
Patet ergo secundum intentionem Aristotelis quod privatio, quae ponitur
principium naturae per accidens, non est aliqua aptitudo ad formam, vel
inchoatio formae, vel aliquod principium imperfectum activum, ut quidam
dicunt, sed ipsa carentia formae vel contrarium formae, quod subiecto
accidit.
|#5
Deinde cum dicit: unde est etc., solvit secundum determinatam
veritatem dubitationes omnes praecedentes.
Et concludit ex praedictis quod quodammodo dicendum est esse duo principia,
scilicet per se; et quodammodo tria, si coassumatur principium per accidens
cum principiis per se.
Et quodammodo sunt principia contraria, ut si aliquis accipiat musicum et
non musicum, calidum et frigidum, consonans et inconsonans; et quodammodo
principia non sunt contraria, scilicet si accipiantur sine subiecto; quia
contraria non possunt pati ad invicem, nisi hoc solvatur per hoc, quod
contrariis supponitur aliquod subiectum, ratione cuius ad invicem
patiuntur.
Et sic concludit quod principia non sunt plura contrariorum, idest
contrariis, hoc est quam contraria; sed sunt duo tantum per se.
Sed nec totaliter duo, quia unum eorum secundum esse est alterum: subiectum
enim secundum rationem est duo, sicut dictum est, et sic sunt tria
principia: quia homo et non musicus, et aes et infiguratum differunt
secundum rationem.
Sic igitur patet quod priores sermones disputati ad utramque partem,
fuerunt secundum aliquid veri, sed non totaliter.
|#6
Deinde cum dicit: quot quidem igitur etc., ostendit quomodo sunt duo
contraria necessaria et quomodo non.
Et dicit manifestum esse ex dictis quot sunt principia circa generationem
naturalium, et quomodo sint tot. Ostensum est enim quod oportet duo esse
contraria, quorum unum est principium per se et alterum per accidens; et
quod aliquid subiiciatur contrariis, quod est etiam principium per se. Sed
aliquo modo alterum contrariorum non est necessarium ad generationem:
sufficit enim alterum contrariorum quandoque facere mutationem absentia sua
et praesentia.
|#7
Ad cuius evidentiam sciendum est quod, sicut in quinto huius dicetur,
tres sunt species mutationis, scilicet generatio et corruptio et motus.
Quorum haec est differentia, quia motus est de uno affirmato in aliud
affirmatum, sicut de albo in nigrum; generatio autem est de negato in
affirmatum, sicut de non albo in album, vel de non homine in hominem;
corruptio autem est de affirmato in negatum, sicut de albo in non album,
vel de homine in non hominem. Sic igitur patet quod in motu requiruntur duo
contraria et unum subiectum. Sed in generatione et corruptione requiritur
praesentia unius contrarii et absentia eius, quae est privatio.
Generatio autem et corruptio salvantur in motu: nam quod movetur de albo in
nigrum, corrumpitur album et fit nigrum. Sic igitur in omni mutatione
naturali requiritur subiectum et forma et privatio. Non autem ratio motus
salvatur in omni generatione et corruptione, sicut patet in generatione et
corruptione substantiarum. Unde subiectum et forma et privatio salvantur in
omni mutatione; non autem subiectum et duo contraria.
|#8
Haec etiam oppositio invenitur in substantiis, quae est primum genus,
non autem oppositio contrarietatis: nam formae substantiales non sunt
contrariae, licet differentiae in genere substantiae contrariae sint,
secundum quod una accipitur cum privatione alterius, sicut patet de animato
et inanimato.

33

