mutationis principium habent in seipsis nisi per accidens, inquantum
scilicet materia et substantia corporum artificiatorum sunt res naturales.
Sic igitur inquantum artificialibus accidit esse ferrea vel lapidea, habent
aliquod principium motus in seipsis, sed non inquantum sunt artificiata:
cultellus enim habet in se principium motus deorsum, non inquantum est
cultellus, sed inquantum est ferreus.
|#3
Sed videtur hoc non esse verum, quod secundum quamlibet mutationem
rerum naturalium, principium motus sit in eo quod movetur. In alteratione
enim et generatione simplicium corporum, totum principium motus videtur
esse ab extrinseco agente: puta cum aqua calefit, vel aer in ignem
convertitur, principium mutationis est ab exteriori agente.
Dicunt ergo quidam quod etiam in huiusmodi mutationibus principium activum
motus est in eo quod movetur; non quidem perfectum, sed imperfectum, quod
coadiuvat actionem exterioris agentis. Dicunt enim quod in materia est
quaedam inchoatio formae, quam dicunt esse privationem, quae est tertium
principium naturae; et ab hoc principio intrinseco generationes et
alterationes corporum simplicium naturales dicuntur.
Sed hoc non potest esse: quia, cum nihil agat nisi secundum quod est in
actu, praedicta inchoatio formae, cum non sit actus, sed aptitudo quaedam
ad actum, non potest esse principium activum. Et praeterea, etiam si esset
forma completa, non ageret in suum subiectum alterando ipsum: quia forma
non agit, sed compositum; quod non potest seipsum alterare, nisi sint in eo
duae partes, quarum una sit alterans et alia alterata.
|#4
Et ideo dicendum est quod in rebus naturalibus eo modo est principium
motus, quo eis motus convenit. Quibus ergo convenit movere, est in eis
principium activum motus; quibus autem competit moveri, est in eis
principium passivum, quod est materia.
Quod quidem principium, inquantum habet potentiam naturalem ad talem formam
et motum, facit esse motum naturalem. Et propter hoc factiones rerum
artificialium non sunt naturales: quia licet principium materiale sit in eo
quod fit, non tamen habet potentiam naturalem ad talem formam.
Et sic etiam motus localis corporum caelestium est naturalis, licet sit a
motore separato, inquantum in ipso corpore caeli est potentia naturalis ad
talem motum.
In corporibus vero gravibus et levibus est principium formale sui motus
(sed huiusmodi principium formale non potest dici potentia activa, ad quam
pertinet motus iste, sed comprehenditur sub potentia passiva: gravitas enim
in terra non est principium ut moveat, sed magis ut moveatur): quia sicut
alia accidentia consequuntur formam substantialem, ita et locus, et per
consequens moveri ad locum: non tamen ita quod forma naturalis sit motor,
sed motor est generans, quod dat talem formam, ad quam talis motus
consequitur.
|#5
Deinde cum dicit: est igitur natura etc., concludit ex praemissis
definitionem naturae hoc modo.
Naturalia differunt a non naturalibus inquantum habent naturam; sed non
differunt a non naturalibus nisi inquantum habent principium motus in
seipsis; ergo natura nihil aliud est quam principium motus et quietis in eo
in quo est primo et per se et non secundum accidens.
Ponitur autem in definitione naturae principium, quasi genus, et non
aliquid absolutum, quia nomen naturae importat habitudinem principii. Quia
enim nasci dicuntur ea quae generantur coniuncta generanti, ut patet in
plantis et animalibus, ideo principium generationis vel motus natura
nominatur. Unde deridendi sunt qui volentes definitionem Aristotelis
corrigere, naturam per aliquid absolutum definire conati sunt, dicentes
quod natura est vis insita rebus, vel aliquid huiusmodi.
Dicitur autem principium et causa, ad designandum quod non omnium motuum
natura est eodem modo principium in eo quod movetur, sed diversimode, ut
dictum est.
41

