termini, qui sunt materia propositionum, sunt etiam materia conclusionis,
licet non secundum quod stant sub ordine propositionum; sicut et farina
dicitur materia panis, licet non secundum quod stat sub forma farinae. Ideo
tamen potius dicuntur propositiones materia conclusionis quam e converso,
quia termini qui coniunguntur in conclusione, separatim ponuntur in
praemissis.
Sic igitur habemus duos modos causae.
|#10
Quaedam vero dicuntur esse causae secundum aliam rationem, quia
scilicet sunt principium motus et quietis. Et hoc modo semen, quod est
activum in generatione, dicitur causa; et similiter medicus per hunc modum
dicitur causa sanitatis; et consilians est causa per hunc modum, et omne
faciens.
Alia littera habet, et propositiones: nam propositiones quidem quantum ad
terminos sunt materia conclusionis, ut dictum est; quantum autem ad vim
illativam ipsarum reducuntur ad hoc genus causae; nam principium discursus
rationis in conclusione est ex propositionibus.
|#11
In aliis vero causis invenitur alia ratio causae, secundum scilicet
quod finis vel bonum habet rationem causae. Et haec species causae
potissima est inter alias causas: est enim causa finalis aliarum causarum
causa. Manifestum est enim quod agens agit propter finem; et similiter
ostensum est supra in artificialibus, quod formae ordinantur ad usum sicut
ad finem, et materiae in formas sicut in finem: et pro tanto dicitur finis
causa causarum.
Et quia dixerat quod haec species causae habet rationem boni, et quandoque
in his quae agunt per electionem contingit finem esse malum; ideo ad hanc
dubitationem tollendam, dicit quod nihil differt utrum causa finalis sit
vere bona vel apparens bona, quia quod apparet bonum non movet nisi sub
ratione boni.
Et sic ultimo concludit tot esse species causarum quot dictae sunt.
|+6

Lectio 6

|#1
Postquam Philosophus distinxit species causarum, hic distinguit
diversos modos causarum, etiam secundum eandem speciem causae.
Et circa hoc duo facit: primo distinguit diversos modos causarum; secundo
determinat quaedam consequentia ad distinctionem praedictam, ibi: differunt
autem etc..
Circa primum duo facit: primo distinguit diversos modos causarum; secundo
reducit eos ad certum numerum, ibi: sed tamen hae omnes etc..
Circa primum distinguit modos causarum secundum quatuor divisiones.
Dicit ergo primo quod multi numero sunt modi causarum: sed si reducantur
capitulatim, sive in quadam summa, ad aliqua communia, inveniuntur
pauciores. Vel capitales accipiuntur secundum combinationem: manifestum est
enim quod pauciores sunt combinationes modorum quam modi.
|#2
Prima ergo divisio vel combinatio modorum est, quod in eadem specie
causae dicitur una causa prior altera, ut intelligamus causam priorem
universaliorem: ut sanitatis causa est medicus ut causa propria et
posterior, artifex autem ut communior et prior; et hoc in specie causae
efficientis. Et simile est in specie causae formalis: nam causa formalis
diapason propria et posterior est proportio dupla; causa autem prior et
communior est proportio numeralis, quae dicitur multiplicitas.
Et similiter ea quae continet unamquamque causam communitate sui ambitus,
dicitur causa prior.
|#3
Advertendum est autem quod causa universalis et propria, vel prior et
posterior, potest accipi aut secundum communitatem praedicationis, secundum
exempla hic posita de medico et artifice; vel secundum communitatem

54

