Differentiae autem loci sunt sex: sursum, deorsum, ante et retro,
dextrorsum et sinistrorsum; quae quidem sunt determinata non solum quoad
nos, sed etiam in ipso toto universo.
Determinantur enim secundum se huiusmodi positiones, in quibus sunt
determinata principia et termini motus. Unde in animatis determinantur
sursum et deorsum secundum motum alimenti; ante et retro secundum motum
sensus; dextrorsum et sinistrorsum secundum motum processivum, cuius
principium est a parte dextra.
In rebus autem inanimatis, in quibus non sunt principia determinata horum
motuum, dicitur dextrorsum et sinistrorsum per comparationem ad nos:
dicitur enim columna dextra, quae est ad dextram hominis, et sinistra quae
est ad sinistram.
Sed in toto universo determinatur sursum et deorsum secundum motum gravium
et levium: secundum autem motum caeli determinatur dextrum oriens,
sinistrum occidens; ante vero hemisphaerium superius, retro vero
hemisphaerium inferius; sursum vero meridies, deorsum vero septentrio. Haec
autem non possunt determinari in corpore infinito: impossibile est ergo
totum universum esse infinitum.
|#12
Quartam rationem ponit ibi: simpliciter autem si impossibile est
etc..
Et dicit quod si impossibile est esse locum infinitum, cum omne corpus sit
in loco, sequitur quod impossibile sit esse aliquod corpus infinitum.
Sed quod impossibile sit esse locum infinitum, sic probat: quia haec duo
convertuntur, esse in loco et esse in aliquo loco; sicut et esse hominem et
esse aliquem hominem, et esse quantitatem et esse aliquam quantitatem.
Sicut igitur impossibile est esse quantitatem infinitam, quia sequeretur
aliquam quantitatem esse infinitam, ut bicubitum et tricubitum, quod est
impossibile; ita impossibile est esse locum infinitum, quia sequeretur
aliquem locum infinitum esse, vel sursum vel deorsum et huiusmodi: quod est
impossibile, cum quodlibet eorum significet quendam terminum, ut dictum
est. Sic igitur nullum corpus sensibile est infinitum.
|+10

Lectio 10

|#1
Postquam Philosophus disputative processit de infinito, hic incipit
determinare veritatem.
Et primo ostendit an sit infinitum; secundo quid sit, ibi: accidit autem
contrarium etc..
Prima dividitur in duas: in prima ostendit quomodo infinitum sit; in
secunda comparat diversa infinita ad invicem, ibi: aliter autem et in
tempore etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quod infinitum quodammodo est, et
quodammodo non est; secundo determinat quod est in potentia, et non est
sicut actu ens, ibi: dicitur igitur etc.; tertio manifestat quomodo sit in
potentia, ibi: non oportet autem potentia ens etc..
|#2
Dicit ergo primo quod ex praemissis manifestum est, quod non sit
aliquod corpus infinitum in actu. Item ex iis quae ante dicta sunt,
manifestum est quod si infinitum simpliciter non sit, quod multa
impossibilia accidunt. Quorum unum est quod tempus habebit principium et
finem: quod reputatur inconveniens secundum ponentes aeternitatem mundi.
Et iterum sequetur quod magnitudo non semper sit divisibilis in
magnitudines, sed quandoque deveniatur per divisionem magnitudinum ad
quaedam quae non sunt magnitudines: sed omnis magnitudo est divisibilis.
Item sequetur quod numerus non augeatur in infinitum.
Quia igitur secundum determinata neutrum videtur contingere, neque scilicet
quod infinitum sit actu, neque quod simpliciter non sit; necesse est dicere
quod quodammodo est, quodammodo non est.

102

