Et quia supponitur aequalis velocitas mobilium, volebat quod secundum
aequale tempus sit motus aeque velocium circa aequales magnitudines, quarum
una movetur et alia quiescit. Quod patet esse falsum. Quia cum aliquid
movetur iuxta magnitudinem quiescentem, non est ibi nisi unus motus: sed
quando aliquid movetur iuxta magnitudinem motam, sunt ibi duo motus. Et si
sint in eandem partem, addetur de tempore; si autem sint in oppositas
partes, diminuetur de tempore, secundum quantitatem alterius motus. Quia si
magnitudo iuxta quam aliquod mobile movetur, in eandem partem moveatur
aequali velocitate vel etiam maiori, nunquam mobile poterit eam
pertransire: si vero minori velocitate magnitudo moveatur, pertransibit eam
quandoque, sed in maiori tempore quam si quiesceret. E contrario autem est
si magnitudo moveatur in oppositum mobilis: quia quantum magnitudo velocius
movetur, tanto mobile in minori tempore eam pertransit; quia uterque motus
operatur ad hoc quod se invicem pertranseant.
|#10
Deinde cum dicit: ut sint etc., manifestat quod dixerat in terminis.
Ponatur enim quod sint tres magnitudines aequales sibi invicem, in quarum
qualibet ponatur a; et sint istae magnitudines stantes, idest non motae; ut
si intelligatur quod sit aliquod spatium trium cubitorum, in quorum
quolibet describatur a. Et sint aliae tres magnitudines aequales sibi
invicem, in quarum qualibet describatur b; ut puta si intelligamus quod sit
unum mobile trium cubitorum. Incipiant autem hae magnitudines moveri a
medio spatii. Sint etiam tres magnitudines aliae aequales numero et
magnitudine et velocitate ipsis b, et scribatur in istis c, et incipiant
moveri ab ultimo spatii, scilicet ab ultimo a.
Hac ergo suppositione facta, continget quod primum b per suum motum
perveniet ad hoc quod sit simul cum ultimo a; et iterum primum c per suum
motum perveniet ut sit cum primo a, opposito ultimo: et simul etiam cum hoc
erit cum ultimo b, quasi transiens secus invicem motorum, idest iuxta omnia
b, quae invicem ei contramoventur. Cum autem hoc factum fuerit, constat
quod istud primum c transivit omnia a, sed ipsum b non transivit nisi
media. Cum ergo b et c sint aequalis velocitatis, et aeque velox minorem
magnitudinem in minori tempore pertranseat; sequitur quod tempus in quo b
pervenit ad ultimum a, sit dimidium temporis in quo c pervenit ad primum a
oppositum: in aequali enim tempore utrumque, scilicet b et c, est iuxta
unumquodque; idest in aequali tempore c et b pertranseunt quandocumque a.
Hoc ergo supposito, quod tempus in quo b pervenit ad ultimum a, sit
dimidium temporis in quo c pervenit ad primum a oppositum, ulterius
considerandum est quomodo zeno volebat concludere quod hoc dimidium
temporis sit aequale illi duplo. Ex quo enim ponitur tempus motus ipsius c,
duplum temporis motus ipsius b. Ponatur quod in prima medietate temporis, b
quiescebat et c movebatur, et sic c in illa medietate temporis pervenit
usque ad medietatem spatii ubi est b; et tunc b incipiat moveri ad unam
partem, et c ad aliam. Quando autem b pervenit ad ultimum a, oportet quod
pertransierit omnia c, quia simul primum b et primum c sunt in contrariis
ultimis, scilicet unum in primo a, et aliud in ultimo; et sicut ipse
dicebat, c in aequali tempore fit iuxta unumquodque b, in quanto tempore
pertransit unumquodque ipsorum a. Et hoc ideo, quia ambo, scilicet b et c,
in aequali tempore pertranseunt unum a: et sic videtur quod si b in aequali
tempore pertransit in quanto pertransit ipsum c, quod c in aequali tempore
pertransit ipsum b et ipsum a. Ergo tempus in quo c pertransit omnia b, est
aequale tempori in quo pertransivit omnia a. Tempus autem in quo c
pertransit omnia b, est aequale tempori in quo c vel b pertransit
medietatem ipsorum a, ut dictum est. Probatum est autem quod tempus in quo
ipsum b pertransit medietatem ipsorum a, est dimidium temporis in quo c
pertransit omnia a. Ergo sequitur quod dimidium sit aequale duplo; quod est
impossibile.
Haec igitur est ratio zenonis. Sed incidit in falsitatem praedictam: quia
scilicet accipit quod c in eodem tempore pertranseat b contra-motum et a
quiescens; quod est falsum, ut supra dictum est.

245

