Et talis pulsio vocatur expulsio, cuius species est proiectio, quae est
quando aliquid pellitur cum quadam violentia in remotum; et sic in
proiectione videtur quod movens et motum non sint simul. Et ideo ad hoc
excludendum dicit, quod proiectio est, quando motus eius quod fertur, sit
velocior quam motus naturalis, et hoc propter aliquam fortem impulsionem
factam. Cum enim aliquid proiicitur ex forti impulsione, movetur aer
velociori motu quam sit motus eius naturalis; et ad motum aeris defertur
corpus proiectum. Et quamdiu durat aer impulsus, tamdiu proiectum movetur:
et hoc est quod dicit, quod facta tali impulsione, tamdiu accidit aliquid
ferri proiectum, quamdiu in aere sit fortior motus quam eius motus
naturalis.
Sic ergo remota hac dubitatione, concludit quod movens et motum sint simul,
et quod inter ea nihil est medium.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam ostendit in motu locali, quod movens et motum sunt simul,
ostendit idem in alteratione; quod scilicet nihil est medium alterantis et
alterati. Et hoc probat primo per inductionem. In omnibus enim quae
alterantur, manifestum est quod simul sunt ultimum alterans et primum
alteratum.
Videtur autem hoc habere instantiam in quibusdam alterationibus: sicut cum
sol calefacit aerem sine hoc quod calefaciat orbes medios planetarum; et
piscis quidam in reti detentus, stupefacit manus trahentis rete, absque hoc
quod stupefaciat rete.
Sed dicendum est quod passiva recipiunt actionem activorum secundum
proprium modum; et ideo media quae sunt inter primum alterans et ultimum
alteratum, aliquid patiuntur a primo alterante, sed forte non eodem modo
sicut ultimum alteratum. Aliquid igitur patitur rete a pisce stupefaciente,
sed non stupefactionem, quia eius non est capax: et orbes medii planetarum
aliquid recipiunt a sole, scilicet lumen, non autem calorem.
|#2
Secundo ibi: quale enim alteratur etc., probat idem per rationem:
quae talis est.
Omnis alteratio est similis alterationi quae fit secundum sensum: sed in
alteratione quae est secundum sensum, alterans et alteratum sunt simul:
ergo et in qualibet alteratione.
Primum sic probat. Omnis alteratio fit secundum qualitatem sensibilem, quae
est tertia species qualitatis. Secundum illa enim alterantur corpora,
quibus primo corpora ab invicem differunt; quae sunt sensibiles qualitates:
ut gravitas et Levitas, durities et mollities, quae percipiuntur tactu;
sonus et non sonus, qui percipiuntur auditu (sed tamen si sonus in actu
accipiatur, est qualitas in aere, consequens aliquem motum localem; unde
non videtur secundum huiusmodi qualitatem esse primo et per se alteratio:
si vero sonus in aptitudine accipiatur, sic per aliquam alterationem fit
aliquid sonabile vel non sonabile); albedo et nigredo, quae pertinent ad
visum; dulcedo et amaritudo, quae pertinent ad gustum; humiditas et
siccitas, densitas et raritas, quae pertinent ad tactum. Et eadem ratio est
de his contrariis, et de mediis horum. Et similiter etiam sunt alia quae
sub sensu cadunt, sicut calor et frigus, et lenitas et asperitas, quae
etiam tactu comprehenduntur.
Huiusmodi enim sunt quaedam passiones sub genere qualitatis contentae: et
dicuntur passiones, quia passionem ingerunt sensibus, vel quia ab aliquibus
passionibus causantur, ut in praedicamentis dicitur. Dicuntur autem
passiones sensibilium corporum, quia sensibilia corpora secundum huiusmodi
differunt; inquantum scilicet unum est calidum et aliud frigidum, unum
grave et aliud leve, et sic de aliis; aut inquantum aliquod unum de
praemissis inest duobus secundum magis et minus.
Ignis enim differt ab aqua secundum differentiam calidi et frigidi; ab aere
vero secundum magis et minus calidum. Et etiam secundum hoc attenditur
sensibilium corporum differentia, inquantum patiuntur aliquod horum, licet
260

