motu per accidens, secundum quod dicuntur accidentia vel formae per
accidens moveri.
|#4
Posita igitur distinctione eius quod movetur, explicat suam
intentionem. Et dicit quod id quod est impartibile secundum quantitatem,
potest moveri quidem ad motum corporis per accidens: non tanquam pars, quia
nulla magnitudo componitur ex indivisibilibus, ut ostensum est; sed sicut
movetur aliquid ad motum alterius quod non est pars eius, sicut sedens in
navi movetur ad motum navis. Sed per se non contingit impartibile moveri.
Hoc autem idem supra probavit, non ex principali intentione, sed
incidenter. Unde praeter rationem supra positam, hic magis explicat
veritatem, et rationes addit efficaces ad propositum ostendendum.
|#5
Deinde cum dicit: mutetur enim etc., probat propositum tribus
rationibus.
Quarum prima talis est. Si ponatur quod impartibile movetur, moveatur ex ab
in bc.
Nec differt quantum ad hanc rationem, utrum ista duo, scilicet ab et bc,
sint duae magnitudines, sive duo loca, ut in motu locali et augmenti et
decrementi; vel duae species, idest duae qualitates, sicut in motu
alterationis; vel sint duo contradictorie opposita, ut in generatione et
corruptione. Et sit tempus ed in quo aliquid mutatur de uno termino in
alterum primo, idest non ratione partis. In hoc ergo tempore necesse est
quod id quod mutatur, aut sit in ab, idest in termino a quo; aut in bc,
idest in termino ad quem; aut aliquid eius est in uno termino, alia vero
pars eius est in altero. Omne enim quod mutatur, oportet quod aliquo horum
trium modorum se habeat, sicut supra dictum est.
Non autem potest dari tertium membrum, scilicet quod sit in utroque
secundum diversas partes sui: quia sic sequeretur quod esset partibile, et
positum erat quod esset impartibile.
Sed similiter non potest dari secundum membrum, scilicet quod sit in bc,
idest in termino ad quem: quia quando est in termino ad quem, tunc iam est
mutatum, ut ex superioribus patet; ponebatur autem quod in hoc tempore
mutaretur. Relinquitur ergo quod in toto tempore in quo mutatur
indivisibile, sit in ab, idest in termino a quo. Ex quo sequitur quod
quiescat: nihil enim est aliud quiescere, quam quod aliquid sit in uno et
eodem per totum aliquod tempus. Cum enim in quolibet tempore sit prius et
posterius, si tempus est divisibile, quidquid per aliquod tempus est in uno
et eodem, similiter se habet nunc et prius; quod est quiescere. Sed hoc est
impossibile, quod aliquid dum mutatur quiescat. Relinquitur ergo quod non
contingit impartibile moveri, neque aliquo modo mutari.
Hoc enim solo modo posset esse aliquis motus rei indivisibilis, si tempus
componeretur ex ipsis nunc: quia in nunc semper est motum esse vel mutatum.
Et quia quod motum est, inquantum huiusmodi, non movetur, sequitur quod in
nunc nihil movetur, sed sit motum. Sic igitur posset poni indivisibile
moveri in aliquo tempore, si tempus ex ipsis nunc componeretur: quia posset
dari quod in quolibet ipsorum nunc ex quibus componitur tempus, esset in
uno, et in toto tempore, idest in omnibus nunc, esset in multis; et sic in
toto tempore moveretur, non autem in aliquo nunc.
Sed quod hoc sit impossibile, scilicet tempus componi ex ipsis nunc,
ostensum est prius. Ostensum est enim supra quod neque tempus componitur ex
ipsis nunc, neque linea ex ipsis punctis, neque motus componitur ex
momentis (ut per momentum intelligamus hoc quod est mutatum esse)p qui enim
hoc dicit, quod indivisibile movetur, aut quod motus componatur ex
indivisibilibus, nihil aliud facit quam quod tempus componatur ex nunc, aut
magnitudo ex punctis; quod est impossibile. Ergo et impossibile est
impartibile moveri.
|#6
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem ex his etc.: et dicit quod
ex his quae sequuntur, potest esse manifestum quod neque punctum, neque
aliud quodcumque indivisibile potest moveri. Et ista ratio specialis est de
248

