|#7
Tertio ibi: sed in magnitudinibus etc., ostendit differentiam.
Et dicit quod illud finitum quod accipimus in magnitudinibus, vel apponendo
vel dividendo, permanet et non corrumpitur: sed illa finita quae
accipiuntur in infinito decursu temporis et generationis humanae
corrumpuntur; ita quod per istum modum non contingat tempus et generationem
deficere.
|#8
Deinde cum dicit: quod autem secundum appositionem etc., comparat duo
infinita quae sunt in magnitudinibus, scilicet secundum appositionem et
secundum divisionem.
Et circa hoc tria facit: primo ponit convenientiam inter utrumque
infinitum; secundo ostendit differentiam, ibi: non tamen excellit etc.;
tertio infert quandam conclusionem ex dictis, ibi: quare excellere etc..
Dicit ergo primo quod quodammodo infinitum secundum appositionem est idem
cum infinito secundum divisionem; quia infinitum secundum appositionem fit
e converso cum infinito secundum divisionem. Secundum enim quod aliquid
dividitur in infinitum, secundum hoc in infinitum videtur posse apponi ad
aliquam determinatam quantitatem.
|#9
Manifestat igitur quomodo sit infinitum divisione in magnitudine.
Et dicit quod si aliquis in aliqua magnitudine finita, accepta aliqua parte
determinata per divisionem, semper accipiat dividendo alias partes secundum
eandem rationem, idest proportionem, sed non secundum eandem quantitatem in
eadem proportione, non pertransibit dividendo illud finitum; puta si a
linea cubitali accipiat medietatem, et iterum a residuo medietatem; et sic
in infinitum procedere potest. Servabitur enim in subtrahendo eadem
proportio, sed non eadem quantitas subtracti; minus est enim secundum
quantitatem dimidium dimidii quam dimidium totius.
Sed si semper sumeret eandem quantitatem, oporteret quod semper magis ac
magis augeretur proportio. Puta si a quantitate decem cubitorum subtrahatur
unus cubitus, subtractum se habet ad totum in subdecupla proportione: si
autem iterum a residuo subtrahatur unus cubitus, subtractum se habebit in
maiori proportione; minus enim unus cubitus exceditur a novem quam a decem.
Sicut igitur servando eandem proportionem diminuitur quantitas, ita sumendo
eandem quantitatem augetur proportio. Si ergo aliquis sic subtrahendo ab
aliqua magnitudine finita, semper augeat proportionem sumendo eandem
quantitatem, transibit dividendo magnitudinem finitam; puta si a linea
centum cubitorum semper subtrahat unum cubitum. Et hoc ideo est, quia omne
finitum consumitur quocumque finito semper accepto.
Aliter igitur infinitum non est secundum divisionem, nisi in potentia, quod
tamen simul est actu cum potentia, sicut dictum est de die et de agone. Et
cum infinitum sit semper in potentia, assimilatur materiae, quae est semper
in potentia; et non est per se existens in actu totum, sicut finitum est in
actu. Et sicut infinitum secundum divisionem est in potentia cum actu
simul, similiter dicendum est de infinito secundum appositionem, quod
quodammodo est idem cum infinito secundum divisionem, ut dictum est. Inde
autem manifestum est quod infinitum per appositionem est in potentia, quia
semper contingit aliquid aliud accipere apponendo.
|#10
Deinde cum dicit: non tamen excellit etc., ostendit differentiam
inter infinitum secundum appositionem et infinitum secundum divisionem.
Et dicit quod infinitum per appositionem non excedit in maius omnem
magnitudinem finitam datam; sed infinitum secundum divisionem excedit omnem
determinatam parvitatem in minus.
Accipiamus enim aliquam determinatam parvitatem, puta unius digiti: si
lineam centum cubitorum dividam in infinitum, accipiendo semper dimidium,
venietur ad aliquid minus uno digito.
Sed apponendo in infinitum, e contrario divisioni, erit dare aliquam
quantitatem finitam quae nunquam pertransibitur. Dentur enim duae

104

