seu rationem quaerere. Sic ergo posset empedocles dicere, quod amicitia et
lis semper secundum aequalia tempora moverunt: et ideo non est quaerenda
huius alia ratio. Hoc ergo Aristoteles removet, dicens quod non recte se
habet opinari quod aliquid existimetur esse principium, propter hoc quod
semper aut sic est, aut sic fit. Ad hoc enim democritus reducebat omnes
causas naturales, assignans principium iis quae de novo fiunt; sed eius
quod est semper, nolebat aliquod principium quaerere.
Quod quidem in aliquibus recte dicitur, sed non in omnibus. Manifestum est
enim quod triangulus semper habet tres angulos aequales duobus rectis; sed
tamen huius perpetuae passionis est altera causa. Sed aliqua perpetua sunt,
sicut principia, quorum non est alia causa.
|#6
Est autem valde notandum quod hic dicitur; quia ut in II metaphys.
Habetur, eadem est dispositio rerum in esse et in veritate. Sicut igitur
aliqua sunt semper vera et tamen habent causam suae veritatis, ita
Aristoteles intellexit quod essent aliqua semper entia, scilicet corpora
caelestia et substantiae separatae, et tamen haberent causam sui esse.
Ex quo patet quod quamvis Aristoteles poneret mundum aeternum, non tamen
credidit quod Deus non sit causa essendi ipsi mundo, sed causa motus eius
tantum, ut quidam dixerunt.
Ultimo autem concludit principale propositum epilogando. Et dicit tanta
dicta esse de hoc quod nullum tempus erit in futuro, neque erat in
praeterito, in quo aliquis motus non sit.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam Philosophus posuit rationes ad probandum motum semper esse,
hic intendit solvere ea quae in contrarium obiici possunt.
Et circa hoc duo facit: primo ponit rationes; secundo solvit eas, ibi:
horum autem primum etc..
Circa primum ponit tres rationes, praemittens suam intentionem: et dicit
quod ea quae in contrarium obiici possunt, non est difficile solvere.
Ex tribus enim rationibus videtur maxime sequi quod motus aliquando
incipiat esse, cum prius omnino non fuerit: quarum prima est, qua supra
probavit in sexto quod nulla mutatio est infinita; eadem enim ratione
probari potest quod nulla mutatio sit perpetua.
Nulla enim mutatio terminata est perpetua, sicut nec infinita; sed omnis
mutatio est terminata.
Omnis enim mutatio naturaliter est ex quodam in quiddam, et ista duo sunt
contraria; unde necesse est quod terminus cuiuslibet mutationis sint ipsa
contraria in quibus fit transmutatio. Sed quia non in omni motu locali
manifesta est contrarietas terminorum, subiungit quod est commune omni
motui, quod nihil movetur in infinitum; quia nihil movetur ad id ad quod
pertingere non potest, ut in sexto dictum est. Sic ergo patet quod nulla
mutatio est perpetua, sicut nec infinita. Si ergo nulla mutatio est
perpetua, videtur etiam possibile dari tempus in quo nulla mutatio sit. Et
haec prima ratio accepta est ex parte motus.
|#2
Secunda ratio accipitur ex parte mobilis, quam ponit ibi: amplius
videmus etc.; quae talis est.
Si motus non potest fieri de novo cum prius non esset, videtur esse
conveniens dicere de unoquoque, quod vel semper movetur, vel nequaquam
moveatur: quia si in uno mobili potest quandoque motus esse et quandoque
non esse, pari ratione in toto universo. Sed videmus quod possibile est
aliquid moveri, quod prius non movebatur secundum totum, neque aliquem
motum in seipso habebat secundum aliquam sui partem: sicut apparet in rebus
inanimatis, in quibus aliquod mobile quandoque moveri incipit, cum antea
nulla pars eius moveretur, neque ipsum totum, sed omnino quiesceret.
Relinquitur ergo quod in toto universo potest esse motus, cum prius non
fuerit.

293

