positorum. Sic enim contingit in rationibus ducentibus ad impossibile, quod
concludatur finaliter destructio alicuius praemissorum.
|#11
Deinde cum dicit: remota enim ex aqua etc., deducit argumentationem:
et assumit quod in praecedenti argumentatione conclusum est.
Dicit enim quod si ex aqua removeatur caro (dum scilicet ex aqua generatur
caro), et si iterum ex residua aqua fiat alia segregatio carnis; quamvis
semper remaneat minor quantitas carnis in aqua, tamen magnitudo carnis non
excedit aliquam parvitatem, idest contingit dare aliquam parvam mensuram
carnis, qua non erit minor aliqua caro, ut ex superiori ratione apparet.
Hoc ergo habito, quod aliqua sit parva caro qua nulla sit minor, sic
procedit.
Si ex aqua segregatur caro et iterum alia caro, aut stabit ista segregatio
aut non. Si stabit, ergo in residua aqua non erit caro; et sic non erit
quodlibet in quolibet: si autem non stabit, ergo in aqua semper remanebit
aliqua pars carnis; ita tamen quod in secunda segregatione sit minor quam
in prima, et in tertia minor quam in secunda. Et cum non sit descendere in
parvitatem partium in infinitum, ut dictum est, illae minimae partes carnis
erunt aequales et infinitae numero in aliqua aqua finita: alioquin non
procederet in infinitum segregatio. Sequitur igitur, si segregatio non
stat, sed semper in infinitum removetur caro ex aqua, quod in aliqua
magnitudine finita, scilicet aqua, sint quaedam finita secundum quantitatem
et aequalia ad invicem et infinita secundum numerum, scilicet infinitae
minimae partes carnis: et hoc est impossibile et contrarium ei quod supra
positum est, scilicet quod omne corpus finitum resecatur ab aliquo corpore
finito. Ergo et primum fuit impossibile, scilicet quod quodlibet esset in
quolibet, ut Anaxagoras posuit.
|#12
Considerandum est autem quod non sine causa Philosophus apposuit
aequalia in hoc ultimo inconvenienti ad quod ducit.
Non enim est inconveniens quod in aliquo finito sint infinita inaequalia,
si attendatur ratio quantitatis: quia si dividatur continuum secundum
eandem proportionem, erit procedere in infinitum, ut puta si accipiatur
tertium totius et tertium tertii et sic deinceps; sed tamen partes acceptae
non erunt aequales secundum quantitatem. Sed si fiat divisio per partes
aequales, non erit procedere in infinitum, etiam si sola ratio quantitatis
in corpore mathematico consideretur.
|#13
Quartam rationem ponit ibi: ad haec autem si omne etc.: quae talis
est.
Omne corpus remoto aliquo fit minus, cum omne totum sit maius sua parte;
cum autem quantitas carnis sit determinata secundum magnitudinem et
parvitatem, ut ex dictis patet, necesse est esse aliquam minimam carnem;
ergo ab ea non potest aliquid segregari, quia sic esset aliquid minus
minimo. Non igitur ex quolibet potest fieri quodlibet per segregationem.
|#14
Quintam rationem ponit ibi: amplius autem in infinitis corporibus
etc.: quae talis est.
Si infinitae partes uniuscuiusque sunt in unoquoque, et quodlibet est in
quolibet, sequetur quod in infinitis corporibus sint infinitae partes
carnis et infinitae partes sanguinis vel cerebri: et quantumcumque inde
separentur, adhuc remanent ibi. Sequeretur ergo quod infinita sunt in
infinitis infinities; quod est irrationabile.
|#15
Deinde cum dicit: nunquam autem segregandum esse etc., improbat
praedictam positionem Anaxagorae quantum ad modum ponendi.
Et hoc dupliciter: primo quia non intelligebat propriam positionem; secundo
quia non habebat sufficiens motivum ad ponendum eam, ibi: non recte autem
etc.. Dicit ergo primo quod in hoc quod dixit, quod segregatio nunquam
finietur, nescivit quid diceret, quamvis aliquo modo verum dixerit; quia
accidentia nunquam possunt separari a substantiis, et tamen ponebat
21

