si aliud in alio. Manifestum est enim quod eadem est ratio identitatis et
diversitatis, et in specie et in definitione.
|#10
Deinde cum dicit: de alteratione autem etc., agit de comparatione
alterationum.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod una alteratio est aeque velox
alteri; secundo inquirit secundum quid aequalitas velocitatis attendatur in
alteratione, ibi: sed quid alteratum est etc..
Quaerit ergo primo de alteratione, quomodo sit una alteratio aequaliter
velox alteri alterationi. Et quod duae alterationes sint aeque veloces,
probat. Sanari enim est alterari: contingit autem unum cito sanari, et
alium tarde; et contingit etiam quosdam simul sanari: ergo una alteratio
est aeque velox alteri; illud enim dicitur aeque velociter moveri, quod in
aequali tempore movetur.
|#11
Deinde cum dicit: sed quid alteratum etc., quia in motu locali, ad
hoc quod sit aequalis velocitas, requiritur non solum aequalitas temporis,
sed etiam aequalitas magnitudinis quae pertransitur; supposito quod in
alteratione aequalitas temporis requiratur ad aequalem velocitatem,
inquirit quid aliud requiratur. Et hoc est quod dicit: sed quid alteratum
est? idest, quid est illud, ad quod cum pervenerit alteratio in aequali
tempore, possit dici aeque velox? et ratio dubitationis est, quia in
qualitate, circa quam est alteratio, non invenitur aequale: ut possimus
dicere quod quando pervenit ad aequalem quantitatem in aequali tempore, sit
aeque velox alteratio; sicut dicebatur in motu locali, et etiam dici potest
in augmento et diminutione. Sed sicut in quantitate invenitur aequalitas,
ita et in qualitate invenitur similitudo.
Huic ergo quaestioni respondet cum subdit: sed sit idem etc..
Et primo ponit responsionem ad quaestionem: et dicit quod alteratio debet
dici aeque velox, si in aequali tempore mutatum sit idem, idest illud quod
est alteratum.
|#12
Secundo ibi: utrum ergo etc., movet quaestionem circa positam
solutionem: et est quaestio quam primo movet, talis. Cum enim dictum sit
quod aeque velox alteratio est, si sit idem quod alteratum est in aequali
tempore; in eo autem quod est alteratum duo est considerare, scilicet
passionem secundum quam fit alteratio, et subiectum in quo est passio: est
ergo quaestio utrum huiusmodi comparationem oporteat accipere secundum
identitatem passionis, an secundum identitatem subiecti in quo est passio.
|#13
Secundo ibi: hic igitur etc., solvit quaestionem quantum ad unam
partem: et dicit quod in alteratione ex parte passionis duplex identitas
attendi debet, ad hoc quod sit aeque velox alteratio. Primo quidem quod sit
eadem qualitas secundum speciem: puta ut accipiatur eadem sanitas, ut oculi
aut alicuius huiusmodi. Secundo ut eadem qualitas accepta similiter insit,
neque magis neque minus. Sed si passio, idest passibilis qualitas, est
altera secundum speciem, puta si unum alteratum fiat album et aliud
sanetur; in his duabus passionibus nihil est idem, neque aequale, neque
simile. Unde secundum diversitatem harum passionum fiunt diversae species
alterationis, et non est una alteratio: sicut etiam supra dictum est, quod
motus rectus et circularis non sunt una loci mutatio. Et ideo ad
comparandum tam loci mutationes quam alterationes, considerandum est quot
sint species alterationis vel loci mutationis, utrum scilicet eadem vel
plures.
Et hoc quidem potest considerari ex rebus in quibus est motus: quia si illa
quae moventur, idest secundum quae est motus per se et non secundum
accidens, differunt specie, et motus specie differunt; si vero differunt
genere, et motus differunt genere; et si numero, et motus differunt numero,
ut in quinto dictum est.

275

