utrumque ab altero patitur dum se tangunt. Corpora autem caelestia, quia
non communicant cum corporibus inferioribus in materia, sic agunt in ea
quod non patiuntur ab eis, et tangunt et non tanguntur, ut dicitur in I de
Gen..
|#6
Deinde cum dicit: unde motus actus mobilis est etc., ponit
definitionem motus, concludens ex praedictis quod quamvis movens moveatur,
motus tamen non est actus moventis, sed mobilis secundum quod est mobile.
Et hoc consequenter manifestat per hoc quod moveri accidit moventi, et non
per se ei competit: unde si aliquid secundum hoc movetur, secundum quod
actus eius est motus, sequitur quod motus non sit actus moventis, sed
mobilis, non quidem inquantum est movens, sed inquantum est mobile.
Quod autem moveri accidat moventi, manifestat per id quod supra dictum est:
hoc enim, scilicet actus mobilis qui est motus, accidit ex contactu
moventis: ex quo sequitur quod simul dum agit patiatur, et sic moveri
competit moventi per accidens.
Quod autem non competat ei per se manifestat per hoc, quod semper aliqua
forma videtur movens esse, sicut forma quae est in genere substantiae, in
transmutatione quae est secundum substantiam; et forma quae est in genere
qualitatis, in alteratione; et forma quae est in genere quantitatis, in
augmento et diminutione.
Huiusmodi enim formae sunt causae et principia motuum, cum omne agens
moveat secundum formam. Omne enim agens agit inquantum est actu, sicut actu
homo facit ex homine in potentia hominem actu: unde, cum unumquodque sit
actu per formam, sequitur quod forma sit principium movens. Et sic movere
competit alicui inquantum habet formam, per quam est in actu.
Unde, cum motus sit actus existentis in potentia, ut supra dictum est,
sequitur quod motus non sit alicuius inquantum est movens, sed inquantum
est mobile: et ideo in definitione motus positum est, quod est actus
mobilis inquantum est mobile.
|#7
Deinde cum dicit: et dubium autem etc., manifestat quoddam dubium ex
praedictis. Solet enim esse dubium apud quosdam, utrum motus sit in movente
aut in mobili.
Sed hoc dubium declaratur ex praemissis.
Manifestum est enim quod actus cuiuslibet est in eo cuius est actus: et sic
manifestum est quod actus motus est in mobili, cum sit actus mobilis,
causatus tamen in eo a movente.
|#8
Deinde cum dicit: motivi autem actus etc., ostendit quomodo se habeat
motus ad movens.
Et primo proponit quod intendit, dicens quod actus motivi non est alius ab
actu mobilis.
Unde, cum motus sit actus mobilis, est etiam quodammodo actus motivi.
|#9
Secundo ibi: oportet quidem enim etc., manifestat propositum.
Et circa hoc tria facit: primo ostendit quod moventis est aliquis actus,
sicut et mobilis. Quidquid enim dicitur secundum potentiam et actum, habet
aliquem actum sibi competentem: sed sicut in eo quod movetur dicitur mobile
secundum potentiam inquantum potest moveri, motum autem secundum actum
inquantum actu movetur; ita ex parte moventis motivum dicitur secundum
potentiam, inquantum scilicet potest movere, motus autem in ipso agere,
idest in quantum agit actu. Oportet igitur utrique, scilicet moventi et
mobili, competere quendam actum.
|#10
Secundo ibi: sed est activum mobilis etc., ostendit quod idem sit
actus moventis et moti. Movens enim dicitur inquantum aliquid agit, motum
autem inquantum patitur; sed idem est quod movens agendo causat, et quod
motum patiendo recipit.
Et hoc est quod dicit, quod movens est activum mobilis, idest actum mobilis
causat.
85

