sunt in mente tantum, ut dicitur in VI metaphys.; unde non competit eis
motus.
Alio modo dicitur non ens quod est in potentia, secundum quod esse in
potentia opponitur ei quod est esse in actu simpliciter: et hoc etiam non
movetur.
Tertio modo dicitur non ens quod est in potentia, quae non excludit esse in
actu simpliciter, sed esse actu hoc, sicut non album dicitur non ens, et
non bonum: et huiusmodi non ens contingit moveri, sed per accidens,
secundum quod huiusmodi non ens accidit alicui existenti in actu, cui
competit moveri, sicut cum homo est non albus.
Quod autem id quod simpliciter non est hoc aliquid, nullo modo moveatur,
nec per se nec per accidens, patet ex hoc, quod impossibile est quod non
est moveri. Unde impossibile est generationem esse motum: illud enim quod
non est, fit sive generatur. Et quamvis, ut in primo huius dictum est, ex
non ente fiat aliquid per accidens, ex ente autem in potentia per se;
nihilominus tamen verum est dicere de eo quod fit simpliciter, quod
simpliciter non est: unde moveri non potest; et eadem ratione nec
quiescere. Unde generatio nec motus est, nec quies.
Haec igitur inconvenientia sequuntur, si quis ponat generationem esse
motum, scilicet quod non ens moveatur et quiescat.
|#9
Secundam rationem ponit ibi: et si omne etc.: quae talis est.
Omne quod movetur est in loco: sed quod non est, non est in loco, quia
posset de eo dici quod alicubi esset: ergo quod non est, non movetur, et
sic idem quod supra.
Veritas autem primae propositionis apparet ex hoc, quod cum motus localis
sit primus motuum, oportet quod omne quod movetur, moveatur secundum locum,
et ita sit in loco.
Remoto enim priori, removentur ea quae consequenter sunt.
|#10
Deinde cum dicit: neque iam corruptio etc., probat quod corruptio
non sit motus, quia motui nihil contrariatur nisi motus vel quies: sed
corruptioni contrariatur generatio, quae neque est motus neque quies, ut
ostensum est: ergo corruptio non est motus.
|#11
Deinde cum dicit: quoniam autem etc., concludit ex praemissis, quod
residua pars supra positae divisionis sit motus.
Cum enim motus sit quaedam mutationis species, quia in eo est aliquid post
aliud, quod supra dixit ad rationem mutationis pertinere; motus autem neque
est generatio neque corruptio, quae sunt mutationes secundum
contradictionem; relinquitur ex necessitate, cum non sint nisi tres species
mutationis, quod motus sit mutatio de subiecto in subiectum.
Ita tamen quod per duo subiecta, idest per duo affirmata, intelligamus
contraria aut media: quia etiam privatio quodammodo est contrarium, et
quandoque significatur affirmative; ut nudum, quod est privatio, et album
et nigrum, quae sunt contraria.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam Philosophus divisit mutationem in generationem et
corruptionem et motum, hic subdividit motum in suas partes.
Et quia oppositorum est eadem scientia, primo assignat species motus;
secundo ostendit quot modis immobile dicatur, ibi: immobile autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit quandam conditionalem, per quam
accipitur divisio motus in suas partes; secundo manifestat conditionalem
praemissam, ibi: secundum substantiam autem etc..
|#2
Concludit ergo ex praemissis, quod cum motus sit de subiecto in
subiectum, subiecta autem sint in aliquo genere praedicamentorum; necesse
est quod species motus distinguantur secundum genera praedicamentorum, cum
motus denominationem et speciem a termino trahat, ut supra dictum est. Si
178

