propositae divisionis, ibi: omnia igitur quiescere etc.; tertio inquirit de
duobus residuis membris, quod eorum sit verius, quia ex hoc dependet
veritas quam inquirere intendit, ibi: omnia autem velle aliquando quidem
etc..
|#2
Dicit ergo primo quod principium sequentis considerationis, qua
inquirere intendimus de primo motu et primo motore, est quod pertinet ad
dubitationem praedictam (quam scilicet movit solvendo secundam rationem):
unde contingit quod quaedam aliquando moventur, et aliquando quiescunt
iterum, et non semper vel moventur vel quiescunt, ex quo ponitur motus
sempiternus in communi? et dicit quod necesse est dispositionem rerum,
quantum ad motum vel quietem, tripliciter se habere.
Quorum unus modus est, ut omnia semper quiescant, et nihil aliquando
moveatur; secundus modus est, ut omnia semper moveantur, et nihil quiescat;
tertius modus est, quod quaedam moveantur et quaedam quiescant.
Sed iste tertius modus iterum dividitur in tres modos.
Quorum primus est, quod quaedam moveantur et quaedam quiescant, ita tamen
quod ea quae moventur, semper moveantur, et ea quae quiescunt, semper
quiescant, et nihil sit quod quandoque moveatur et quandoque quiescat.
Secundus modus est e contrario, quod omnia sunt nata et moveri et
quiescere, et nihil est quod semper moveatur vel semper quiescat.
Tertius modus huius secundae divisionis est, quod alia semper sint
immobilia et nunquam moveantur; alia semper mobilia et nunquam quiescant;
alia vero possint accipi cum utroque, scilicet cum motu et quiete, ita quod
quandoque moveantur et quandoque quiescant.
Et istud ultimum membrum est nobis determinandum pro veritate, quia in hoc
habentur solutiones omnium obiectorum. Et quando hoc ostenderimus,
habebimus finem quem intendimus in isto opere, scilicet pervenire ad primum
motum sempiternum, et ad primum movens immobile.
Sic ergo tertium membrum primae divisionis dividitur in tria membra, et
fiunt in universo quinque membra huius divisionis.
Est autem considerandum quod in tribus horum membrorum omnia entia ponuntur
unius dispositionis; sicut patet in primo membro, quo dicitur omnia semper
quiescere; et in secundo, quo dicitur omnia semper moveri; et in quarto,
quo dicitur omnia quandoque quiescere et quandoque moveri. In uno autem
membro, scilicet in tertio, dividuntur entia in duas dispositiones,
scilicet quod quaedam semper moveantur, et quaedam semper quiescant.
In uno etiam membro, scilicet in quinto, dividuntur entia in tres
dispositiones, scilicet quod quaedam semper moveantur, quaedam nunquam
moveantur, quaedam quandoque moveantur et quandoque non moveantur.
Et considerandum est quod in hoc ultimo membro non facit mentionem de
quiete, sed de immobilitate: quia primus motor, qui nunquam movetur, non
potest dici proprie quiescere; quia, ut in quinto dictum est, illud proprie
quiescit, quod natum est moveri et non movetur.
|#3
Deinde cum dicit: omnia igitur quiescere etc., excludit tria membra
praedictae divisionis.
Et primo ponit quod non omnia quiescunt semper; secundo quod non omnia
moventur semper, ibi: fere autem adhuc etc.; tertio excludit tertium
membrum, quo dicebatur quod quae moventur, moventur semper, et quae
quiescunt, quiescunt semper, ibi: at vero neque alia quidem etc..
Circa primum tria ponit.
Quorum primum est, quod ex quadam intellectus infirmitate procedit, quod
aliqui dicant omnia quiescere, et quod inquirant ad hoc aliquam sophisticam
rationem, dimisso sensu: procedit enim ex hoc quod intellectus non est
sufficiens ad dissolvendum sophisticas rationes, quae repugnant iis quae
sunt manifesta secundum sensum. Dictum est autem in I topicorum, quod non
est curandum disputare contra quascumque positiones vel problemata, de
quibus aliquis dubitat indigens sensu vel poena: unde contra istam
positionem non oportet dubitare, propter stultitiam dicentis.

296

