|#8
Ex istis autem patet quod motus reflexus, sive in circulari sive in
recta magnitudine, non potest esse continuus, sed intercidit quies media;
quia idem signum est quod actu fit finis primi motus et principium
reflexionis. Sed in motu circulari mobile non utitur aliquo signo ut
principio vel fine in actu, sed quolibet signo magnitudinis utitur ut
medio: et ideo motus circularis potest esse continuus, non autem reflexus.
|+17

Lectio 17

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod motus reflexus non potest esse
continuus et unus, hic secundum praemissa solvit quasdam dubitationes.
Et dividitur in partes tres, secundum tres dubitationes quas ex praemissis
solvit: secunda pars incipit ibi: eodem autem modo obviandum est etc.;
tertia ibi: manifestum autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit dubitationem; secundo solvit eam, ibi:
non ergo ponendum est etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod hoc quod dictum est ad probandum quod motus
reflexus non est continuus, potest etiam dici ad solvendum quandam
dubitationem.
Est enim una talis dubitatio. Sint duae magnitudines aequales, quarum una
dicatur e et alia z. Sint etiam duo mobilia aequaliter velocia, quorum unum
sit a et aliud sit d; et moveatur a continue ab extremo, idest principio
magnitudinis, ad c; d vero feratur ad I. Et ponamus quod in magnitudine
quae est e, signetur quoddam signum medium quod est b, quod tantum distet a
c, quantum in magnitudine quae est z, distat z ab I. Et ponamus quod simul
dum a in suo motu continuo accedit ad b signum, quod d mobile in suo motu
continuo recedat a z, et veniat ad I. Cum ergo motus sint regulares et
aeque veloces utriusque mobilis, sequetur quod prius veniet d in I, quam a
veniat in c: quia quod prius recedit, prius perveniet ad finem aequalis
magnitudinis; prius autem recessit d a z, quam a recederet a b, quia d
recessit a z quando a pertingebat ad b.
Ergo secundum hoc a non simul advenit in b, et recessit ab eo; et ita
sequitur quod posterius recesserit quam advenerit: quia si simul adveniret
et recederet, non posterius moveri inciperet. Et ita necessitas est quod a,
dum continue fertur, quiescat in b: et sic motus continuus erit compositus
ex quietibus, sicut zeno ponebat, ut supra habitum est in sexto.
|#3
Deinde cum dicit: non ergo ponendum etc., solvit motam dubitationem
secundum praemissa. Supponebat enim obiectio praedicta quod a, dum continue
movetur, accedit ad aliquod signum in medio magnitudinis positum, scilicet
ad b, et quod simul dum accedit a ad b, d recedit a quodam alio signo,
scilicet a z; quod est contra praemissa. Dictum est enim supra, quod cum
aliquid continue fertur, neque potest adesse neque abesse, idest recedere
et accedere, a signo medio.
Ergo non est ponendum hoc quod obiectio supponebat, quod cum a affuit,
idest accessit ad b, ipsum d simul recessit a z: quia si detur quod a
accessit ad b, erit pari ratione dare quod recesserit, et quod hoc non
fuerit simul, sed in duobus instantibus, ita quod in tempore intermedio
quieverit.
Sed sicut dictum est prius, cum aliquid continue movebatur, in aliquo signo
medio non aberat et aderat, sed simpliciter erat; non quidem per aliquod
tempus, quia sic quiesceret, sed in decisione temporis, idest in aliquo
nunc, quod dividit tempus.
Hoc ergo quod obiectio supponebat, scilicet quod a adesset, et quod d
abesset ab aliquo signo medio, impossibile est dicere in motu continuo.
Sed in reflexo necesse est ut ita dicatur.
Si enim aliquod mobile quod est I, feratur ad punctum quod est d, et iterum
reflectatur, manifestum est quod mobile utitur ultimo quod est d, quasi
principio et quasi fine, scilicet uno signo ut duobus: unde necesse est
quod ibi quiescat.
333

