scilicet aqua, sicut imperfectum: illud vero, scilicet aer, in actu ut
perfectum.
Unde habebit se aqua ad aerem quodammodo sicut pars ad totum. Et ideo his,
scilicet aeri et aquae, cum sint duo distincta, inest tactus: sed cum ex
utrisque fit unum, uno transeunte in naturam alterius, tunc fit copulatio,
idest continuatio. Sicut igitur pars naturaliter quiescit in toto, ita et
naturaliter corpus quiescit in suo loco naturali.
Considerandum tamen est quod Philosophus hic loquitur de corporibus
secundum formas substantiales, quas habent ex influentia corporis
caelestis, quod est primus locus, et dans virtutem locativam omnibus aliis
corporibus: secundum autem qualitates activas et passivas est contrarietas
inter elementa, et unum est corruptivum alterius.
Ultimo autem epilogando concludit, quod dictum est de loco et quod est et
quid est.
|+9

Lectio 9

|#1
Postquam Philosophus determinavit de loco, hic determinat de vacuo.
Et circa hoc duo facit: primo manifestat suam intentionem; secundo
prosequitur propositum, ibi: alii quidem igitur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod ad Philosophum naturalem
pertinet determinare de vacuo; secundo ostendit quo ordine de vacuo
determinandum sit, ibi: incipere autem etc..
Dicit ergo primo, quod sicut ad Philosophum naturalem pertinet determinare
de loco an sit et quid sit, ita et de vacuo: quia per similes rationes
aliqui crediderunt et discrediderunt esse locum et vacuum. Illi enim qui
dicunt esse vacuum, ponunt ipsum ut quemdam locum et quoddam vas: quod
quidem vas vel locus videtur esse plenum, cum habet intra se aliquam molem
alicuius corporis; sed quando non habet, dicitur esse vacuum: ac si idem
subiecto sit locus et vacuum et plenum, sed differant solum secundum
rationem.
|#2
Deinde cum dicit: incipere autem oportet etc., ostendit quo ordine
determinandum sit de vacuo.
Et dicit quod oportet incipere ab hoc, quod ponamus rationes eorum qui
dicunt vacuum esse; et iterum eorum qui dicunt vacuum non esse; et iterum
communes opiniones de vacuo, quid scilicet ad rationem vacui pertineat.
|#3
Deinde cum dicit: alii quidem igitur tentantes monstrare etc.,
prosequitur quod dictum est.
Et primo praemittit ea quae sunt necessaria ad inquirendum veritatem de
vacuo; secundo incipit inquirere veritatem, ibi: quoniam autem non est
etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationes ponentium et negantium esse
vacuum; secundo ponit communem opinionem de vacuo, ostendens quid sit de
ratione vacui, ibi: ad quale autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationem negantium esse vacuum; secundo
rationes affirmantium, ibi: sed affirmantes etc..
|#4
Dicit ergo primo, quod aliqui antiquorum Philosophorum, volentes
monstrare non esse vacuum, in hoc peccaverunt, quod non arguebant contra
rationem ponentium esse vacuum. Non enim ostendebant non esse vacuum, sed
inducebant rationes suas ad ostendendum quod plenum aere non est vacuum, ut
patet de Anaxagora et aliis similiter argumentantibus, qui ad destruendum
vacuum volebant demonstrare quod aer sit aliquid: et ita, cum vacuum sit in
quo nihil est, sequitur quod plenum aere non sit vacuum.
Quod autem aer sit aliquid, demonstrabant, litigantes cum suis adversariis,
per utres; qui cum sint inflati, possunt aliquod pondus sustinere: quod non
esset, nisi aer esset aliquid.
Et sic demonstrant quod aer est fortis.

133

