Dividatur enim tempus in indivisibilia tempora: et sit primum tempus
indivisibile a; secundum autem, consequenter se habens ad ipsum, sit b. D
autem, quod prius non erat album, et postmodum est album, fiebat album in
a, et tunc non erat album: oportet autem dare quod sit factum in aliquo
tempore indivisibili et habito, idest consequenter se habente, scilicet in
b, in quo iam est. Si autem fiebat album in a, sequitur quod in a non erat
album: in b autem est album. Cum ergo inter non esse et esse sit generatio
media, quia nihil transit de non esse in esse nisi per generationem,
sequitur quod inter a et b sit generatio media: ergo erit aliquod tempus
medium inter a et b, in quo fiebat album (quia hoc ponitur tempus b, d
generationis)p et similiter cum in illo medio tempore indivisibili fiat
album, est non album: unde eadem ratione oportebit ponere aliud tempus
adhuc medium, et sic in infinitum. Et hoc ideo, quia non potest poni quod
in eodem tempore fiat et factum sit.
Sed non est eadem ratio si dicatur quod non sunt indivisibilia tempora in
quae tempus dividitur. Dicemus enim secundum hoc, quod unum et idem tempus
est in quo fiebat et factum est. Sed fiebat et erat non ens in toto tempore
praecedenti: est autem factum et ens in ultimo nunc temporis; quod quidem
non se habet ad tempus praecedens, sicut habitum aut consequenter, sed
sicut terminus eius. Sed si ponantur tempora indivisibilia, necesse est
quod consequenter se habeant.
Manifestum est autem secundum praemissa, quod non suppositis temporibus
indivisibilibus, si aliquid fiat album in toto tempore a, non est maius
tempus in quo factum est et fiebat, quam in quo fiebat solum. Quia in toto
tempore fit, in ultimo autem termino temporis est factum: tempus autem et
terminus temporis non sunt aliquid maius quam tempus tantum, sicut etiam
punctum nihil magnitudinis adiicit lineae. Sed si ponantur tempora
indivisibilia, manifestum est ex praemissis, quod oportet plus temporis
esse in quo fit et factum est, quam in quo fit solum.
Ultimo autem epilogando concludit principale intentum, dicens quod
praemissae rationes sunt, et similes eis, quibus credendum est tanquam
propriis, quod motus reflexus non est continuus.
|+18

Lectio 18

|#1
Postquam Philosophus ostendit rationibus propriis quod motus reflexus
non est continuus, hic ostendit idem rationibus communibus et logicis.
Et circa hoc duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo probat
propositum, ibi: omne enim quod movetur etc..
Dicit ergo primo, quod si aliquis velit rationabiliter, idest logice,
intendere ad propositum ostendendum, videbitur hoc idem sequi, scilicet
quod motus reflexus non est continuus, ex rationibus quae ponentur.
|#2
Deinde cum dicit: omne enim quod movetur etc., ostendit propositum:
et primo solum in motu reflexo locali; secundo communiter in omnibus
motibus, ibi: amplius et ex his manifestum etc..
Prima ratio talis est. Omne quod movetur continue, a principio sui motus
ferebatur sicut in finem ad hoc ad quod pervenit secundum loci mutationem,
nisi fuerit aliquid prohibens (quia a prohibente potuisset in aliam partem
deflecti)p exemplificat autem hanc propositionem, dicens quod si aliquid
per motum localem pervenit ad b, non solum quando propinquum erat, sed
statim quando incepit moveri, movebatur ad b: non est enim aliqua ratio
quare magis moveatur ad b nunc quam prius. Et simile est in aliis motibus.
Si autem ita sit quod motus reflexus sit continuus, verum erit dicere quod
id quod movetur ab a in c, et iterum reflectitur in a, continue movetur.
Ergo in prima parte motus qui est ab a in c, movebatur ad terminum ultimae
partis qui est a; et sic dum movetur ab a, movetur ad a. Sequitur ergo quod
simul moveatur contrariis motibus: quia in motibus rectis contrarium est
moveri ab eodem et in idem; in motibus autem circularibus non est
contrarium. Hoc autem est impossibile, quod aliquid simul moveatur
contrariis motibus: ergo impossibile est quod motus reflexus sit continuus.
337

