non tamen simpliciter; quia doctrinatio qua docetur grammatica, est
simpliciter alia specie ab ea qua docetur geometria.
Attendendum est autem, quod in praemissis unitatem et diversitatem motus
determinavit secundum genera et species in quibus contingit motum esse,
quia motus quodammodo reducitur ad genus rerum in quibus est motus.
|#4
Deinde cum dicit: dubitabit autem aliquis etc., movet quandam
dubitationem circa praemissa: utrum scilicet ex necessitate sit unus specie
motus, cum aliquid idem mutatur multoties de eodem in idem; sicut si unum
punctum secundum geometras, qui imaginantur punctum moveri, moveatur ex hoc
loco in hunc locum multoties.
Et hoc quidem videtur secundum praemissa.
Si enim motus qui in eandem speciem sunt, ut in albedinem, sunt idem
specie, multo magis duo motus qui sunt in eundem locum numero. Si autem hoc
concedatur, sequitur inconveniens, scilicet quod motus rectus sit unus
specie motui circulari. Contingit enim ab hoc loco in hunc locum primo
quidem moveri circulariter, quasi per arcum quendam; postmodum vero motu
recto, quasi per lineam rectam. Et similiter sequitur in motibus animalium,
quod ambulatio, quae est per lineam rectam, sit eadem secundum speciem
volutationi, qua animal per lineam circularem volvendo se movetur.
Hanc autem dubitationem solvit secundum praemissa. Determinatum est enim
quod, si id in quo est motus, est alterum specie, et motus est alter
specie; ut sic ad hoc quod motus sit idem specie, non solum requiratur
identitas termini secundum speciem, sed etiam identitas eius per quod
transit motus.
Manifestum est autem quod linea recta et circularis sunt diversae secundum
speciem: unde motus circularis et rectus, et volutatio et ambulatio, non
sunt idem secundum speciem, quamvis sint inter eosdem terminos; quia via
non est eadem secundum speciem.
Sed si sint idem termini, et eadem via secundum speciem, sunt idem motus
secundum speciem. Et multo magis si termini et via sunt eadem numero, motus
iterati erunt idem secundum speciem.
|#5
Deinde cum dicit: simpliciter autem unus motus est etc., ponit
tertium modum, quo motus dicitur unus numero.
Et circa hoc duo facit: primo manifestat quis motus sit unus numero;
secundo circa hoc movet quasdam dubitationes, ibi: socratem autem etc..
Dicit ergo primo quod secundum praedictos modos non dicitur motus unus
simpliciter, sed secundum quid, scilicet genere et specie. Tertio autem
modo dicitur motus simpliciter unus, qui est unus numero secundum suam
essentiam.
Quis autem motus sit hoc modo unus, manifestum erit distinguendo ea quae
requiruntur ad motum. Sunt enim numero tria circa quae consistit unitas
motus: scilicet subiectum quod movetur; et genus vel species, in qua est
motus; et tempus quando movetur.
Et manifestat singula. Quod movetur quidem dictum est, quia necesse est
aliquid esse in quocumque motu quod movetur, sicut hominem aut aurum vel
quodcumque corpus. Et similiter necesse est hoc, vel quaecumque alia
mobilia, moveri in aliquo genere vel specie, puta in loco aut in passione,
idest in passibili qualitate. Et similiter necesse est considerare quando
movetur: quia omne quod movetur, movetur in tempore. Contingit autem de
numero horum trium inveniri unum genere aut specie in re in qua est motus,
sicut in loco vel in qualitate. Sed in tempore non est attendenda quantum
ad unitatem motus unitas generis vel speciei, cum non sit nisi unum tempus
secundum speciem; sed quod sit habitum, idest continuo consequens absque
interpolatione.
Unitas autem motus secundum quam dicitur simpliciter unus, consistit in
unitate omnium horum. Oportet enim id in quo est motus, esse unum et
indivisibile, eo modo quo species specialissima indivisibilis dicitur.

191

