Si autem daretur quod illa pars mobilis quae subintrat secundum locum,
regrederetur in partem loci quam mobile deserit, essent duo loca, et tamen
in nullo ab invicem separata; sed solum differrent secundum rationem,
secundum quod principium loci in diversis signis acciperetur, ubi scilicet
est principium mobilis, idest aliquod signum quod in mobili accipitur ut
principium: et sic erunt duo loca secundum rationem, sed unus locus
secundum subiectum.
Et sic intelligendum est quod hic dicit, quod non est eadem circulatio
secundum quod accipitur ut incipiens ab a, et ut incipiens a b, et ut
incipiens a c, vel a quocumque alio signo; nisi forte dicatur eadem
circulatio subiecto, sicut musicus homo et homo, quia unum accidit alteri.
Unde manifestum est quod semper de uno circulari loco movetur in alterum,
et non quiescit, ut zeno probare nitebatur. Et eodem modo se habet et in
sphaera et in omnibus aliis quae infra locum proprium moventur, sicut rota
et columna vel quidquid aliud huiusmodi.
|+12

Lectio 12

|#1
Postquam Philosophus solvit rationes zenonis improbantis motum, hic
intendit ostendere quod impartibile non movetur.
Per quod destruitur opinio democriti, ponentis atomos per se mobiles.
Et circa hoc duo facit: primo proponit intentionem; secundo probat
propositum, ibi: mutetur enim ex ab in bc etc..
Dicit ergo primo, quod suppositis his quae supra ostensa sunt, dicendum est
quod impartibile non potest moveri, nisi forte per accidens, sicut punctum
movetur in toto corpore, vel quacumque alia magnitudine in qua est punctum,
scilicet linea vel superficie.
|#2
Moveri autem ad motum alterius contingit dupliciter. Uno modo quando
illud quod movetur ad motum alterius, non est aliqua pars eius; sicut illud
quod est in navi movetur ad motum navis, et albedo etiam movetur ad motum
corporis, cum non sit pars eius: alio modo sicut pars movetur ad motum
totius.
Et quia impartibile dicitur multipliciter, sicut et partibile, ostendit
quomodo accipiat hic impartibile: et dicit quod impartibile hic dicitur
illud quod est indivisibile secundum quantitatem. Dicitur enim et aliquid
impartibile secundum speciem, sicut si dicamus ignem impartibilem aut
aerem, quia non potest resolvi in plura corpora specie diversa. Sed tale
impartibile nihil prohibet moveri: intendit ergo excludere motum ab
impartibili secundum quantitatem.
|#3
Et quia dixerat quod pars movetur ad motum totius, et aliquis posset
dicere quod pars nullo modo movetur, subiungit quod sunt aliqui motus
partium, inquantum sunt partes, qui sunt diversi a motu totius, inquantum
est motus totius.
Et hanc differentiam aliquis maxime potest considerare in motu sphaerico:
quia non est eadem velocitas partium quae moventur circa centrum, et
partium quae sunt extra, idest versus superficiem exteriorem sphaerae, et
quae est etiam velocitas totius: ac si motus iste non sit unius sed
diversorum. Manifestum est enim quod velocius est, quod in aequali tempore
pertransit maiorem magnitudinem.
Dum autem sphaera movetur, manifestum est quod maiorem circulum pertransit
pars exterior sphaerae quam pars interior; unde maior est velocitas partis
exterioris quam interioris.
Tamen velocitas totius est eadem cum velocitate interioris et exterioris
partis.
Ista autem diversitas motuum intelligenda est secundum quod partibus
continui convenit moveri, scilicet in potentia. Unde actu est unus motus
totius et partium: sed potentia sunt diversi motus partium, et ad invicem,
et a motu totius. Et sic cum dicitur pars moveri per accidens ad motum
totius, est tale per accidens, quod est in potentia per se: quod non est de
247

