principio ipsa conclusio superius demonstrata. Ostensum est enim supra,
quod mobile finitum non potest pertransire spatium infinitum in tempore
finito: unde manifestum est quod eadem ratione nec mobile infinitum potest
pertransire spatium finitum in tempore finito.
Quia si infinitum mobile pertransit spatium finitum, sequitur quod etiam
finitum mobile pertranseat spatium infinitum: quia cum tam mobile quam
spatium sit quantum, datis duobus quantis, nihil differt quod eorum
moveatur, et quod quiescat. Hoc enim habebitur pro spatio, quod quiescit;
et illud pro mobili, quod movetur.
Manifestum est enim quod quodcumque ponatur moveri, sequitur quod finitum
pertranseat infinitum. Moveatur enim infinitum quod est a, et sit aliqua
pars eius finita quae est cd. Quando totum movetur, haec pars finita erit
secundum aliquod signum spatii, quod sit b; et continuato motu, iterum alia
pars infiniti mobilis fiet iuxta illud spatium, et sic semper. Unde sicut
mobile pertransit spatium, ita spatium quodammodo pertransit mobile,
inquantum successive alternantur diversae partes mobilis iuxta spatium.
Unde patet quod simul accidit infinitum mobile moveri per finitum spatium,
et finitum transire infinitum. Non enim aliter est possibile quod infinitum
moveatur per spatium finitum, quam quod finitum pertranseat infinitum: aut
ita quod finitum feratur per infinitum, sicut quando mobile est finitum et
spatium infinitum; aut ita quod saltem finitum metiatur infinitum, sicut
cum spatium est finitum et mobile infinitum. Tunc enim, licet finitum non
feratur per infinitum, tamen finitum mensurat infinitum, inquantum finitum
spatium fit iuxta singulas partes mobilis infiniti. Quia ergo hoc est
impossibile, sequitur quod infinitum mobile non pertransit spatium finitum
in tempore finito.
|#8
Deinde cum dicit: at vero neque infinitum etc., ostendit quod non
potest esse mobile infinitum, spatio existente infinito et tempore finito.
Et hoc est quod dicit, quod infinitum mobile non pertransit infinitum
spatium in tempore finito. In omni enim infinito est aliquid finitum: si
igitur mobile infinitum pertranseat spatium infinitum in tempore finito,
sequitur quod pertranseat spatium finitum in tempore finito; quod est
contra praeostensa.
|#9
Deinde cum dicit: amplius autem etc., dicit quod eadem demonstratio
erit, si accipiatur tempus infinitum et spatium finitum. Quia si pertransit
infinitum mobile finitum spatium in tempore infinito, sequitur quod in
aliqua parte temporis finiti pertranseat aliquam partem spatii: et ita
infinitum pertransibit finitum in tempore finito; quod est contra
praeostensa.
|#10
Deinde cum dicit: quoniam autem neque finitum etc., ostendit quod
finitum et infinitum similiter invenitur in motu, sicut et in praemissis.
Et dicit quod quia finitum mobile non pertransit spatium infinitum, neque
infinitum mobile finitum spatium, neque infinitum mobile infinitum spatium
in tempore finito; sequitur ex his quod non possit esse motus infinitus in
tempore finito. Quantitas enim motus accipitur secundum quantitatem spatii:
unde non differt motum dicere infinitum aut magnitudinem. Necesse est enim,
si unum eorum fuerit infinitum, et alterum infinitum esse, quia non potest
esse aliqua pars loci mutationis extra locum.
|+10

Lectio 10

|#1
Postquam Philosophus determinavit de iis quae pertinent ad divisionem
motus, hic determinat de iis quae pertinent ad divisionem quietis. Et quia
statio est generatio quietis, ut in quinto dictum est, primo determinat ea
quae pertinent ad stationem; secundo ea quae pertinent ad quietem, ibi:
neque igitur quiescens etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quod omne quod stat, movetur;
secundo quod omne quod stat, stat in tempore, ibi: hoc autem demonstrato
239

