secundum id quod est notius sensui, ponebant principia posteriora
simpliciter.
Unde quidam ponebant prima principia calidum et frigidum, alii vero humidum
et siccum: et utraque sunt notiora secundum sensum.
Tamen calidum et frigidum, quae sunt qualitates activae, sunt priora humido
et sicco, quae sunt qualitates passivae: quia activum est prius naturaliter
passivo.
Alii vero posuerunt principia notiora secundum rationem.
Quorum aliqui posuerunt principia parem et imparem, scilicet Pythagorici,
existimantes substantiam omnium esse numeros, et quod omnia componuntur ex
pari et impari sicut ex forma et materia: nam pari attribuebant infinitatem
et alteritatem propter eius divisibilitatem, impari vero tribuebant
finitatem et identitatem propter suam indivisionem.
Quidam vero posuerunt causas generationis et corruptionis discordiam et
concordiam, scilicet sequaces empedoclis, quae sunt etiam notiora secundum
rationem. Unde patet quod in istis positionibus apparet praedicta
diversitas.
|#7
Deinde cum dicit: quare est eadem dicere etc., ostendit quomodo in
differentia praedictarum opinionum est etiam quaedam convenientia,
concludens ex praedictis quod quodammodo antiqui Philosophi dixerunt eadem
principia et quodammodo altera: altera quidem secundum quod diversi diversa
contraria assumpserunt, sicut dictum est; eadem vero secundum analogiam,
idest proportionem, quia principia accepta ab omnibus habent eandem
proportionem.
Et hoc tripliciter. Primo quidem quia quaecumque principia accipiuntur ab
eis, se habent ad invicem ut contraria: et hoc est quod dicit, quod omnes
accipiunt principia ex eadem coordinatione, scilicet contrariorum; omnes
enim accipiunt contraria pro principiis, sed tamen diversa. Nec est mirum
si ex coordinatione contrariorum diversa accipiantur principia; quia inter
contraria quaedam sunt continentia, ut priora et communiora, et quaedam
contenta, ut posteriora et minus communia.
Iste est igitur unus modus quo similiter dicunt, inquantum omnes accipiunt
principia ex ordine contrariorum.
Alius modus in quo conveniunt secundum analogiam est, quod quaecumque
principia accipiuntur ab eis, unum eorum se habet ut melius et aliud ut
peius; sicut concordia vel plenum vel calidum ut melius, discordia vero vel
vacuum vel frigidum ut peius; et sic est considerare in aliis. Et hoc ideo
est, quia semper alterum contrariorum habet privationem admixtam:
principium enim contrarietatis est oppositio privationis et habitus, ut
dicitur in X metaphys..
Tertio modo conveniunt secundum analogiam in hoc quod omnes accipiunt
principia notiora: sed quidam notiora secundum rationem, quidam vero
secundum sensum. Cum enim ratio sit universalis, sensus vero particularis,
universalia sunt notiora secundum rationem, ut magnum et parvum; singularia
vero secundum sensum, ut rarum et densum, quae sunt minus communia.
Et sic ultimo quasi epilogando concludit quod principaliter intendit,
scilicet quod principia sunt contraria.
|+11

Lectio 11

|#1
Postquam inquisivit Philosophus de contrarietate principiorum, hic
incipit inquirere de numero eorum.
Et circa hoc tria facit: primo movet quaestionem; secundo excludit ea quae
non cadunt sub quaestione, ibi: unum quidem etc.; tertio prosequitur
quaestionem, ibi: quoniam autem finita etc..
Dicit ergo primo quod post inquisitionem de contrarietate principiorum,
consequens est inquirere de numero eorum, utrum scilicet sint duo aut tria
aut plura.

25

