|#5
Et ex hoc volebat syllogizare Plato quod locus esset materia. Et hoc
est quod dicit, quod secundum quod locus videtur aliquibus esse distantia
magnitudinis spatii, separata a quolibet corpore sensibili, videbatur quod
locus esset materia. Ipsa namque distantia vel dimensio magnitudinis,
altera est a magnitudine. Nam magnitudo significat aliquid terminatum
aliqua specie, sicut linea terminatur punctis, et superficies linea, et
corpus superficie, quae sunt species magnitudinis: sed dimensio spatii est
contenta sub forma et determinata, sicut corpus determinatur plano, idest
superficie, ut quodam termino. Id autem quod continetur sub terminis,
videtur esse in se non determinatum. Quod autem est in se non determinatum,
sed determinatur per formam et terminum, est materia, quae habet rationem
infiniti: quia si ab aliquo corpore sphaerico removeantur passiones
sensibiles et termini quibus figuratur dimensio magnitudinis, nihil
relinquitur nisi materia. Unde relinquitur quod ipsae dimensiones ex se
indeterminatae, quae per aliud determinantur, sint ipsa materia.
Et hoc praecipue sequebatur secundum radices Platonis, qui ponebat numeros
et quantitates esse substantias rerum.
|#6
Quia igitur locus est dimensiones, et dimensiones sunt materia,
dicebat Plato in timaeo, quod idem est locus et materia.
Omne enim receptivum alicuius dicebat esse locum, non distinguens inter
receptibilitatem loci et materiae: unde cum materia sit receptivum
formarum, sequitur quod materia sit locus.
Tamen sciendum est quod de receptivo diversimode Plato loquebatur: quia in
timaeo dixit receptivum esse materiam; in dogmatibus autem dictis et non
scriptis, idest cum verbotenus docebat in scholis, dicebat receptivum esse
magnum et parvum, quae etiam ex parte materiae ponebat, ut supra dictum
est. Tamen, cuicumque attribueret esse receptivum, semper dicebat quod
receptivum et locus sint idem. Sic igitur, cum multi dicerent locum esse
aliquid, solus Plato conatus est assignare quid sit locus.
|#7
Deinde cum dicit: merito autem ex his intendentibus etc., concludit
ex praedictis, quod si locus est vel materia vel forma, rationabile videtur
quod difficile sit cognoscere quid sit locus: quia tam materia quam forma
habent altissimam speculationem et difficilem; et non est facile etiam
cognoscere unum eorum sine altero.
|#8
Deinde cum dicit: at vero quod impossibile sit etc., ponit quinque
rationes in contrarium.
Circa quarum primam dicit, quod non est difficile videre locum non esse
materiam vel formam: quia forma et materia non separantur a re cuius sunt;
sed locum contingit separari, quia in loco in quo erat aer, postea est
aqua; et etiam alia corpora ad invicem transmutant locum. Unde manifestum
est quod locus non est pars rei ut materia vel forma.
Neque est etiam habitus, seu quodcumque accidens: quia partes et accidentia
non sunt separabilia a re; sed locus est separabilis. Et hoc manifestat per
exemplum: quia locus videtur comparari ad locatum sicut quoddam vas; sed in
hoc tantum differt, quod locus est immobilis, vas autem mobile, ut infra
exponetur.
Sic igitur per hoc quod locus est separabilis, ostenditur quod locus non
sit forma. Sed quod locus non sit materia, ostenditur non solum per hoc
quod est separabilis, sed etiam per hoc quod continet: materia autem non
continet, sed continetur.
|#9
Secundam rationem ponit ibi: videtur autem semper etc.. Quia enim
ostenderat quod locus non est materia nec forma, per hoc quod locus
separatur a locato, vult ostendere quod etiam si locus nunquam separaretur
a locato, ex hoc ipso quod dicimus aliquid esse in loco, apparet quod locus
non est forma neque materia: quia omne quod dicitur esse alicubi, videtur
et ipsum esse aliquid, et alterum aliquid esse ab eo in quo est. Unde cum
aliquid dicitur esse in loco, sequitur quod locus sit extra locatum.
116

