demonstrationis ordine: unde in I poster. Dicitur quod definitio est
demonstratio positione differens.
Quia igitur in iis quae fiunt propter finem, finis se habet ut principium
in demonstrativis, et ea quae sunt ad finem sicut conclusio; etiam in
definitione rerum naturalium invenitur id quod est necessarium propter
finem. Si enim aliquis velit definire opus serrae, quoniam est talis
divisio; quae quidem non erit nisi habeat dentes, qui non erunt apti ad
dividendum nisi sint ferrei: oportebit in definitione serrae ponere ferrum.
Nihil enim prohibet in definitione poni quasdam partes materiae, non quidem
partes individuales, ut has carnes et haec ossa; sed partes communes, ut
carnes et ossa; et hoc necessarium est in definitione omnium rerum
naturalium.
Sicut igitur definitio quae colligit in se principium demonstrationis et
conclusionem est tota demonstratio; ita definitio colligens finem et formam
et materiam, comprehendit totum processum generationis naturalis.
|*PHY.3 : LIBER 3
|+1

Lectio 1

|#1
Postquam Philosophus determinavit de principiis rerum naturalium, et
de principiis huius scientiae, hic incipit prosequi suam intentionem
determinando de subiecto huius scientiae, quod est ens mobile simpliciter.
Dividitur ergo in partes duas: in prima determinat de motu secundum se; in
secunda de motu per comparationem ad moventia et mobilia, ibi: omne quod
movetur etc., libro VII.
Prima dividitur in duas: in prima determinat de ipso motu; in secunda de
partibus eius, in quinto libro, ibi: transmutatur autem etc..
Circa primum duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur,
ibi: est quidem igitur etc..
Circa primum duo facit: primo dicit de quo principaliter intendit; secundo
ponit quaedam ei adiuncta, quae ex consequenti intenduntur, ibi:
determinantibus autem etc..
|#2
Circa primum utitur tali ratione natura est principium motus et
mutationis, ut ex definitione in secundo posita patet (quomodo autem
differant motus et mutatio, in quinto ostendetur): et sic patet quod
ignorato motu, ignoratur natura, cum in eius definitione ponatur. Cum ergo
nos intendamus tradere scientiam de natura, necesse est notificare motum.
|#3
Deinde cum dicit: determinantibus autem etc., adiungit quaedam quae
concomitantur motum: et utitur duabus rationibus, quarum prima talis est.
Quicumque determinat de aliquo, oportet quod determinet ea quae
consequuntur ipsum: subiectum enim et accidentia in una scientia
considerantur.
Sed motum consequitur infinitum intranee, quod sic patet.
Motus enim est de numero continuorum, quod infra patebit in sexto:
infinitum autem cadit in definitione continui.
Et addit primo, quia infinitum quod est in additione numeri, causatur ex
infinito quod est in divisione continui. Et quod infinitum cadat in
definitione continui, ostendit quia multoties definientes continuum utuntur
infinito; utpote cum dicunt quod continuum est quod est divisibile in
infinitum.
Et dicit multoties, quia invenitur etiam alia definitio continui, quae
ponitur in praedicamentis: continuum est cuius partes ad unum terminum
communem copulantur.
Differunt autem hae duae definitiones. Continuum enim, cum sit quoddam
totum, per partes suas definiri habet: partes autem dupliciter comparantur
ad totum, scilicet secundum compositionem, prout ex partibus totum
componitur; et secundum resolutionem, prout totum dividitur in partes.

77

