indivisibile. Si indivisibile, sequitur quod impartibile erit coniunctum
impartibili; quia eadem ratione secunda pars motus erit in impartibili; sic
enim oportet dividere magnitudinem, sicut et motum, ut supra de tempore
dictum est. Si autem bc sit divisibile, erit accipere aliquod signum prius,
idest propinquius ipsi b, quam c; et sic prius mutabitur ex b in illud,
quam in c: et iterum illo erit accipere aliud prius, et sic semper, quia
divisio magnitudinis non deficit. Patet ergo quod non est accipere aliquod
primum in quod mutatum sit motu locali.
Et similiter manifestum est in mutatione quantitatis, quae est augmentum et
decrementum: quia haec etiam mutatio est secundum aliquod continuum,
scilicet secundum quantitatem accrescentem vel subtractam; quae cum sit in
infinitum divisibilis, non est in ea accipere primum.
Et sic manifestum est, quod in sola mutatione quae est secundum qualitatem,
contingit aliquid esse indivisibile per se. Inquantum tamen est divisibile
per accidens, similiter non est accipere primum in mutatione tali: sive
accipiatur successio mutationis inquantum pars post partem alteratur
(manifestum est enim quod non erit accipere primam partem albi, sicut nec
primam partem magnitudinis); sive accipiatur successio alterationis
secundum quod aliquid idem est albius vel minus album; quia subiectum
infinitis modis potest variari secundum magis album et minus album. Et sic
motus alterationis potest esse continuus, et non habens aliquid primum.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus ostendit qualiter sit accipere primum in
mutatione et qualiter non, hic ostendit ordinem eorum quae in motu
inveniuntur ad invicem: et primo praemittit quoddam necessarium ad
propositum ostendendum; secundo ostendit propositum, ibi: ostenso autem hoc
etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod omne quod mutatur, mutatur in tempore, ut
supra ostensum est: sed in tempore aliquo dicitur aliquid mutari
dupliciter; uno modo primo et per se, alio modo secundum alterum, idest
ratione partis, sicut dicitur aliquid mutari in anno, quia mutatur in die.
Hac ergo distinctione praemissa, proponit quod intendit probare: scilicet,
si aliquid mutatur primo in aliquo tempore, necesse est quod mutetur in
qualibet parte illius temporis.
Et hoc probat dupliciter.
Primo quidem ex definitione eius quod dicitur primum: hoc enim dicitur
primo alicui convenire, quod convenit ei secundum quamlibet suam partem, ut
in principio quinti dictum est.
Secundo probat idem per rationem. Sit enim tempus in quo primo aliquid
movetur xr: et quia omne tempus est divisibile, dividatur secundum k.
Necesse est ergo dicere quod in parte temporis quae est xk, aut moveatur
aut non moveatur; et similiter de parte quae est kr. Si ergo detur quod in
neutra harum partium movetur, sequitur quod neque in toto xr moveatur, sed
quiescat in eo: quia impossibile est quod aliquid moveatur in tempore, in
cuius nulla parte movetur. Si autem detur quod in una parte temporis
moveatur et non in alia, sequetur quod non primo moveatur in xr tempore:
quia oporteret quod secundum utramque partem moveretur, et non secundum
alteram tantum. Necesse est ergo dicere quod moveatur in qualibet parte
temporis quod est xr. Et hoc est quod demonstrare volumus; scilicet quod in
quo primo tempore aliquid movetur, in qualibet parte eius movetur.
|#3
Deinde cum dicit: ostenso autem hoc etc., procedit ad principale
propositum ostendendum. Et circa hoc duo facit: primo inducit
demonstrationes ad propositum ostendendum; secundo concludit veritatem
determinatam, ibi: quare necesse est etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod ante omne moveri praecedit
mutatum esse; secundo quod e converso ante quodlibet mutatum esse praecedit
moveri, ibi: non solum autem quod mutatur etc..
231

