|#13
Deinde cum dicit: quare necesse etc., concludit principale
propositum: et primo in communi; secundo specialiter quantum ad
generationem et corruptionem, ibi: manifestum igitur etc..
Concludit ergo primo ex praemissis, quod necesse est omne mutatum prius
mutari, et omne quod mutatur prius esse mutatum.
Et sic verum est dicere quod hoc ipso quod est mutari, prius est mutatum
esse: et iterum, hoc ipso quod est mutatum esse, est prius mutari. Et ita
manifestum fit quod nullo modo comprehenditur aliquid primum.
Et huius causa est, quia in motu non coniungitur impartibile impartibili,
ita quod totus motus componatur ex impartibilibus: quia si hoc esset, esset
accipere aliquod primum.
Hoc autem non est verum: quia motus est divisibilis in infinitum, sicut
etiam et lineae, quae in infinitum diminuuntur per divisionem, et in
infinitum augmentantur per additionem oppositam diminutioni; dum scilicet
quod subtrahitur ab uno, alteri additur, ut in tertio est ostensum.
Manifestum est enim in linea, quod ante quamlibet partem lineae est
accipere punctum in medio illius partis; et ante illud punctum medium est
accipere aliquam partem lineae; et sic in infinitum. Non tamen linea est
infinita; quia ante primum punctum lineae non est aliqua pars lineae.
Et similiter considerandum est in motu: quia cum quaelibet pars motus sit
divisibilis, ante quamlibet partem motus est accipere indivisibile aliquid
in medio illius partis, quod est mutatum esse; et ante illud indivisibile
est accipere partem motus; et sic in infinitum.
Non tamen sequitur quod motus sit infinitus: quia ante primum indivisibile
motus, non est aliqua pars motus. Illud tamen primum indivisibile non
dicitur mutatum esse, sicut nec primum punctum lineae dicitur divisio.
|#14
Deinde cum dicit: manifestum igitur etc., concludit idem specialiter
in generatione et corruptione.
Et hoc ideo, quia aliter se habet mutatum esse ad mutari in generatione et
corruptione, et aliter in aliis.
In aliis enim mutatum esse et mutari est secundum idem, sicut alteratum
esse et alterari est secundum album. Nam alterari est mutari secundum
albedinem, alteratum autem esse est mutatum esse secundum albedinem: et
idem dicendum est in motu locali, et augmento et decremento.
Sed in generatione secundum aliud est mutatum esse, et secundum aliud
mutari. Nam mutatum esse est secundum formam: mutari vero non est secundum
negationem formae, quae non suscipit magis et minus secundum se; sed mutari
est secundum aliquid adiunctum negationi, quod suscipit magis et minus,
quod est qualitas. Et ideo generatum esse est terminus eius quod est
alterari, et similiter corruptum esse. Et quia motus denominatur a termino
ad quem, ut in principio quinti dictum est, ipsum alterari, quia habet duos
terminos, scilicet formam substantialem et qualitatem, dupliciter
nominatur; quia potest dici et alterari, et fieri et corrumpi.
Et hoc modo accipit hic fieri et corrumpi pro ipso alterari, secundum quod
terminatur ad esse vel non esse. Unde dicit quod illud quod factum est,
necesse est prius fieri, et illud quod fit, necesse est factum esse,
quaecumque tamen sunt divisibilia et continua.
Quod quidem ponitur, ut Commentator dicit, ad excludendum quaedam quae
indivisibiliter fiunt absque motu continuo, sicut intelligere et sentire:
quae etiam non dicuntur motus nisi aequivoce, ut in tertio de anima
dicitur.
Vel potest dici aliter, quod hoc Philosophus addidit ut accipiatur
generatio cum toto motu continuo praecedente.
|#15
Sed id quod fit, prius factum esse, diversimode invenitur in
diversis.
Quaedam enim sunt simplicia, quae habent simplicem generationem, sicut aer
aut ignis: et in istis non generatur pars ante partem, sed simul generatur
et alteratur totum et partes. Et in talibus id quod factum est, ipsummet

235

