sunt in magnitudine, transeat aliquis in infinitis quae sunt in tempore:
quia non est inconveniens quod infinita magnitudo transeatur tempore
infinito; sed sicut in sexto ostensum est, infinitum eodem modo invenitur
in magnitudine et in tempore.
|#6
Deinde cum dicit: sed haec solutio etc., excludit hanc solutionem.
Et dicit quod haec solutio sufficiens est ad obviandum interroganti qui sic
interrogabat: an contingeret in tempore finito transire et numerare
infinita. Quae quidem interrogatio repellebatur per hoc quod dicitur, quod
tempus finitum habet infinita, in quibus possunt transiri infinita quae
sunt in magnitudine. Sed ista solutio non sufficit ad rei veritatem: quia
si aliquis praetermittat quaerere de magnitudine; et praetermittat
interrogare an in tempore finito contingat infinita transire; et faciat
hanc eandem interrogationem de ipso tempore, utrum scilicet infinita quae
sunt in tempore possint transiri, propter hoc quod tempus in infinitum
dividitur: ad hanc interrogationem non sufficiet praedicta solutio, et ideo
oportet aliam solutionem quaerere.
|#7
Deinde cum dicit: sed verum dicendum est etc., ponit veram
solutionem, secundum ea quae supra praemiserat.
Et dicit quod secundum veritatem hoc dicendum est ad solutionem
dubitationis motae, illud quod praemisimus in rationibus supra positis
proxime, scilicet quod si aliquis dividat continuum in duo media, tunc
utitur uno signo, scilicet in quo dividitur continuum, tanquam duobus, quia
facit ipsum et principium unius partis, et finem alterius. Facit autem hoc
numerando, et in duo media dividendo.
Cum autem sic divisum fuerit continuum, iam non erit continuum, sive
dividatur magnitudo, ut linea, sive dividatur motus: quia nec motus potest
esse continuus nisi sit continui, scilicet et subiecti et temporis et
magnitudinis super quam transit motus. Sic ergo dividens numerat, et
numerando continuitatem solvit.
Sed in continuo dum continuitas durat, sunt infinita media non in actu, sed
in potentia: quia si faciat aliquis aliquod medium esse in actu, hoc erit
per divisionem, ut dictum est, in quantum accipietur ut principium unius et
finis alterius; et sic non remanebit continuum, sed stabit; idest iam media
in actu non erunt infinita, sed in eis erit status. Quod maxime accidit in
eo qui vult numerare media: quia necesse est ei quod unum signum numeret
quasi duo, inquantum est unius medietatis finis, et alterius principium. Et
hoc dico quando non numeratur totum continuum ut unum, sed numerantur duae
medietates in ipso. Si enim accipietur totum continuum ut unum, tunc iam
dictum est quod signum medium non accipitur ut finis et principium in actu,
sed in potentia tantum.
His ergo visis, respondendum est ad eum qui interrogat an contingat
infinita transire sive in tempore sive in magnitudine, quod quodammodo
contingit, et quodammodo non contingit. Cum enim sint infinita in actu, non
contingit ea transire: cum autem sint infinita in potentia, contingit. Et
sic cum in continuo non sint infinita media nisi in potentia, contingit
infinita transire: quia illud quod continue movetur, secundum accidens
transivit infinita, scilicet in potentia. Per se enim transivit lineam
finitam, cui accidit quod insint ei infinita media in potentia; sed ipsa
linea secundum substantiam et rationem est alia ab illis mediis infinitis.
Non enim linea componitur ex punctis: sed puncta possunt signari in linea,
inquantum dividitur.
|#8
Deinde cum dicit: manifestum autem et quia etc., solvit tertiam
dubitationem.
Et circa hoc tria facit: primo ponit dubitationem et solutionem; secundo
manifestat utrumque per exempla, ibi: sit tempus etc.; tertio infert
quoddam corollarium ex dictis, ibi: si autem quodcumque etc..
Ponit ergo dubitationem primo, quae solet fieri in generationibus et
corruptionibus.
335

