scilicet quod corpus gravius seu levius aut magis acutum velocius feratur
per medium vacuum.
Sed hoc non potest esse: quia non est assignare aliquam causam propter quam
unum corpus alio velocius feratur. Si enim motus fiat per spatium plenum
aliquo corpore, potest assignari causa maioris vel minoris velocitatis,
secundum aliquam praedictarum causarum: hoc enim est, quia illud quod
movetur maius existens, ex sua fortitudine velocius dividit medium; vel
propter aptitudinem figurae, quia acutum est penetrabilius, aut propter
inclinationem maiorem, quam habet vel ex gravitate vel ex levitate, vel
etiam propter violentiam prohibentis. Vacuum autem dividi non potest citius
vel tardius: unde sequetur quod omnia aequali velocitate movebuntur per
vacuum. Sed hoc manifeste apparet impossibile. Patet igitur ex ipsa
velocitate motus, quod vacuum non est.
Attendendum est autem quod in processu huius rationis est similis
difficultas sicut et in prima. Videtur enim supponere, quod differentia
velocitatis in motibus non sit nisi propter differentiam divisionis medii:
cum tamen in corporibus caelestibus sint diversae velocitates, in quibus
non est aliquod plenum medium resistens, quod dividi oporteat per motum
corporis caelestis. Sed solvenda est haec dubitatio sicut et prius.
|#14
Ultimo, autem epilogando concludit manifestum esse ex dictis, quod
si ponatur vacuum esse, accidit contrarium eius quod supponebant probantes
esse vacuum. Illi enim procedebant, ac si motus esse non possit, si vacuum
non sit. Sed ostensum est contrarium: scilicet, si vacuum sit, quod motus
non est. Sic igitur praemissi Philosophi opinantur vacuum esse quoddam
discretum et separatum secundum se, scilicet quoddam spatium habens
dimensiones separatas: et huiusmodi vacuum opinantur necesse esse, si sit
motus secundum locum. Ponere autem sic vacuum separatum, idem est quod
dicere locum esse quoddam spatium distinctum a corporibus; quod est
impossibile, ut supra ostensum est in tractatu de loco.
|+13

Lectio 13

|#1
Hic ostendit vacuum non esse, rationibus acceptis ex parte ipsius
vacui, absque consideratione motus: et hoc ostendit tribus rationibus.
Dicit ergo primo: quod etiam considerantibus vacuum per se, absque motu,
videbitur quod ita sit dictum ab aliquibus vacuum esse, sicut vere sonat
nomen vacui. Nam vacuum sonat aliquid inane et quod non est; et inaniter et
absque ratione et veritate dictum est, quod vacuum sit. Et hoc quidem sic
ostendit. Quia si aliquis ponat in aqua aliquod corpus cubicum (scilicet
quod habet sex superficies quadratas), oportet quod tanta quantitas aquae
recedat a loco suo, quanta est quantitas cubi. Et sicut est de aqua, ita
est et de aere; licet non sit ita manifestum, eo quod aqua est magis
sensibilis quam aer.
Eadem igitur ratione, quandocumque aliquid immittitur in aliquod corpus,
quod natum est transmutari in aliquam partem, necesse est quod, nisi partes
cohaereant per condensationem aut subintrationem partium in invicem, quod
transmutetur: vel secundum conditionem corporis cedentis (quando habet
exitum liberum), utpote quod corpus grave, ut terra, cedat deorsum, et
corpus leve, ut ignis, cedat sursum, et corpus quod est respectu alicuius
grave et respectu alicuius leve, cedat in utramque partem, sicut aer et
aqua: vel quod corpus cedat secundum conditionem corporis impositi, quando
scilicet corpus cedens coarctatur a corpore imposito, ut non possit moveri
secundum suam exigentiam, sed secundum exigentiam corporis impositi.
Universaliter tamen hoc verum est, quod oportet corpus cedere in quod
alterum corpus immittitur, ne sint duo corpora simul.
Sed hoc non potest dici de vacuo, quod cedat corpori immisso: quia vacuum
non est aliquod corpus; omne autem quod movetur quocumque modo, est corpus.
Sed si sit aliquod spatium vacuum, et aliquod corpus immittatur in illud
spatium, oportet quod corpus impositum transeat per illud spatium, quod
prius erat vacuum, scilicet simul cum eo existens; sicut si aqua non
145

