motus circularis est primus motuum. Vel si supponatur quod motus circularis
sit primus motuum propter supra dictas rationes, concludetur quod sit
mensura aliorum motuum.
|#3
Tertiam rationem ponit ibi: amplius autem et regularem etc., dicens
quod solus motus circularis potest esse regularis: quia quae in linea recta
moventur, irregulariter feruntur a principio usque ad finem.
Est enim motus irregularis, ut in quinto dictum est, qui non est aequaliter
velox per totum: quod necesse est accidere in omni motu recto; quia in
motibus naturalibus, quanto aliqua quae moventur plus distant a prima
quiete, a qua incipit motus, velocius moventur; in motu autem violento,
quanto plus distant ab ultima quiete, ad quam terminatur motus, tanto
velocius moventur.
Nam motus naturalis intenditur in fine: violentus autem in principio.
Hoc autem in motu circulari locum non habet: quia in circulo principium et
finis non est natum esse inter ipsam circulationem, quae fit per
circumferentiam, sed extra, idest in centro, ut dictum est. Unde nulla est
ratio quare intendatur vel remittatur motus circularis quasi per
approximationem ad principium vel finem; cum semper aequaliter appropinquat
centro, quod est principium et finis.
Manifestum est autem ex his quae in quinto dicta sunt, quod motus regularis
est magis unus quam irregularis: et sic motus circularis est prior
naturaliter quam motus rectus. Quanto enim aliquid est magis unum, tanto
naturaliter prius est.
|#4
Deinde cum dicit: quod autem secundum locum mutatio etc., ostendit
per opiniones antiquorum Philosophorum, quod motus localis sit primus
motuum.
Et dicit quod huic veritati attestantur dicta omnium Philosophorum
antiquorum, qui de motu fecerunt memoriam; quia principiis attribuunt quod
moveant motu locali.
Et hoc primo ostendit per opinionem empedoclis, qui posuit amicitiam et
litem prima principia moventia; quorum amicitia congregat, lis vero
disgregat: congregatio autem et disgregatio sunt motus locales.
Secundo ostendit idem per opinionem Anaxagorae, qui posuit intellectum
primam causam moventem; cuius opus, secundum ipsum, est disgregare
commixta.
Tertio ostendit idem per opinionem democriti, qui non posuit causam
moventem, sed dixit quod omnia moventur propter naturam vacui. Motus autem
qui est propter vacuum, est loci mutatio, vel similis loci mutationi: quia
vacuum et locus non differunt nisi ratione, ut in quarto dictum est. Et sic
dum ponunt res primo moveri propter vacuum, ponunt motum localem
naturaliter primum, et nullum aliorum motuum: sed alios motus opinantur
consequi ad motum localem. Dicunt enim sequentes democritum, quod
augmentari et corrumpi et alterari contingit per quandam congregationem et
disgregationem indivisibilium corporum.
Quarto ostendit idem per opiniones antiquorum naturalium, qui ponebant unam
causam materialem tantum, vel aquam vel aerem vel ignem, vel aliquid
medium. Ex illo enim uno materiali principio constituunt generationem et
corruptionem rerum per condensationem et rarefactionem; quae per quandam
congregationem et disgregationem complentur.
Quinto ostendit idem per opinionem Platonis, qui posuit animam esse primam
causam motus. Posuit enim Plato quod movens seipsum, quod est anima, est
principium omnium eorum quae moventur. Movere autem seipsum convenit
animali et omni animato, secundum eum qui est secundum locum autokinesim,
idest per transmutationem localem.
Sexto autem ostendit idem per ea quae communiter et vulgariter loquentes
dicunt. Illud enim solum proprie dicimus moveri, quod movetur secundum
motum localem. Si autem aliquid quiescat in loco, sed moveatur motu
augmenti aut decrementi aut alterationis, dicitur quod movetur quodammodo,
sed non simpliciter.
343

