Circa primum tria facit: primo ponit quot requirantur ad motum; secundo
comparat ea ad invicem, ibi: alterum enim est quod etc., tertio solvit
quandam dubitationem, ibi: quid quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod ad motum requiruntur quinque. Primo requiritur primum
movens, a quo scilicet est principium motus.
Secundo requiritur mobile quod movetur.
Tertio, tempus in quo est motus. Et praeter ista tria requiruntur duo
termini; unus scilicet ex quo incipit motus; et alius in quem motus
procedit: omnis enim motus est a quodam in quiddam.
|#5
Deinde cum dicit: alterum enim etc., comparat praemissa ad invicem.
Et primo mobile ad duos terminos motus; secundo duos terminos motus ad
invicem, ibi: magis autem in quod etc..
Dicit ergo primo quod id quod primo et per se movetur, alterum est a
termino in quem tendit motus, et a termino a quo motus incipit; sicut patet
in istis tribus, lignum, calidum et frigidum. In motu enim calefactionis,
lignum quidem est subiectum mobile, aliud vero, scilicet calidum, est
terminus ad quem, aliud autem, scilicet frigidum, est terminus a quo.
Dicit autem id quod movetur primum esse alterum ab utroque termino, quia
nihil prohibet id quod movetur per accidens, esse alterum terminorum:
subiectum enim, ut lignum, est id quod calefit per se; privatio vero et
contrarium, ut frigidum, est quod calefit per accidens, ut in primo dictum
est.
Quod autem mobile sit alterum ab utroque termino, consequenter probat per
hoc quod motus est in subiecto, sicut in ligno; non autem est in altero
terminorum, neque in specie albi neque in specie nigri. Et hoc patet per
hoc, quod illud in quo est motus, movetur: terminus autem motus neque movet
neque movetur: sive terminus motus sit species, idest qualitas, ut in
alteratione: sive sit locus, ut in motu locali; sive sit quantum, ut in
motu augmenti et decrementi. Sed movens movet subiectum quod movetur, in
quod movetur, idest in terminum ad quem. Quia ergo motus est in subiecto
quod movetur, non autem in termino, manifestum est quod subiectum mobile
est aliud a termino motus.
|#6
Deinde cum dicit: magis autem in quod etc., comparat utrumque
terminorum ad invicem.
Et dicit quod mutatio magis denominatur a termino ad quem, quam a termino a
quo: sicut corruptio dicitur mutatio in non esse, quamvis illud quod
corrumpitur mutetur ex esse; e contrario generatio est mutatio in esse,
quamvis incipiat a non esse. Nomen autem generationis ad esse pertinet,
corruptionis vero ad non esse. Huius autem ratio est, quia per mutationem
aufertur terminus a quo, et acquiritur terminus ad quem: unde motus videtur
repugnare termino a quo, et convenientiam habere cum termino ad quem; et
propter hoc ab eo denominatur.
|#7
Deinde cum dicit: quid quidem igitur motus sit etc., solvit quandam
dubitationem.
Et circa hoc tria facit.
Primo praemittit duo quae ex praemissis sunt manifesta: quorum primum est
quod in tertio dictum est quid sit motus; secundum est quod in
praecedentibus immediate dictum est, quod species, idest qualitas, et locus
et quaecumque passiones, idest passibiles qualitates, quae sunt termini
motus, non moventur, cum in eis non sit motus, ut dictum est; ut patet in
scientia, quae est quaedam species, et calore, qui est quaedam passio vel
passibilis qualitas.
Secundo ibi: et dubitabit aliquis etc., ponit tertium, de quo est
dubitatio. Et dicit quod aliquis dubitare potest, utrum passiones, idest
passibiles qualitates, ut calor et frigus et albedo et nigredo, ex quo non
moventur, sint quidam motus.
Tertio ibi: erit enim ad motum etc., ducit ad inconveniens, si hoc ponatur.
Cum enim albedo sit terminus in quem est motus, si albedo sit motus,
174

