Res autem non possunt esse sine loco. Relinquitur igitur secundum eos, quod
locus sit primum inter omnia entia.
|+2

Lectio 2

|#1
Postquam Philosophus posuit rationes ad ostendendum quod locus sit,
hic ponit sex rationes ad ostendendum quod locus non sit. Principium autem
ad investigandum de aliquo an sit, oportet accipere quid sit, saltem quid
significetur per nomen. Et ideo dicit quod quamvis ostensum sit quod locus
sit, tamen habet defectum, idest dubitationem, quid est, etsi est: utrum
scilicet sit quaedam moles corporea, aut aliqua natura alterius generis.
|#2
Et ex hoc sic argumentatur. Si locus est aliquid, oportet quod sit
corpus: quia locus habet tres dimensiones, scilicet longitudinis,
latitudinis et profunditatis: his autem determinatur corpus; quia omne quod
habet tres dimensiones, est corpus. Sed impossibile est locum esse corpus:
quia cum locus et locatum sint simul, sequeretur duo corpora esse simul;
quod est inconveniens.
Ergo impossibile est locum aliquid esse.
|#3
Secundam rationem ponit ibi: amplius, si vere corporis locus est
etc.: quae talis est.
Si locus corporis vere est quoddam receptaculum corporis aliud a corpore,
oportet quod etiam superficiei sit aliquod receptaculum aliud ab ipsa: et
similiter est de aliis terminis quantitatis, quae sunt linea et punctus.
Et hanc conditionalem sic probat. Propter hoc enim ostendebatur locus esse
alius a corporibus, quia ubi nunc est corpus aeris, ibi prius erat corpus
aquae: sed similiter ubi prius erat superficies aquae, nunc est superficies
aeris: ergo locus superficiei est aliud a superficie. Et similis ratio est
de linea et puncto.
Argumentatur ergo a destructione consequentis, per hoc quod non potest esse
aliqua differentia loci puncti a puncto: quia, cum locus non excedat
locatum, locus puncti non potest esse nisi aliquod indivisibile. Duo autem
indivisibilia quantitatis, ut duo puncta simul coniuncta, non sunt nisi
unum: ergo eadem ratione neque locus superficiei erit aliud a superficie,
neque locus corporis erit aliud a corpore.
|#4
Tertiam rationem ponit ibi: quid enim forte ponemus esse locum? etc.:
quae talis est.
Omne quod est, vel est elementum, vel est ex elementis; sed locus neutrum
horum est; ergo locus non est.
Mediam probat sic.
Omne quod est elementum vel ex elementis, est de numero corporeorum vel
incorporeorum; sed locus non est de numero incorporeorum, quia habet
magnitudinem; nec de numero corporeorum quia non est corpus, ut probatum
est; ergo neque est elementum, neque ex elementis.
Et quia posset aliquis dicere quod, licet non sit corpus, est tamen
elementum corporeum; ad hoc excludendum subiungit quod sensibilium corporum
sunt elementa corporea: quia elementa non sunt extra genus elementatorum.
Nam ex intelligibilibus principiis, quae sunt incorporea, non constituitur
aliqua magnitudo.
Unde si locus non sit corpus, non potest esse elementum corporeum.
|#5
Quartam rationem ponit ibi: amplius et cuius utique etc.: quae talis
est.
Omne quod est, aliquo modo est causa respectu alicuius; sed locus non
potest esse causa secundum aliquem quatuor modorum. Neque enim est causa
sicut materia, quia ea quae sunt non constituuntur ex loco, quod est de
ratione materiae; neque sicut causa formalis, quia tunc omnia quae habent
unum locum, essent unius speciei, cum principium speciei sit forma; neque
iterum sicut causa finalis rerum, quia magis videntur esse loca propter
114

