Dicebat enim quod contraria fiunt ex alterutris: videmus enim ex calido
fieri frigidum et e converso. Et ex hoc concludebat quod, cum ex nihilo
nihil fiat, quod unum contrariorum praeexistit in altero.
Quod quidem est verum secundum potentiam, nam frigidum est potentia in
calido: non autem actu, ut Anaxagoras aestimabat, propter hoc quod
nesciebat accipere esse in potentia, quod est esse medium inter purum non
esse et esse actu.
|#5
Deinde cum dicit: si enim omne quod fit etc., ponit deductionem
rationis ipsius.
Et procedebat sic. Si aliquid fit, necesse est quod fiat aut ex ente aut ex
non ente. Sed horum alterum excludebat, scilicet quod aliquid fieret ex non
ente, propter communem opinionem Philosophorum supra positam.
Unde concludebat reliquum membrum, scilicet quod aliquid fiat ex ente: puta
si aer fit ex aqua, quod aer prius existit. Non autem diceretur quod aer
fiat ex aqua, nisi in aqua praeexisteret aer: unde volebat accipere quod
omne quod fit ex aliquo, praeexisteret in eo ex quo fiebat.
Sed quia hoc videbatur contra id quod apparet sensui (non enim apparet ad
sensum quod illud quod generatur ex aliquo, praeexistat in eo), ideo hanc
obiectionem excludebat per hoc quod ponebat, quod id quod fit ex aliquo,
praeexisteret in eo secundum quasdam partes minimas, quae sunt nobis
insensibiles propter suam parvitatem. Puta si aer fit ex aqua, partes
aliquae minimae aeris sunt in aqua, non autem in illa quantitate in qua
generatur: et ideo per congregationem illarum partium aeris ad invicem et
segregationem ex partibus aquae, dicebat fieri aerem.
Habito igitur hoc, quod omne quod fit ex aliquo, praeexistat in eo,
assumebat ulterius omne ex omni fieri: unde concludebat quod quodlibet
esset in quolibet permixtum secundum partes minimas et insensibiles.
Et quia infinities unum ex alio fieri potest, infinitas partes minimas in
unoquoque esse dicebat.
|#6
Deinde cum dicit: apparere autem etc., excludit quandam tacitam
obiectionem.
Posset enim aliquis obiicere: si infinitae partes cuiuslibet rei sunt in
quolibet, sequetur quod res nec ab invicem differant, nec ab invicem
differre videantur.
Ad hoc ergo quasi respondens dicit, quod res videntur differre ab invicem,
et nominantur etiam diversa, ex eo quod maxime superabundat in eis; cum
tamen infinita sit multitudo partium minimarum quae continentur in aliquo
mixto. Et sic nihil est pure et totaliter album aut nigrum aut os, sed id
quod plus est in unoquoque, hoc videtur esse natura rei.
|#7
Deinde cum dicit: si igitur infinitum etc., improbat positionem
praedictam.
Et circa hoc duo facit: primo improbat eam absolute; secundo comparat eam
ad opinionem empedoclis, ibi: melius autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationes ad improbandum opinionem
Anaxagorae; secundo improbat modum positionis, ibi: nequaquam etc..
Circa primum ponit quinque rationes.
Quarum prima talis est. Omne infinitum est ignotum, secundum quod est
infinitum. Et exponit quare dicit secundum quod infinitum; quia si est
infinitum secundum multitudinem vel magnitudinem, erit ignotum secundum
quantitatem; si autem est infinitum secundum speciem, puta quod
constituatur ex infinitis secundum speciem diversis, tunc erit ignotum
secundum qualitatem. Et huius ratio est, quia id quod est notum apud
intellectum, comprehenditur ab ipso quantum ad omnia quae ipsius sunt; quod
non potest contingere in aliquo infinito. Si igitur alicuius rei principia
sunt infinita, oportet ea esse ignota, vel secundum quantitatem vel
secundum speciem.
Sed si principia sunt ignota, oportet esse ignota ea quae sunt ex
principiis. Quod probat ex hoc, quia tunc arbitramur nos cognoscere
19

