consequens impossibile, sicut ista: si homo est asinus, est animal
irrationale. Concedendum est ergo quod impossibile est quod, si aliquod
mobile ponitur movere seipsum, quod vel totum vel pars eius quiescat; sicut
impossibile est ignem non esse calidum, propter hoc quod est sibi ipsi
causa caloris. Unde haec conditionalis est vera: si mobilis moventis
seipsum pars quiescit, totum quiescit. Aristoteles autem, si verba eius
diligenter considerentur, nunquam utitur quiete partis, nisi per locutionem
habentem vim conditionalis propositionis. Non enim dicit quiescat bc, sed
necesse est, bc quiescente, quiescere ab; et iterum, quiescente parte,
quiescit totum: et ex hac conditionali vera, Aristoteles propositum
demonstrat.
Sed dicit Averroes quod ista demonstratio non est de genere demonstrationum
simpliciter, sed de genere demonstrationum quae dicuntur demonstrationes
signi, vel demonstrationes quia, in quibus est usus talium conditionalium.
Est autem haec solutio conveniens quantum ad hoc quod dicit de veritate
conditionalis: sed videtur dicendum quod non sit demonstratio quia, sed
propter quid; continet enim causam quare impossibile est aliquod mobile
movere seipsum.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod aliquid movere seipsum nihil aliud
est, quam esse sibi causa motus. Quod autem est sibi causa alicuius,
oportet quod primo ei conveniat; quia quod est primum in quolibet genere,
est causa eorum quae sunt post. Unde ignis, qui sibi et aliis est causa
caloris, est primum calidum. Ostendit autem Aristoteles in sexto, quod in
motu non invenitur primum, neque ex parte temporis, neque ex parte
magnitudinis, neque etiam ex parte mobilis, propter horum divisibilitatem.
Non ergo potest inveniri primum, cuius motus non dependeat ab aliquo
priori: motus enim totius dependet a motibus partium, et dividitur in eos,
ut in sexto probatum est. Sic ergo ostendit Aristoteles causam quare nullum
mobile movet seipsum; quia non potest esse primum mobile, cuius motus non
dependeat a partibus: sicut si ostenderem quod nullum divisibile potest
esse primum ens, quia esse cuiuslibet divisibilis dependet a partibus: ut
sic haec conditionalis sit vera: si pars non movetur, totum non movetur,
sicut haec conditionalis est vera: si pars non est, totum non est.
|#7
Unde et Platonici, qui posuerunt aliqua movere seipsa, dixerunt quod
nullum corporeum aut divisibile movet seipsum; sed movere seipsum est
tantummodo substantiae spiritualis, quae intelligit seipsam et amat
seipsam: universaliter omnes operationes motus appellando; quia et
huiusmodi operationes, scilicet sentire et intelligere, etiam Aristoteles
in tertio de anima nominat motum, secundum quod motus est actus perfecti.
Sed hic loquitur de motu secundum quod est actus imperfecti, idest
existentis in potentia, secundum quem motum indivisibile non movetur, ut in
sexto probatum est, et hic assumitur. Et sic patet quod Aristoteles, ponens
omne quod movetur ab alio moveri, a Platone, qui posuit aliqua movere
seipsa, non dissentit in sententia, sed solum in verbis.
|+2

Lectio 2

|#1
Postquam ostendit Philosophus quod omne quod movetur, movetur ab
alio, hic accedit ad principale propositum ostendendum, scilicet quod sit
primus motus et primus motor.
Et circa hoc duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi: si enim non est, sed in infinitum procedet etc..
Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit universaliter, quod omne quod
movetur ab aliquo alio movetur, necesse est hoc etiam verum esse in motu
locali, scilicet ut omne quod movetur in loco, ab altero moveatur.
Applicat autem specialiter ad motum localem quod supra universaliter
demonstratum est, quia motus localis est primus motuum, ut in octavo
ostendetur; et ideo secundum hunc motum procedit hic ad demonstrandum
primum motorem.

253

