generatum; vel si est generatum, quod etiam illo priori sit aliud prius; et
sic vel procedetur in infinitum, quod est impossibile, ut supra ostensum
est, vel pervenietur ad aliquod primum.
Sed impossibile est generationem esse primam, quia sic sequeretur quod
omnia quae moventur essent corruptibilia: omne enim generabile est
corruptibile. Si ergo primum mobile generatur, sequitur quod sit
corruptibile, et per consequens omnia consequentia mobilia. Si ergo
generatio non est prima simpliciter, manifestum est quod nullus
consequentium motuum potest esse simpliciter primus. Et dico consequentes
motus, augmentum, alterationem, decrementum, et tandem corruptionem, qui
omnes motus tempore generationem sequuntur. Si ergo generatio non est prior
loci mutatione, sequitur quod nulla aliarum mutationum possit esse prior
simpliciter quam loci mutatio. Et ita, cum necesse sit esse aliquam primam
simpliciter, sequitur quod loci mutatio sit prima.
|#9
Deinde cum dicit: omnino autem videtur etc., probat quod motus
localis sit primus perfectione. Et hoc ostendit dupliciter.
Primo sic: omne quod fit, dum fit, est imperfectum, et tendit ad
principium, idest ut assimiletur principio suae factionis, quod est primum
naturaliter. Ex quo patet quod id quod est posterius in generatione, est
prius secundum naturam. Sed in processu generationis in omnibus
generabilibus ultimo invenitur loci mutatio, non solum in eodem, sed etiam
considerando totum progressum naturae generabilium; inter quae quaedam
viventia sunt penitus immobilia secundum locum propter indigentiam organi,
sicut plantae, quae non habent organa motus processivi, et similiter multa
genera animalium; sed perfectis animalibus inest motus localis. Si igitur
loci mutatio inest illis quae magis comprehendunt naturam, idest quae magis
perveniunt ad perfectionem naturae, sequitur quod motus localis sit primus
secundum substantiae perfectionem inter omnes motus.
|#10
Secundo ibi: et quia nequaquam etc., ostendit idem sic.
Quanto aliquis motus minus removet a mobili, tanto subiectum eius est
perfectius, et sic ipse motus etiam quodammodo est perfectior.
Secundum autem motum localem solum nihil removetur quod insit subiecto
mobili: secundum enim alterationem fit transmutatio secundum qualitatem, in
augmento vero et decremento secundum quantitatem, quae insunt subiecto;
transmutatio vero generationis et corruptionis attenditur secundum formam
quae constituit substantiam subiecti; motus autem localis est solum
secundum locum, qui exterius continet. Relinquitur ergo quod motus localis
sit maxime perfectus.
|#11
Deinde cum dicit: maxime autem manifestum est etc., probat quod
motus localis sit primus, ex parte mobilis.
Manifestum est enim quod movens seipsum propriissime movet se secundum
motum localem.
Cum igitur movens seipsum sit principium aliorum moventium et mobilium, et
per consequens sit primum inter omnia quae moventur; sequitur quod motus
localis, qui est ei proprius, sit primus inter omnes motus.
Sic igitur concludit ex praemissis, quod loci mutatio sit prima inter omnes
motus.
|+15

Lectio 15

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod motus localis est primus inter
omnes motus, hic ostendit quis motus localis sit primus.
Et quia, sicut supra dixit, necesse est eundem esse motum continuum et
primum, dividitur haec pars in partes duas: in prima ostendit quis motus
possit esse semper continuus; in secunda ostendit quod ille motus est
primus, ibi: quod autem lationum circularis etc..
Prima autem pars dividitur in partes tres: in prima ostendit quod nullus
motus potest esse continuus nisi localis; in secunda quod nullus motus
327

