Materia autem et forma non sunt extra rem: ergo neque materia neque forma
est locus.
|#10
Tertiam rationem ponit ibi: Platoni igitur dicendum est etc..
Hic arguit specialiter contra positionem Platonis digrediendo.
Dictum est enim supra in tertio, quod Plato posuit ideas et numeros non
esse in loco. Sequebatur autem, secundum eius sententiam de loco, quod
essent in loco: quia omne participatum est in participante; species autem
et numeros ponebat participari, sive a materia, sive a magno et parvo.
Sequitur ergo quod species et numeri sint in materia, sive in magno et
parvo. Si igitur materia, vel magnum et parvum est locus, sequitur quod
numeri et species sint in loco.
|#11
Quartam rationem ponit ibi: amplius quomodo ferretur etc..
Circa quam dicit quod non poterit convenienter assignari quomodo aliquid
moveatur secundum locum, si materia et forma sint locus.
Impossibile est enim assignare locum in iis quae non moventur sursum vel
deorsum, vel quomodocumque aliter secundum locum; unde in illis quaerendus
est locus, quae secundum locum moventur. Sed si in ipso quod movetur est
locus quasi aliquid ei intrinsecum (quod oportet dicere si materia vel
forma sit locus), sequitur quod locus erit in loco: quia omne quod
transmutatur secundum locum, est in loco; sed ea quae sunt in re ut species
et infinitum, idest materia, moventur simul cum re, quia non semper sunt in
eodem loco, sed sunt ubi est res. Ergo oportet quod materia et forma sint
in loco.
Si igitur alterum eorum sit locus, sequitur quod locus sit in loco, quod
est inconveniens.
|#12
Quintam rationem ponit ibi: amplius cum ex aere fit aqua etc.: quae
talis est.
Quandocumque aliquid corrumpitur, corrumpuntur aliquo modo partes speciei
ipsius; materia autem et forma sunt partes speciei; ergo corrupta re, ad
minus per accidens forma et materia corrumpuntur. Si igitur materia et
forma sit locus, sequitur quod locus corrumpatur, si locus pertinet ad
speciem: quia corpus quod generatur non esset in eodem loco, si locus aeris
pertineret ad speciem eius, sicut cum aqua generatur ex aere.
Sed non est assignare qualiter locus corrumpatur: ergo non potest dici quod
materia vel forma sit locus.
Ultimo autem epilogat, quod dictum est per quae videtur necessarium esse
quod sit locus, et per quae aliquis potest dubitare de substantia eius.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam Philosophus inquisivit disputative an locus sit et quid sit,
hic accedit ad determinandum veritatem.
Et primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad considerationem
veritatis; secundo determinat veritatem, ibi: quid autem forte etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quot modis dicitur aliquid esse in
aliquo; secundo inquirit utrum aliquid possit esse in seipso, ibi:
dubitabit autem aliquis etc., tertio solvit quaedam prius dubitata, ibi:
quod autem zeno opposuit etc..
|#2
Ponit ergo octo modos quibus aliquid in aliquo dicitur esse.
Quorum primus est, sicut digitus dicitur esse in manu, et universaliter
quaecumque alia pars in suo toto.
Secundus modus est, prout totum dicitur esse in partibus. Et quia iste
modus non est adeo consuetus sicut primus, ad eius manifestationem
subiungit quod totum non est praeter partes, et sic oportet ut intelligatur
esse in partibus.
Tertius modus est, sicut homo dicitur esse in animali, vel quaecumque alia
species in suo genere.
117

