divisibile, quia minus obedit agenti, propter hoc quod est magis remotum ab
actu.
E converso autem, ad rarum sequitur leve et molle. Sed grave et durum in
aliquibus dissonant, sicut in ferro et plumbo: nam plumbum est gravius, sed
ferrum est durius.
Et huius ratio est, quia plumbum habet plus de terrestri: sed id quod est
aquae in eo, est imperfectius congelatum et digestum.
|#14
Deinde cum dicit: ex dictis igitur manifestum est etc., concludit
principale propositum.
Et dicit manifestum esse ex dictis, quod non est vacuum aliquod spatium
separatum; neque simpliciter est extra corpus existens; neque existens in
raro secundum aliqua foramina vacua; neque etiam existens est in potentia
in corpore raro, secundum illos qui non ponebant vacuum quod est in
corporibus separatum a pleno. Et sic nullo modo est vacuum, nisi aliquis
penitus velit vocare vacuum materiam, quae quodammodo est causa gravitatis
et levitatis, et sic est causa motus secundum locum. Densum enim et rarum
sunt causa motus secundum contrarietatem gravis et levis; sed secundum
contrarietatem duri et mollis, sunt causa passibile et impassibile: nam
molle est id quod facile patitur divisionem, durum autem e contra, ut
dictum est.
Sed hoc non pertinet ad loci mutationem, sed magis ad alterationem.
Et sic concludit determinatum esse de vacuo, quomodo sit, et quomodo non
sit.
|+15

Lectio 15

|#1
Postquam determinavit de loco et vacuo, nunc determinat de tempore.
Et primo dicit de quo est intentio, et quo ordine procedendum sit; secundo
prosequitur propositum, ibi: quod quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod consequens est ad praedicta, aggredi de tempore; in
quo designat difficultatem considerationis. Et sicut de praemissis, ita et
de tempore primo oportet opponendo procedere per rationes extraneas, idest
ab aliis positas vel sophisticas: utrum scilicet sit tempus vel non; et si
est, quae est natura eius.
Deinde cum dicit: quod quidem igitur omnino non sit etc., prosequitur de
tempore: et primo opponendo; secundo determinando veritatem, ibi:
accipiendum autem etc..
Circa primum duo facit: primo opponendo inquirit an tempus sit; secundo
quid sit, ibi: quid autem sit tempus etc..
Circa primum duo facit: primo ponit duas rationes ad ostendendum tempus non
esse; secundo inquirit de nunc, utrum sit unum nunc in toto tempore vel
plura, ibi: amplius autem ipsum nunc etc..
|#2
Dicit ergo primo quod ex his duabus rationibus potest aliquis
concipere, quod tempus vel omnino non sit, vel sit aliquid quod vix et
obscure percipi possit.
Prima ergo ratio talis est. Omne compositum ex his quae non sunt,
impossibile est esse, vel habere aliquam substantiam. Sed tempus componitur
ex his quae non sunt; quia temporis est aliquid praeteritum, et iam non
est, aliud est futurum, et nondum est, et ex his duobus componitur totum
tempus, infinitum et perpetuum positum. Ergo impossibile est tempus aliquid
esse.
|#3
Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem omnis etc.: quae talis est.
Cuiuslibet divisibilis existentis necesse est esse, dum est, aliquam partem
eius, aut aliquas.
Sed tempus non est huiusmodi; quia quaedam partes temporis sunt iam
praeteritae, aliae vero sunt futurae, et nihil temporis quod sit divisibile
est in actu. Ipsum vero nunc, quod est in actu, non est pars temporis: quia
pars est quae mensurat totum, ut binarius senarium; vel saltem ex qua
151

