abstrahentes ea secundum intellectum, mentiuntur: quia non asserunt ea esse
extra materiam sensibilem (hoc enim esset mendacium), sed considerant de
eis absque consideratione materiae sensibilis, quod absque mendacio fieri
potest: sicut aliquis potest considerare albedinem absque musica, et vere,
licet conveniant in eodem subiecto: non tamen esset vera consideratio, si
assereret album non esse musicum.
|#6
Deinde cum dicit: latet autem hoc facientes etc., excludit ex
praedictis errorem Platonis.
Quia enim latebat eum quomodo intellectus vere posset abstrahere ea quae
non sunt abstracta secundum esse, posuit omnia quae sunt abstracta secundum
intellectum, esse abstracta secundum rem. Unde non solum posuit mathematica
abstracta, propter hoc quod mathematicus abstrahit a materia sensibili; sed
etiam posuit ipsas res naturales abstractas, propter hoc quod naturalis
scientia est de universalibus et non de singularibus. Unde posuit hominem
esse separatum, et equum et lapidem et alia huiusmodi; quae quidem separata
dicebat esse ideas: cum tamen naturalia sint minus abstracta quam
mathematica.
Mathematica enim sunt omnino abstracta a materia sensibili secundum
intellectum, quia materia sensibilis non includitur in intellectu
mathematicorum, neque in universali neque in particulari: sed in intellectu
specierum naturalium includitur quidem materia sensibilis, sed non materia
individualis; in intellectu enim hominis includitur caro et os, sed non
haec caro et hoc Os.
|#7
Deinde cum dicit: fiet autem utique manifestum etc., manifestat
positam solutionem dupliciter: primo quidem per differentiam definitionum
quas assignat mathematicus et naturalis; secundo per scientias medias, ibi:
demonstrant autem et quae magis etc..
Dicit ergo primo quod hoc quod dictum est de diverso modo considerationis
mathematici et physici, fiet manifestum si quis tentaverit dicere
definitiones naturalium et mathematicorum, et accidentium eorum: quia
mathematica, ut par et impar, et rectum et curvum, et numerus et linea et
figura, definiuntur sine motu et materia; non autem caro et os et homo: sed
horum definitio est sicut definitio simi, in cuius definitione ponitur
subiectum sensibile, scilicet nasus; non autem sicut definitio curvi, in
cuius definitione non ponitur aliquod subiectum sensibile.
Et sic ex ipsis definitionibus naturalium et mathematicorum apparet quod
supra dictum est de differentia mathematici et naturalis.
|#8
Deinde cum dicit: demonstrant autem etc., probat idem per scientias
quae sunt mediae inter mathematicam et naturalem.
Dicuntur autem scientiae mediae, quae accipiunt principia abstracta a
scientiis pure mathematicis, et applicant ad materiam sensibilem; sicut
perspectiva applicat ad lineam visualem ea quae demonstrantur a geometria
circa lineam abstractam; et harmonica, idest musica, applicat ad sonos ea
quae arithmeticus considerat circa proportiones numerorum; et astrologia
considerationem geometriae et arithmeticae applicat ad caelum et ad partes
eius.
Huiusmodi autem scientiae, licet sint mediae inter scientiam naturalem et
mathematicam, tamen dicuntur hic a Philosopho esse magis naturales quam
mathematicae, quia unumquodque denominatur et speciem habet a termino:
unde, quia harum scientiarum consideratio terminatur ad materiam naturalem,
licet per principia mathematica procedant, magis sunt naturales quam
mathematicae.
Dicit ergo de huiusmodi scientiis, quod contrario modo se habent cum
scientiis quae sunt pure mathematicae, sicut geometria vel arithmetica. Nam
geometria considerat quidem de linea quae habet esse in materia sensibili,
quae est linea naturalis: non tamen considerat de ea inquantum est in
materia sensibili, secundum quod est naturalis, sed abstracte, ut dictum
est. Sed perspectiva e converso accipit lineam abstractam secundum quod est
47

