Si enim tempus consequatur aliquem motum sensibilem extra animam
existentem, sequitur quod qui non sentit illum motum, non sentiat tempus;
cuius contrarium hic dicitur. Si autem tempus consequatur motum animae,
sequetur quod res non comparentur ad tempus nisi mediante anima; et sic
tempus erit non res naturae, sed intentio animae, ad modum intentionis
generis et speciei. Si autem consequatur universaliter omnem motum,
sequetur quod quot sunt motus, tot sint tempora: quod est impossibile, quia
duo tempora non sunt simul, ut supra habitum est.
|#4
Ad huius igitur evidentiam sciendum est, quod est unus primus motus,
qui est causa omnis alterius motus. Unde quaecumque sunt in esse
transmutabili, habent hoc ex illo primo motu, qui est motus primi mobilis.
Quicumque autem percipit quemcumque motum, sive in rebus sensibilibus
existentem, sive in anima, percipit esse transmutabile, et per consequens
percipit primum motum quem sequitur tempus. Unde quicumque percipit
quemcumque motum, percipit tempus: licet tempus non consequatur nisi unum
primum motum, a quo omnes alii causantur et mensurantur: et sic remanet
tantum unum tempus.
|#5
Deinde cum dicit: quoniam autem quod movetur etc., investigat
secundam particulam positam in definitione temporis.
Supposito enim quod tempus sit aliquid motus, consequens scilicet ipsum,
restat investigandum secundum quid tempus consequatur motum, quia secundum
prius et posterius.
Circa hoc ergo tria facit: primo ostendit quomodo in motu inveniatur prius
et posterius; secundo quomodo prius et posterius se habeant ad motum, ibi:
est autem prius et posterius etc.; tertio quod tempus sequitur motum
secundum prius et posterius, ibi: at vero et tempus etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod continuitas est in tempore ex
motu et magnitudine; secundo quod etiam prius et posterius, ibi: prius
autem et posterius etc..
|#6
Dicit ergo primo quod omne quod movetur, movetur ex quodam in
quiddam.
Sed inter alios motus, primus est motus localis, qui est a loco in locum
secundum aliquam magnitudinem. Primum autem motum consequitur tempus; et
ideo ad investigandum de tempore oportet accipere motum secundum locum.
Quia ergo motus secundum locum, est secundum magnitudinem ex quodam in
quiddam et omnis magnitudo est continua; oportet quod motus consequatur
magnitudinem in continuitate, ut, quia magnitudo continua est, et motus
continuus sit. Et per consequens etiam tempus continuum est: quia quantus
est motus primus, tantum videtur fieri tempus. Non autem tempus mensuratur
secundum quantitatem cuiuscumque motus, quia tardum movetur secundum paucum
spatium in multo tempore, velox autem e converso; sed solum quantitatem
primi motus sequitur tempus.
|#7
Deinde cum dicit: prius autem et posterius etc., ostendit etiam, quod
idem ordo consideratur in priori et posteriori: et dicit quod prius et
posterius sunt prius in loco sive in magnitudine.
Et hoc ideo, quia magnitudo est quantitas positionem habens: de ratione
autem positionis est prius et posterius: unde ex ipsa positione, locus
habet prius et posterius. Et quia in magnitudine est prius et posterius,
necesse est quod in motu sit prius et posterius proportionaliter his quae
sunt ibi, scilicet in magnitudine et in loco. Et per consequens etiam in
tempore est prius et posterius; quia motus et tempus ita se habent, quod
semper alterum eorum sequitur ad alterum.
|#8
Deinde cum dicit: est autem prius et posterius ipsorum etc., ostendit
quomodo prius et posterius se habeant ad motum.

155

