contrarietur aut haec quies quae est in termino ad quem, aut quies quae est
in termino a quo.
Non enim potest dici quod quies quae est in aliqua alia specie,
contrarietur motui aut quieti: sicut quod quies quae est in albedine,
contrarietur quieti quae est in sanitate, aut motui qui est in sanitate.
Cum ergo quies quae est in termino ad quem, non contrarietur motui,
relinquitur quod contrarietur ei quies quae est in termino a quo.
|#6
Deinde cum dicit: quibus autem non sunt contraria etc., determinat de
contrarietate quietis in mutationibus.
Et circa hoc tria facit: primo resumit quod dictum est de contrarietate
mutationum; secundo ostendit quod mutationi non opponitur quies, sed non
mutatio, ibi: quies quidem horum etc., tertio ostendit quomodo non mutatio
contrarietur mutationi, ibi: simile autem aliquid est etc..
Resumit ergo primo quod supra dictum est, scilicet quod in mutationibus in
quibus non est contrarietas in terminis, sicut in generatione et
corruptione substantiae, oppositio accipitur secundum accessum et recessum
ex eodem termino. Est enim mutatio quae est ex ipso aliquo termino,
opposita mutationi quae est in ipsum. Sicut mutatio quae est ex esse,
scilicet corruptio, opponitur mutationi quae est in esse, scilicet
generationi; cum tamen neutra earum sit motus.
|#7
Deinde cum dicit: quies quidem horum etc., ostendit quod his
mutationibus non opponitur quies.
Et circa hoc tria facit: primo proponit quod intendit; secundo interserit
quandam dubitationem, ibi: et si quidem aliquid erit etc.: tertio probat
propositum, ibi: si autem hoc etc..
Dicit ergo primo, quod in his mutationibus quae non sunt inter contraria,
non invenitur quies opposita: sed illud quod opponitur eis, sicut quies
motui, potest vocari immutatio, idest non mutatio.
|#8
Deinde cum dicit: et si quidem aliquid erit etc., interserit quandam
dubitationem circa praemissa. Dictum est enim quod mutatio quae est ad
esse, contrariatur mutationi quae est ex esse; quae quidem est in non esse.
Hoc autem quod dico non esse, potest dupliciter accipi. Uno modo quod
habeat aliquod subiectum, vel ens actu, sicut non album in corpore, vel in
potentia tantum ens, sicut privatio formae substantialis est in materia
prima. Aut intelligitur tale non esse, quod non habet aliquod subiectum,
sed est omnino non ens.
Si primo modo accipiatur non esse, quod habeat aliquod subiectum, tunc
inveniri poterit quomodo una non mutatio sit contraria alii non mutationi:
quia poterit dici quod non mutatio quae est in esse, opponitur non
mutationi quae est in non esse. Ex quo enim non esse habet subiectum, nihil
prohibebit dicere, quod illud subiectum permaneat in illo non esse, quod
est ipsum non mutari.
Si vero non est aliquid quod non est, idest si ipsi non esse non est
aliquod subiectum, tunc dubitatio remanet, cui non mutationi sit contraria
illa non mutatio vel quies, quae est in esse. Quod enim omnino non est, non
potest dici quiescere aut immutabiliter permanere.
Et quia necesse est quod non mutationi vel quieti quae est in esse, sit
aliqua non mutatio contraria, manifestum ex hoc fit quod illud non esse, a
quo est generatio et in quod tendit corruptio, est non esse habens
subiectum.
|#9
Deinde cum dicit: si autem hoc est, aut non omnis etc., ostendit quod
supposuerat, scilicet quod id quod opponitur generationi et corruptioni non
sit quies.
Si enim hoc daretur, scilicet quod esset quies, sequeretur alterum duorum;
scilicet quod aut non omnis quies esset contraria motui, aut quod generatio
et corruptio sit motus. Unde manifestum est quod id quod opponitur

201

