ostendendum, ibi: ergo et hoc necessarium est etc., tertio ostendit
necessitatem rationis inductae, ibi: alia quidem movent singulariter etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod ad propositum ostendendum debemus incipere ab
his quae primo determinata sunt in physicis, ut eis quasi principiis
utamur. Per quod dat intelligere, quod praecedentes libri, in quibus de
motu in communi determinavit, et propter hoc appellantur universaliter de
naturalibus, habent quandam distinctionem ad hunc librum octavum, in quo
iam incipit motum ad res applicare.
Assumit ergo id quod dictum est in III physicorum, scilicet quod motus est
actus mobilis inquantum huiusmodi. Ex quo apparet quod ad hoc quod sit
motus, necesse est existere res quae possint moveri quocumque motu: quia
non potest esse actus sine eo cuius est actus. Sic ergo ex definitione
motus apparet quod necesse est esse subiectum mobile, ad hoc quod sit
motus.
Sed etiam absque definitione motus per se manifestum est hoc, ut patet ex
communi sententia omnium: quilibet enim confitetur hoc esse necessarium,
quod non movetur nisi quod est possibile moveri: et hoc secundum
unumquemque motum; sicut quod non contingit alterari nisi quod est
alterabile, neque mutari secundum locum nisi quod est secundum locum
mutabile.
Et quia subiectum naturaliter prius est eo quod est in subiecto, possumus
concludere in singulis mutationibus, et ex parte mobilis et ex parte
moventis, quod prius est ipsum subiectum combustibile quam comburatur; et
combustivum, idest subiectum potens comburere, quam comburat; prius inquam,
non semper tempore, sed natura.
|#3
Ex hac autem Aristotelis probatione, Averroes occasionem sumpsit
loquendi contra id quod secundum fidem de creatione tenemus.
Si enim fieri quoddam mutari est; omnis autem mutatio requirit subiectum,
ut hic Aristoteles probat; necesse est quod omne quod fit, fiat ex aliquo
subiecto: non ergo possibile est quod fiat aliquid ex nihilo.
Adducit etiam ad hoc secundam rationem: quia cum dicitur nigrum fieri ex
albo, hoc non dicitur per se, ita quod ipsum album convertatur in nigrum;
sed hoc dicitur per accidens, quia scilicet recedente albo, succedit
nigrum. Omne autem quod est per accidens, reducitur ad id quod est per se:
hoc autem ex quo aliquid fit per se, est subiectum, quod intrat substantiam
rei factae; omne ergo quod dicitur fieri ex opposito, fit quidem ex
opposito per accidens, per se autem ex subiecto.
Non ergo est possibile quod ens fiat ex non ente simpliciter.
Adducit autem ad hoc tertio communem opinionem omnium antiquorum
physicorum, ponentium nihil ex nihilo fieri.
Assignat autem duas causas, ex quibus reputat hanc positionem exortam, quod
aliquid ex nihilo fiat.
Quarum prima est, quod vulgus non reputat existentia, nisi ea quae sunt
comprehensibilia visu: quia ergo vulgus videt aliquid factum visibile, quod
prius visibile non erat, reputat possibile aliquid ex nihilo fieri.
Secunda causa est, quia apud vulgus reputatur esse ex diminutione virtutis
agentis, quod indigeat materia ad agendum: quod tamen non est ex impotentia
agentis, sed ex ipsa ratione motus. Quia ergo primum agens non habet
potentiam aliquo modo defectivam, sequitur quod agat absque subiecto.
|#4
Sed si quis recte consideret, ex simili causa ipse deceptus fuit, ex
qua causa nos deceptos arbitratur, scilicet ex consideratione particularium
entium.
Manifestum est enim quod potentia activa particularis praesupponit
materiam, quam agens universalius operatur; sicut artifex utitur materia
quam natura facit. Ex hoc ergo quod omne particulare agens praesupponit
materiam quam non agit, non oportet opinari quod primum agens universale,
quod est activum totius entis, aliquid praesupponat, quasi non causatum ab
ipso.
283

