|#11
Tertio ibi: at vero de tempore etc., probat antecedens praedictae
conditionalis dupliciter.
Primo quidem per opiniones aliorum. Et dicit quod omnes Philosophi praeter
unum, scilicet Platonem, concorditer videntur sentire de tempore quod sit
ingenitum, idest quod non inceperit esse postquam prius non fuit. Unde et
democritus probat impossibile esse quod omnia sint facta, quasi de novo
inceperint, quia impossibile est sic tempus esse factum, quod de novo
inceperit.
Sed solus Plato generat tempus, idest dicit tempus de novo factum. Dicit
enim Plato quod tempus est simul factum cum caelo; ponebat autem caelum
esse factum, idest habere durationis principium, ut hic Aristoteles ei
imponit, secundum quod eius verba superficietenus sonare videntur; quamvis
Platonici dicant Platonem sic dixisse caelum esse factum, inquantum habet
principium activum sui esse, non autem ita quod habeat durationis
principium. Sic igitur solus Plato intellexisse videtur quod tempus non
potest esse sine motu; quia non posuit tempus esse ante motum caeli.
|#12
Secundo ibi: si igitur impossibile etc., probat idem per rationem:
quia impossibile est quod dicatur aut intelligatur esse tempus absque ipso
nunc, sicut impossibile est quod sit linea sine puncto. Nunc autem est
quoddam medium, habens de sui ratione quod sit simul et principium et
finis, principium quidem futuri temporis, finis autem praeteriti. Ex quo
apparet quod necesse est semper esse tempus. Quodcumque enim tempus
accipiatur, eius extremum est aliquod nunc ex utraque parte. Et hoc patet
per hoc, quod nihil est accipere in actu de tempore, nisi nunc: quia quod
praeteritum est, iam abiit; quod autem futurum est, nondum est.
Nunc autem quod accipitur in extremo temporis, est principium et finis, ut
dictum est.
Ergo necesse est quod ex utraque parte cuiuscumque temporis accepti, semper
sit tempus: alioquin primum nunc non esset finis, et ultimum nunc non esset
principium.
Ex hoc autem quod tempus est sempiternum, concludit quod necesse est motum
sempiternum esse. Et rationem consequentiae assignat: quia tempus est
quaedam proprietas motus; est enim numerus eius, ut dictum est.
|#13
Videtur autem quod Aristotelis ratio non sit efficax. Sic enim se
habet nunc ad tempus, sicut punctum ad lineam, ut in sexto habitum est: non
est autem de ratione puncti quod sit medium; sed aliquod punctum est quod
est tantum principium lineae, aliquod autem quod est tantum finis:
accideret autem omne punctum esse principium et finem, inquantum est lineae
infinitae.
Non ergo posset probari quod linea sit infinita, ex hoc quod omne punctum
sit principium et finis: sed potius e converso, ex hoc quod linea est
infinita, probandum esset quod omne punctum esset principium et finis. Sic
ergo videtur quod omne nunc esse principium et finem, non sic sit verum,
nisi ex eo quod tempus ponitur sempiternum. Videtur ergo Aristoteles in
assumptione huius medii supponere sempiternitatem temporis, quam debet
probare.
Averroes autem volens salvare Aristotelis rationem, dicit quod hoc quod
nunc semper sit principium et finis, convenit ei inquantum tempus non est
stans sicut linea, sed fluens.
Quod manifestum est nihil ad propositum pertinere. Ex hoc enim quod tempus
est fluens et non stans, sequitur quod unum nunc non possit bis sumi, sicut
bis sumitur unum punctum: sed fluxus temporis nihil facit ad hoc quod nunc
sit principium et finis simul. Eiusdem enim rationis est inceptio et
terminatio in omnibus continuis, sive sint permanentia, sive fluentia, ut
ex sexto patet.
|#14
Et ideo aliter dicendum est, secundum intentionem Aristotelis, quod
hoc quod omne nunc sit principium et finis, vult accipere ex eo quod primo
287

