Quia si etiam pisces essent ferrei, et haberent similem apparentiam cum
aqua, non posset aqua discerni ab eis per visum; nec tamen sequeretur quod
aqua non esset, vel etiam pisces: quia non solum visu, sed etiam tactu
discernitur illud quod tangitur. Et sic patet aerem aliquid esse: quia
tactu percipitur calidus vel frigidus.
Ex his igitur apparet quod vacuum non sit aliquod spatium separatum, neque
infra mundum neque extra mundum.
|+14

Lectio 14

|#1
Postquam Philosophus ostendit non esse vacuum separatum, hic ostendit
non esse vacuum corporibus inditum.
Et circa hoc tria facit: primo ponit rationem ponentium sic vacuum; secundo
improbat eorum positionem, ibi: si igitur rarum dicunt etc.; tertio solvit
rationem ipsorum, ibi: quoniam autem vacuum etc..
|#2
Dicit ergo primo quod quidam Philosophi fuerunt, qui opinati sunt
quod vacuum sit in corporibus, accipientes rationem ex raro et denso.
Videbatur enim eis quod rarefactio et condensatio fieret propter vacuum
intrinsecum corporibus. Si vero non esset sic rarum et densum, dicebant
quod non erat possibile ut partes alicuius corporis coirent, idest
subintrarent ad invicem, et quod aliquod corpus calcaretur, idest
comprimeretur per condensationem. Si autem hoc non sit, ducebant ad
inconveniens, et ex parte motus localis, et ex parte motus generationis et
corruptionis, sive alterationis.
Ex parte quidem motus localis, quia oportebit dicere vel quod omnino motus
non sit, vel quod uno moto moveatur totum universum, sicut dixit xuthus
Philosophus. Et hoc ideo, quia si aliquod corpus movetur localiter, cum
accedit ad locum plenum alio corpore, oportet quod illud corpus inde
expellatur, et tendat in alium locum, et iterum corpus ibi inventum in
alium: et nisi fiat condensatio corporum, oportebit quod omnia corpora
moveantur.
Ex parte vero generationis sive alterationis sequitur hoc inconveniens,
quod semper fiat aequalis mutatio ex aere in aquam, et ex aqua in aerem: ut
puta, si ex aqua unius cyathi generatus est aer, oportet quod ex tanto aere
quantus est aer generatus, alibi generetur aqua. Et hoc ideo, quia maior
quantitas est aeris quam aquae ex qua generatur.
Occupat igitur aer generatus maiorem locum quam aqua ex qua generatur. Et
sic oportet quod vel totum corpus universi occuparet maiorem locum; vel
quod alibi tantumdem de aere convertatur in aquam: vel oportet dicere quod
sit aliquid vacuum intra corpora, ad hoc quod fiat condensatio corporum;
quia non opinabantur quod aliter contingeret condensari et rarefieri
corpora, nisi vacuo in eis existente.
|#3
Deinde cum dicit: si igitur rarum etc., destruit positionem
praedictam.
Et primo secundum unum intellectum; secundo secundum alium, ibi: si autem
non est separabile etc..
Dicit ergo primo quod illi qui dicunt vacuum esse in corporibus, dupliciter
possunt hoc intelligere; uno modo quod in quolibet corpore sint multa quasi
foramina vacua, quae sint separata secundum situm ab aliis partibus plenis,
sicut est videre in spongia vel in pumice vel in aliquo alio huiusmodi:
alio modo quod vacuum non sit separatum secundum situm ab aliis partibus
corporis, utpote si dicamus quod dimensiones, quas dicebant esse vacuum,
subintrent omnes partes corporis.
Si autem primo modo dicant vacuum esse in corporibus, patet reprobatio
huius ex praemissis.
Per quam enim rationem ostenditur, quod non est aliquod vacuum separatum
extra corpora, nec aliquis locus habens aliquod tale spatium proprium
praeter dimensiones corporum; per eandem rationem probari potest, quod non

147

