Vel forte in minori tempore movebitur totum quam pars: quia potentia unita
maior est quam potentia divisa, et quanto maior est potentia moventis,
velocior est motus, et tempus minus. Oportet ergo quod hoc intelligatur
secundum quod accipitur tempus motus secundum partes mobilis: quia una pars
mobilis in minori tempore pertransit aliquod signum, quam totum mobile. Et
secundum hoc est impossibile quod tempore infinito moveatur, nisi sit
mobile infinitum. Impossibile est autem quod mobile infinitum moveatur a
motore finito: quia semper virtus motoris est maior quam virtus mobilis.
Unde necesse est quod mobile infinitum moveatur a motore infinito. Et sic,
sicut impossibile sequitur ex hoc quod ponitur quod motor finitus moveat
mobile finitum, motu qui sit infinitus secundum partes mobilis; ita, remoto
hoc inconvenienti, oportet ulterius hoc concludere, quod motus infinitus
sit mobilis infiniti a motore infinito.
|#5
Sed contra hoc potest aliquis obiicere, quod Aristoteles supra non
probavit motum esse infinitum secundum partes mobilis, sicut motus corporis
infiniti dicitur infinitus: quia totum universum corporeum finitum est, ut
probatum est in tertio huius, et probabitur in I de caelo. Unde non videtur
esse demonstratio Aristotelis sic verificata ad propositum concludendum, ut
scilicet primus motor qui movet motum infinitum, sit infinitus.
Sed dicendum quod id quod est prima causa motus infiniti, oportet quod sit
per se causa infinitatis motus: quia semper causa quae est per se, est
prior ea quae est per aliud, ut supra dictum est. Virtus autem causae per
se determinatur ad effectum per se, et non ad effectum per accidens: sic
enim supra in secundo docuit Aristoteles comparare causas effectibus. Cum
autem contingat motum esse infinitum dupliciter, sicut dictum est, scilicet
secundum partes mobilis, et secundum partes longitudinis supra quam transit
motus; per se infinitum est in motu ex partibus mobilis, per accidens autem
secundum partes longitudinis: quia quantitas motus quae attenditur secundum
partes mobilis, competit ei secundum proprium subiectum, et ita inest ei
per se, quantitas autem motus quae accipitur secundum partes longitudinis,
accipitur secundum reiterationem motus ipsius mobilis, prout scilicet
mobile totum, quod complevit motum suum super unam partem longitudinis,
iterato pertransit aliam. Illud ergo quod est prima causa infinitatis
motus, habet virtutem super infinitatem motus quae est per se, ut scilicet
possit movere mobile infinitum si contingat: et ideo necesse est quod sit
infinitum. Et quamvis primum mobile sit finitum, tamen habet quandam
similitudinem cum infinito, ut dictum est in tertio.
Ad hoc autem quod aliquid sit causa motus infiniti per reiterationem motus
(quod est per accidens), non oportet quod habeat virtutem infinitam, sed
sufficit si habet virtutem immobilem finitam: quia semper manente eadem
virtute, poterit reiterare eundem effectum; sicut sol habet virtutem
finitam, et tamen posset movere inferiora elementa tempore infinito, si
motus esset sempiternus, secundum positionem Aristotelis. Non enim est
prima causa infinitatis motus, sed quasi ab alio mota ad movendum tempore
infinito, secundum positionem praedictam.
|#6
Deinde cum dicit: quod autem omnino in finita etc., ostendit quod
necesse est virtutem quae est in magnitudine, proportionari magnitudini in
qua est.
Et primo ostendit quod in magnitudine finita non potest esse potentia
infinita, quod principalius intendit; secundo quod nec in magnitudine
infinita potest esse potentia finita, ibi: nullum igitur finitum etc..
Quod autem in magnitudine finita non contingat esse potentiam infinitam,
probat, duas suppositiones praemittendo.
Quarum prima est, quod maior potentia aequalem effectum perficit in minore
tempore quam minor: sicut maior potentia calefactiva ad aequalem
caliditatem perducit id in quo agit, in minori tempore; et simile est de
potentia dulcorantis vel proiicientis, vel cuiuscumque moventis.
Et ex hac suppositione concludit, quod cum potentia infinita sit maior quam
potentia finita, necesse est quod si sit aliqua magnitudo finita habens
346

