Non autem possunt esse immediate a motore immobili, quia immobile semper
movebit eundem motum et eodem modo; quia non mutabitur eius dispositio et
habitudo ad mobile; manente autem eadem habitudine motoris ad mobile,
semper manet idem motus.
Non autem generatio et corruptio semper eodem modo sunt, sed quandoque
aliquid generatur, quandoque corrumpitur: non ergo sunt immediate a motore
immobili, sed a motore mobili. Quod autem movetur a motore moto, quod tamen
movetur a motore immobili, in alternatione diversorum motuum potest habere
perpetuitatem: quia propter id quod movens mobile aliter et aliter se habet
ad res motas, non causabit eundem motum semper; sed magis, propter id quod
in diversis locis (si moveatur motu locali) vel in diversis speciebus (si
moveatur motu alterationis) causabit contrarium motum in aliis, et faciet
quandoque quiescere, quandoque autem moveri.
Dicit autem contrariis locis aut speciebus, quia nondum est probatum qua
specie motus primum mobile moveatur; sed hoc infra inquiret.
Sic igitur inquantum movetur, est causa diversitatis motuum; inquantum vero
movetur a motore immobili, est causa perpetuitatis in hac mutationum
diversitate. Ipsa ergo perpetuitas generationis ostendit primum motum esse
perpetuum, et a motore immobili moveri.
Est autem sciendum quod hae rationes, quibus Aristoteles probare nititur
primum motum esse perpetuum, non ex necessitate concludunt: potest enim
contingere absque omni mutatione primi motoris, quod non semper moveat,
sicut supra ostensum est in principio huius octavi.
|#9
Deinde cum dicit: manifestum igitur factum est etc., infert quandam
conclusionem, quam supra dimiserat insolutam; scilicet quare quaedam
moventur semper, et quaedam non semper.
Et dicit quod huius causa manifesta est ex praemissis: quae enim moventur a
motore immobili et perpetuo, moventur semper; quae autem moventur a motore
mutato, non semper moventur: quia immobile, ut prius dictum est, cum
simpliciter et similiter et in eadem dispositione maneat, movebit unum
motum et simplicem.
|+14

Lectio 14

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod primum movens est immobile et
primus motus est perpetuus, hic incipit ostendere quis sit primus motus, et
quale sit primum movens.
Et dividitur in partes duas: in prima ostendit quis sit primus motus; in
secunda quale sit primum movens, ibi: quod autem hoc necesse est etc.:
circa primum duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur
propositum, ibi: tribus autem existentibus etc..
Dicit ergo primo, quod ad hoc quod praemissa certius considerentur, oportet
ab alio principio incipere, ut scilicet consideremus utrum sit aliquis
motus, quem contingat esse in infinitum continuum: et si contingat aliquem
motum talem esse, quis est hic, et quis est etiam primus motuum.
Et ne aliquis putaret alium esse quem contingit esse continuum, et qui est
primus, ad hoc excludendum subiungit manifestum esse quod, cum necessarium
sit motum semper esse, et quod primus est in sempiternum continuus, propter
hoc quod causatur a primo movente immobili; necesse est quod sit unus et
idem motus quem contingit esse in sempiternum continuum, et qui est primus.
|#2
Deinde cum dicit: tribus autem existentibus etc., ostendit
propositum: et primo per rationes; secundo per antiquorum dicta, ibi: quod
autem secundum locum mutatio etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod motus localis est primus;
secundo quis motus localis, ibi: quae autem loci mutatio etc..
Primum ostendit tripliciter: primo quidem per proprietates motuum; secundo
per distinctionem prioris et posterioris, ibi: amplius et hinc
considerantibus etc.; tertio per ordinem mobilium, ibi: maxime autem
manifestum est etc..
324

