Quarum prima: talis est. Omnia quae fiunt naturaliter, aut fiunt sicut
semper, aut sicut frequenter: sed nihil eorum quae fiunt a fortuna vel per
se vano, idest a casu, fit semper vel ut frequenter. Non enim dicimus quod
a fortuna vel a casu fit, quod multoties pluat in hieme; sed diceremus esse
a casu si forte multum plueret sub cane, id est in diebus canicularibus: et
similiter non dicimus quod fit a casu quod cauma sit in diebus
canicularibus; sed si hoc esset in hieme.
Ex his duobus sic argumentatur. Omnia quae fiunt, aut fiunt a casu, aut
fiunt propter finem; quae enim accidunt praeter intentionem finis, dicuntur
accidere casualiter: sed impossibile est ea quae fiunt semper vel
frequenter, accidere a casu: ergo ea quae fiunt semper vel frequenter,
fiunt propter aliquid.
Sed omnia quae fiunt secundum naturam, fiunt vel semper vel frequenter,
sicut etiam ipsi confitebantur: ergo omnia quae fiunt a natura, fiunt
propter aliquid.
|#3
Secundam rationem ponit ibi: amplius in quibuscumque etc.; et dicit
quod in quibuscumque est aliquis finis, et priora et consequentia omnia
aguntur causa finis.
Hoc supposito sic argumentatur. Sicut aliquid agitur naturaliter, sic aptum
natum est agi: hoc enim significat quod dico naturaliter, scilicet aptum
natum. Et haec propositio convertitur, quia sicut aliquid aptum natum est
agi, sic agitur: sed oportet apponere hanc conditionem, nisi aliquid
impediat.
Accipiamus ergo primum, quod non habet instantiam, quod sicut aliquid
agitur naturaliter, sic aptum natum est agi. Sed ea quae fiunt naturaliter,
sic aguntur quod inducuntur ad finem; ergo sic apta nata sunt agi, ut sint
propter finem: et hoc est naturam appetere finem, scilicet habere
aptitudinem naturalem ad finem. Unde manifestum est quod natura agit
propter finem.
Et hoc quod dixerat, manifestat per exemplum.
Similiter enim ex prioribus pervenitur ad posteriora in arte et in natura:
unde si artificialia, ut domus, fierent a natura, hoc ordine fierent quo
nunc fiunt per artem; ut scilicet prius institueretur fundamentum, et
postea erigerentur parietes, et ultimo superponeretur tectum. Hoc enim modo
natura procedit in iis quae sunt terrae affixa, scilicet in plantis: quarum
radices quasi fundamentum terrae infiguntur; stipes vero ad modum parietis
elevatur in altum; frondes autem supereminent ad modum tecti.
Et similiter si ea quae fiunt a natura, fierent ab arte, hoc modo fierent
sicut apta nata sunt fieri a natura; ut patet in sanitate, quam contingit
fieri et ab arte et a natura; sicut enim natura sanat calefaciendo et
infrigidando, ita et ars.
Unde manifestum est quod in natura est alterum propter alterum, scilicet
priora propter posteriora, sicut et in arte.
|#4
Tertiam rationem ponit ibi: omnino autem ars etc.; et dicit quod ars
quaedam facit, quae natura non potest facere, sicut domum et alia
huiusmodi: in iis vero quae contingit fieri et ab arte et a natura, ars
imitatur naturam, ut patet in sanitate, ut dictum est: unde si ea quae
fiunt secundum artem, sunt propter finem, manifestum est quod etiam ea quae
fiunt secundum naturam, propter finem fiunt, cum similiter se habeant
priora ad posteriora in utrisque.
Potest tamen dici quod haec non est alia ratio a praemissa; sed
complementum et explicatio ipsius.
|#5
Quartam rationem ponit ibi: maxime autem manifestum etc., et sumitur
haec ratio ab iis quae manifestius in natura propter aliquid operari
videntur.
Unde dicit quod naturam operari propter aliquid maxime est manifestum in
animalibus, quae neque operantur per artem, neque per inquisitionem, neque
per deliberationem: et tamen manifestum est in operationibus eorum, quod
71

