esse talem, scilicet habere tres angulos aequales duobus rectis. Ex illo
ergo priori quod assumitur ut principium, provenit ex necessitate
conclusio.
Sed non sequitur e converso, si conclusio est, quod principium sit; quia
aliquando ex falsis propositionibus potest syllogizari conclusio vera. Sed
tamen sequitur quod si conclusio non est, quod neque principium praemissum
sit; quia falsum nunquam syllogizatur nisi ex falso.
Sed in iis quae fiunt propter aliquid, sive secundum artem sive secundum
naturam, e converso se habet: quia si finis erit aut est, necesse est quod
est ante finem futurum esse aut esse. Si vero id quod est ante finem non
est, neque finis erit: sicut in demonstrativis, si non sit conclusio, non
erit principium.
Sic igitur patet quod in iis quae fiunt propter finem, eundem ordinem tenet
finis, quem tenet principium in demonstrativis. Et hoc ideo quia etiam
finis est principium, non quidem actionis, sed ratiocinationis; quia a fine
incipimus ratiocinari de iis quae sunt ad finem: in demonstrativis autem
non attenditur principium actus, sed ratiocinationis; quia in
demonstrativis non sunt actiones, sed ratiocinationes tantum. Unde
convenienter finis in iis quae fiunt propter finem, tenet locum principii
quod est in demonstrativis. Unde similitudo est utrobique; quamvis e
converso se videatur habere propter hoc quod finis est ultimum in actione,
quod in demonstratione non est.
Sic igitur concludit quod si debeat fieri domus, quod est finis
generationis, necesse est hoc fieri aut praeexistere, scilicet materiam,
quae propter finem est; sicut lateres et lapides necesse est praeexistere
si domus debet fieri. Non tamen quod finis sit propter materiam, sed non
erit si materia non sit; sicut domus non erit si non sint lapides, et serra
non erit si non fuerit ferrum: quia et in scientiis demonstrativis
principia non sunt si conclusio non sit, quae assimilatur iis quae sunt ad
finem, sicut principium fini, sicut dictum est.
Sic igitur manifestum est quod in rebus naturalibus dicitur esse
necessarium, quod se habet per modum materiae vel materialis motus: et
ratio huius necessitatis est ex fine; propter finem enim necessarium est
esse materiam talem.
Et naturalis quidem assignare debet utramque causam, scilicet materialem et
finalem, sed magis finalem, quia finis est causa materiae, sed non e
converso. Non enim finis est talis quia materia est talis: sed potius
materia est talis quia finis est talis, ut dictum est.
|#6
Deinde cum dicit: et finis, quod est etc., assimilat necessitatem
naturalis generationis necessitati scientiarum demonstrativarum, quantum ad
id quod est necessitatis principium.
Manifestum est enim quod in scientiis demonstrativis, principium
demonstrationis est definitio: et similiter finis, qui est principium et
ratio necessitatis in iis quae fiunt secundum naturam, est quoddam
principium sumptum a ratione et definitione; finis enim generationis est
forma speciei, quam significat definitio.
Et hoc etiam patet in artificialibus: sicut enim demonstrator in
demonstrando accipit definitionem ut principium, ita et aedificator in
aedificando, et medicus in sanando; ut quia talis est definitio domus,
oportet hoc fieri et esse ad hoc quod domus fiat: et quia haec est
definitio sanitatis, oportet hoc fieri ad hoc quod aliquis sanetur: et si
haec et illa, quousque perveniatur ad illa quae fienda sunt.
Contingit autem quandoque in scientiis demonstrativis triplicem esse
definitionem.
Quarum una est demonstrationis principium, ut haec: tonitruum est extinctio
ignis in nube: quaedam vero demonstrationis conclusio, ut haec: tonitruum
est continuus sonus in nubibus: quaedam vero complectitur utrumque, ut
haec: tonitruum est continuus sonus in nubibus propter extinctionem ignis
in nube; et haec comprehendit in se totam demonstrationem absque

76

