Haec autem est differentia inter agens per intellectum et agens materiale,
quia actio agentis materialis proportionatur naturae agentis; tanta enim
procedit calefactio quantus est calor: sed actio agentis per intellectum,
non proportionatur naturae ipsius, sed formae apprehensae; non enim
aedificator tantum aedificat quantum potest, sed quantum exigit ratio
formae conceptae.
Sic igitur si aliqua esset virtus infinita in magnitudine, sequeretur quod
motus ab ipsa procedens esset secundum proportionem eius: et ita procedit
demonstratio praesens. Si autem sit virtus infinita non in magnitudine,
motus ab ipsa non procedit secundum proportionem virtutis, sed secundum
rationem formae apprehensae, idest secundum quod convenit fini et naturae
subiecti.
Est etiam aliud attendendum, quod sicut probatum est in sexto huius, nihil
movetur nisi magnitudinem habens: unde velocitas motus est effectus
receptus a movente in aliquo habente magnitudinem. Manifestum est autem,
quod nihil habens magnitudinem potest recipere effectum aequalem
proportionaliter potentiae quae non est in magnitudine; quia omnis natura
corporea comparatur ad naturam incorpoream sicut quoddam particulare ad
absolutum et universale. Unde non potest concludi, si virtus infinita non
sit in magnitudine, quod ex ea consequatur in aliquo corpore infinita
velocitas, quae est effectus proportionatus tali potentiae, ut dictum est.
Sed nihil prohibet in aliqua magnitudine recipi effectum virtutis quae est
in magnitudine, quia causa proportionatur effectui. Unde si poneretur quod
aliqua virtus infinita esset in magnitudine, sequeretur quod effectus
correspondens esset in magnitudine, scilicet velocitas infinita. Et hoc est
impossibile: ergo et primum.
|#11
Ex his autem patet solutio tertiae dubitationis. Nam moveri tempore
infinito non repugnat rationi magnitudinis motae: convenit enim magnitudini
circulari, ut supra ostensum est. Sed moveri velocitate infinita, idest in
non tempore, contrariatur rationi magnitudinis, ut in sexto probatum est.
Unde a primo movente infinitae virtutis, secundum Aristotelem, causatur
motus diuturnitatis infinitae; non autem motus velocitatis infinitae.
|#12
Ad quartam vero dubitationem, solvit Alexander, ut Averroes dicit
hic in commento, quod corpus caeleste acquirit aeternitatem a motore
separato, quod est infinitae virtutis, sicut et perpetuitatem motus.
Unde sicut non est ex infinitate caelestis corporis quod in perpetuum
moveatur, ita non est ex infinitate corporis caelestis quod in perpetuum
duret; sed utrumque est ex infinitate motoris separati.
Hanc autem responsionem Averroes improbare nititur et hic in commento, et
in XI metaphys., dicens quod impossibile est quod aliquid acquirat
perpetuitatem essendi ab alio; quia sequeretur quod id quod in se est
corruptibile, fieret aeternum. Sed perpetuitatem motus potest aliquid
acquirere ab altero: eo quod motus est actus mobilis a movente. Dicit ergo
quod in corpore caelesti, quantum est de se, non est aliqua potentia ad non
esse, quia eius substantiae non est aliquid contrarium: sed in ipso est
aliqua potentia ad quietem, quia motui eius contrariatur quies. Et inde est
quod non indiget acquirere perpetuitatem essendi ab alio: sed perpetuitatem
motus ab alio acquirere indiget.
Quod autem in corpore caelesti non sit aliqua potentia ad non esse, ex hoc
contingere dicit, quod corpus caeleste dicit non esse compositum ex materia
et forma quasi ex potentia et actu; sed dicit ipsum esse materiam actu
existentem, et formam eius dicit animam ipsius; ita tamen quod non
constituatur in esse per formam, sed solum in moveri. Et sic dicit in eo
esse, non potentiam ad esse, sed solum ad ubi, sicut Philosophus dicit in
XI metaphys..
|#13

Sed haec solutio et veritati repugnat, et intentioni Aristotelis.

349

