modos tractionis; quia sunt idem specie cum eis quantum ad hoc quod motus
accipiunt speciem a terminis; quia et illi tractus sunt ad seipsum vel ad
alterum, sicut patet in inspiratione et expiratione. Inspiratio enim est
attractio aeris, expiratio vero est aeris expulsio; et similiter spuitio
est expulsio sputi. Et similiter dicendum est de omnibus aliis motibus, per
quoscumque aliqua corpora extra mittuntur vel intra recipiuntur; quia
emissio reducitur ad pulsionem, receptio autem ad tractionem.
Et similiter spathesis est pulsio, et kerkisis est attractio. Spathe enim
in Graeco dicitur ensis vel spatha: unde spathesis idem est quod spathatio,
idest percussio per ensem, quae fit pellendo. Et ideo alia littera quae
dicit speculatio, videtur esse vitio scriptoris corrupta; quia pro
spathatione posuit speculationem.
Kerkisis autem est attractio. Est autem kerkis in Graeco quoddam
instrumentum quo utuntur textores, quod ad se trahunt texendo, quod Latine
dicitur radius: unde alia littera habet radiatio.
Horum enim duorum, et quorumcumque motuum emissivorum et receptivorum,
aliud est congregatio, quod pertinet ad attractionem, quia congregans movet
aliquid ad alterum: aliud est disgregatio, quae pertinet ad pulsionem, quia
pulsio est motus alicuius ab alio.
Sic ergo patet quod omnis motus localis est aggregatio vel disgregatio;
quia omnis motus localis est ab aliquo vel ad aliquid. Et per consequens
patet quod omnis motus localis est pulsio vel tractio.
|#10
Deinde cum dicit: vertigo autem etc., manifestat quid sit vertigo;
et dicit quod vertigo est quidam motus compositus ex tractu et pulsu. Cum
enim aliquid vertitur, ex una parte pellitur et ex alia trahitur.
|#11
Deinde cum dicit: manifestum igitur etc., ostendit quod omnes
quatuor motus praedicti ad pulsum et tractum reducuntur, et quod idem est
iudicium de omnibus et de istis duobus. Quia enim vectio consistit in
tribus aliis, et vertigo componitur ex pulsu et tractu, relinquitur quod
omnis motus localis qui est ab alio, reducitur ad pulsum et tractum. Unde
manifestum est quod si in pulsu et tractu movens et motum sint simul, idest
ita quod pellens sit simul cum eo quod pellitur, et trahens cum eo quod
trahitur; consequens erit universaliter verum esse, quod nullum sit medium
inter movens secundum locum et motum.
|#12
Deinde cum dicit: hoc autem manifestum etc., probat propositum in
his duobus motibus.
Et primo ponit duas rationes ad propositum ostendendum; secundo excludit
obiectionem, ibi: proiectio autem etc..
Prima autem ratio sumitur ex definitione utriusque motus: quia pulsio est
motus ab ipso movente vel ab aliquo alio in aliquid aliud; et sic oportet
quod saltem in principio motus pellens sit simul cum eo quod pellitur, dum
pellens id quod pellitur removet a se vel ab alio. Sed tractus est motus ad
ipsum vel ad alterum, ut dictum est; et quod non separatur trahens ab eo
quod trahitur. Ex quo manifestum est in his duobus motibus, quod movens et
motum sint simul.
Secunda ratio sumitur ex congregatione et disgregatione. Dictum est enim
quod pulsio est disgregatio, et tractio est congregatio.
Et hoc est quod dicit: adhuc autem synosis, idest congregatio, et diosis,
idest divisio. Non autem posset aliquid congregare vel disgregare, nisi
adesset his quae congregantur et disgregantur. Et sic patet quod in
pulsione et tractu movens et motum sunt simul.
|#13
Deinde cum dicit: proiectio autem etc., excludit quandam
obiectionem, quae accidere potest circa pulsionem.
De tractione enim dictum est quod motus trahentis non separetur ab eo quod
trahitur: sed in pulsione dictum est quod aliquando deficit pellens ab eo
quod pellitur.

259

