vacuum, et motum qui fit per plenum; sed si aliquod corpus fertur per
quodcumque subtilissimum in tanto spatio talique tempore, motus qui est per
vacuum transcendet omnem proportionem datam.
|#6
Deinde cum dicit: sit enim z vacuum etc., quia praedictam
conclusionem ostensive ex principiis suppositis deduxerat, ne qua dubitatio
oriatur de principiis praemissis, ut certior sit processus, probat eandem
conclusionem deducendo ad impossibile.
Si enim dicatur quod motus qui est per vacuum, habet aliquam proportionem
velocitatis ad motum qui est per plenum, ponatur ergo quod spatium vacuum
sit z, quod quidem sit aequale secundum magnitudinem, spatio b quod est
plenum aqua, et spatio d quod est plenum aere.
Si autem detur quod motus qui est per z, habeat aliquam proportionem
secundum velocitatem ad motus qui sunt per b et d, oportet dicere quod
motus qui est per z, quod est vacuum, sit in aliquo determinato tempore:
quia velocitates distinguuntur secundum quantitates temporum, ut supra
dictum est. Si ergo dicatur quod mobile quod est a, transeat per spatium
vacuum quod est z, in aliquo tempore; sit illud tempus I, quod oportet esse
minus quam tempus e, in quo pertransit spatium d, quod est plenum aere; et
sic haec erit proportio motus per vacuum ad motum per plenum, quae est
proportio temporis e ad tempus I. Sed necesse erit ponere quod in tanto
tempore quantum est I, mobile quod est a, pertranseat quoddam spatium
plenum subtiliori corpore ipsius d, idest ipso d. Et hoc quidem continget,
si inveniatur aliquod corpus quod differat in subtilitate ab aere, quo
ponebatur plenum spatium d, secundum illam proportionem quam habet tempus e
ad tempus I; ut puta si dicatur illud corpus esse ignis, quo ponatur plenum
spatium z, quod prius ponebatur vacuum: quia si corpus quo ponitur plenum
spatium z, est tanto subtilius corpore quo ponitur plenum spatium d,
quantum tempus e excedat tempus I, sequetur quod mobile quod est a, si
feratur per z, quod est spatium plenum subtilissimo corpore, et per d, quod
est spatium plenum aere, transibit per z e converso in maiori velocitate in
tanto tempore, quantum est I. Si ergo nullum corpus sit in quo est z, sed
ponatur hoc spatium vacuum, sicut et primo; adhuc debebit velocius moveri.
Sed hoc est contra id quod fuit positum. Positum enim erat quod motus
fieret per spatium z, quod est vacuum, in tempore I; et sic cum in tempore
I transeat idem spatium, cum est plenum subtilissimo corpore, sequitur quod
in eodem tempore transibit idem mobile unum et idem spatium, cum est vacuum
et cum est plenum.
Manifestum est ergo, quod si fuerit aliquod tempus, in quo mobile feratur
per quodcumque spatium vacuum, sequetur hoc impossibile, quod in aequali
tempore transibit plenum et vacuum: quia erit accipere aliquod corpus quod
habebit proportionem ad aliud corpus, sicut habet proportionem tempus ad
tempus.
|#7
Deinde cum dicit: sed sicut in capitulo est dicere etc., summatim
colligit ea, in quibus virtus consistit praemissae rationis.
Et dicit quod sicut contingit recapitulando dicere, manifesta est causa,
quare praedictum inconveniens accidat: quia scilicet quilibet motus est
proportionatus cuilibet motui secundum velocitatem: quia omnis motus est in
tempore, et qualibet duo tempora, si sint finita, habent proportionem ad
invicem.
Sed vacui ad plenum non est proportio, ut probatum est. Unde si ponatur
motus fieri per vacuum, necesse est quod sequatur inconveniens.
Ultimo autem epilogans concludit, quod praedicta inconvenientia accidunt,
si accipiantur diversae velocitates motuum secundum differentiam mediorum.
|#8
Sed contra hanc rationem Aristotelis insurgunt plures difficultates.
Quarum quidem prima est, quod non videtur sequi, si fiat motus per vacuum,
quod non habeat proportionem in velocitate ad motum qui fit per plenum.
Quilibet enim motus habet determinatam velocitatem ex proportione potentiae
motoris ad mobile, etiam si nullum sit impedimentum.
142

