ulterius quod ipsa mutatio sanationis tendat in determinatum terminum,
scilicet in sanitatem, et in nihil aliud. Sic ergo omnis alteratio requirit
determinatum tempus et determinatum terminum (quia omnis alteratio est in
contrarium, ut in quinto dictum est): nulla autem talis mutatio est semper
continua: dicere ergo quod aliquid semper et continue alteretur, est
dubitare de manifestis.
|#8
Tertiam rationem ponit ibi: atque lapis etc.. Et dicit quod lapis non
fit neque durior neque mollior, etiam per temporis longinquitatem: et sic
stultum est dicere quod omnia semper alterentur.
|#9
Deinde cum dicit: et secundum quod fertur etc., contradicit
praedictae opinioni quantum ad motum localem, dupliciter. Primo quidem,
quia aliqui motus locales et quietes ita sunt manifesti, quod latere non
possunt: mirabile enim videtur si lateat quando lapis fertur deorsum, aut
quando quiescit in terra. Et sic non potest dici quod propter latentiam
motus localis ponantur omnia semper moveri localiter.
|#10
Secundo ibi: amplius autem terra etc., ratiocinatur sic.
Terra et quodlibet aliud corpus naturale, quando sunt in propriis locis, ex
necessitate naturae quiescunt, et non removentur ex propriis locis, nisi
per violentiam: sed manifestum est quaedam corporum naturalium esse in
propriis locis: necesse est ergo dicere quod quaedam quiescant secundum
locum, et quod non omnia localiter moveantur.
Ultimo autem epilogando concludit, quod ex praemissis et aliis similibus
potest aliquis scire, quod impossibile est aut semper omnia moveri, sicut
dixit Heraclitus, aut semper omnia quiescere, sicut dixit zeno et
Parmenides et melissus.
|+6

Lectio 6

|#1
Reprobatis duobus membris praemissae divisionis, hic reprobat
tertium, quod scilicet poni posset entia dividi in duas dispositiones
tantum, ita quod quaedam semper quiescerent; alia semper moverentur; et non
sit tertium genus entium, quae quandoque moveantur, quandoque quiescant.
Hoc autem reprobat dupliciter.
Primo quidem, sicut et praedictas duas positiones, ex eo quod repugnat
sensui.
Non solum enim videmus ad sensum quod quaedam moventur, per quod destruitur
prima positio ponentium omnia quiescere semper; et quod quaedam quiescunt,
per quod destruitur secunda positio ponentium omnia moveri semper: sed
etiam videmus quod in eisdem rebus fiunt praedictae mutationes seu
variationes de motu in quietem, et de quiete in motum; per quod apparet
quod aliqua sunt quae quandoque moventur et quandoque quiescunt.
|#2
Secundo ibi: et adhuc quia oppugnat etc., reprobat idem per hoc quod
qui hanc dubitationem induceret, repugnaret iis quae sunt manifesta in
natura.
Primo enim tolleretur motus augmenti: videmus enim motum augmenti esse in
his quae non semper augebantur; alioquin, si semper augerentur, non esset
augmentum ad determinatam quantitatem, sed in infinitum.
Secundo tollitur motus localis violentus: non enim est motus violentus,
nisi sit aliquid quod extra naturam moveatur, quod prius quieverit secundum
naturam; cum motus violentus non sit nisi recessus a quiete naturali.
Si ergo nullum quiescens potest moveri, sequetur quod id quod quiescit
naturaliter, non possit postmodum per violentiam moveri.
Tertio excluditur generatio et corruptio per hanc positionem. Generatio
enim est mutatio de non esse in esse, corruptio vero de esse in non esse.
Ad hoc ergo quod aliquid corrumpatur, oportet quod prius fuerit ens per
aliquod tempus; et ad hoc quod generetur, oportet quod prius fuerit non ens
per aliquod tempus. Quod autem per aliquod tempus est ens vel non ens,
299

