velocius transibit in minori tempore. Et sic semper procedetur, accipiendo
post motum velocioris aliquod mobile tardius, et post tardius iterum
velocius; et utendo eo quod demonstratum est, scilicet quod velocius
pertranseat aequale in minori tempore, et tardius in aequali tempore
minorem magnitudinem.
Sic enim accipiendo id quod est velocius, dividemus tempus; et accipiendo
id quod est tardius, dividemus magnitudinem.
Si ergo hoc verum est, quod semper possit talis conversio fieri, procedendo
a velociori in tardius et a tardiori in velocius; et facta tali conversione
semper fit divisio magnitudinis et temporis; manifestum erit quod omne
tempus est continuum, idest divisibile in semper divisibilia, et similiter
omnis magnitudo; quia per easdem et aequales divisiones dividitur tempus et
magnitudo, ut ostensum est.
|#11
Deinde cum dicit: amplius autem et ex consuetis etc., ponit tertiam
rationem ad ostendendum quod magnitudo et tempus similiter dividuntur, ex
consideratione unius et eiusdem mobilis.
Et dicit quod manifestum est etiam per rationes quae consueverunt dici,
quod si tempus est continuum, idest divisibile in semper divisibilia, quod
et magnitudo eodem modo continua est: quia unum et idem mobile regulariter
motum, sicut in toto tempore pertransit totam magnitudinem, ita in medio
tempore medium magnitudinis, et universaliter in minori tempore minorem
magnitudinem. Et hoc ideo contingit, quia similiter dividitur tempus sicut
et magnitudo.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam ostendit quod magnitudo et tempus similiter dividuntur, hic
ostendit quod finitum etiam et infinitum similiter inveniuntur in
magnitudine et tempore.
Et circa hoc tria facit: primo ponit propositum; secundo ex hoc solvit
dubitationem, ibi: unde et zenonis ratio etc.; tertio probat propositum,
ibi: neque iam infinitum etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod si quodcumque horum duorum, scilicet temporis
et magnitudinis, sit infinitum, et alterum est infinitum; et eo modo quo
alterum est infinitum et alterum.
Et hoc exponit distinguendo duos modos infiniti; dicens quod si tempus est
infinitum in ultimis, et magnitudo est infinita in ultimis.
Dicitur autem tempus et magnitudo esse infinita in ultimis, quia scilicet
ultimis caret; sicut si imaginaremur lineam non terminari ad aliqua puncta,
vel tempus non terminari ad aliquod primum aut ultimum instans.
Et si tempus sit infinitum divisione, et longitudo erit divisione infinita.
Et est hic secundus modus infiniti: dicitur enim divisione infinitum, quod
in infinitum dividi potest; quod est de ratione continui, ut dictum est. Et
si tempus esset utroque modo infinitum, et longitudo esset utroque modo
infinita.
Et convenienter isti duo modi infiniti contraponuntur: quia primus modus
infiniti accipitur ex parte ultimorum indivisibilium quae privantur;
secundus autem modus accipitur secundum indivisibilia quae signantur in
medio; dividitur enim linea secundum puncta infra lineam signata.
|#3
Deinde cum dicit: unde et zenonis etc., ex praemissis removet
dubitationem zenonis eleatis, qui volebat probare quod nihil movetur de uno
loco ad alium, puta de a in b.
Manifestum est enim quod inter a et b sunt infinita puncta media, cum
continuum sit divisibile in infinitum. Si ergo movetur aliquid de a in b,
oportet quod pertranseat infinita, et quod tangat unumquodque infinitorum;
quod non est possibile fieri in tempore finito. Ergo in nullo tempore
quantumcumque magno, dummodo sit finitum, aliquid potest moveri per
quantumcumque parvum spatium.
214

