Non enim sic procedit motus alterationis, quod prius una pars alteretur et
postea altera: sed totum prius est minus calidum, et postea magis calidum.
Unde etiam Aristoteles in libro de sensu et sensato dicit, quod non
similiter se habet in alteratione sicut in latione. Lationes namque
rationabiliter in medio prius attingunt: quaecumque vero alterantur, non
adhuc similiter. Contingit enim simul alterari, et non dimidium prius;
velut aquam simul omnem coagulari.
|#16
Est autem ad hoc dicendum quod Aristoteles in hoc sexto libro agit
de motu secundum quod est continuus. Continuitas autem primo et per se et
proprie invenitur in motu locali tantum, qui solum potest esse continuus et
regularis, ut ostendetur in octavo. Et ideo demonstrationes in hoc libro
positae, pertinent quidem ad motum localem perfecte, ad alios autem motus
non totaliter, sed secundum quod aliquid continuitatis et regularitatis
participant.
Sic ergo dicendum est quod mobile secundum locum semper prius subintrat
locum in quem tendit secundum partem quam secundum totum: in alteratione
autem est quidem ut sic, est autem ut non. Manifestum est enim quod omnis
alteratio fit per virtutem agentis quod alterat, cuius virtus quanto fuerit
maior, tanto maius corpus alterare potest.
Quia ergo alterans est finitae virtutis, usque ad determinatam quantitatem
corpus alterabile subditur eius virtuti, et simul recipit impressionem
agentis; unde simul alteratur totum, non pars post partem. Sed illud
alteratum iterum alterat aliquid aliud sibi coniunctum: est tamen minoris
efficaciae in agendo.
Et sic inde quousque deficiat virtus alterativa; sicut ignis calefacit unam
partem aeris statim, et illa calefacta calefacit aliam: et sic pars post
partem alteratur. Unde et Aristoteles in libro de sensu et sensato, post
verba praemissa subiungit: attamen si multum fuerit quod calefit aut
coagulatur, habitum ab habito patitur. Primum autem ab ipso faciente
transmutari necesse est, et simul alterari et subito.
Verumtamen et in hoc ipso quod simul alteratur, est quandam successionem
considerare; quia cum alteratio fiat per contactum alterantis, partes
alterati quanto magis appropinquant ad corpus alterans, perfectius a
principio recipiunt impressionem alterantis: et sic successive secundum
ordinem partium ad perfectam alterationem pervenitur; et maxime quando in
corpore alterabili est aliquid contra resistens alteranti.
Sic ergo id quod concludit, quod videlicet id quod mutatur, dum mutatur
partim est in termino a quo et partim in termino ad quem, quasi una pars
prius perveniat ad terminum ad quem quam alia, simpliciter et absolute
verum est in motu locali: in motu autem alterationis aliqualiter, ut dictum
est.
|#17
Quidam vero e converso dixerunt quod hoc quod hic dicitur, magis
habet veritatem in motu alterationis quam in motu locali.
Dicunt enim quod hoc quod dicitur, quod id quod mutatur partim est in
termino a quo et partim in termino ad quem, non sic est intelligendum, quod
una pars eius quod movetur sit in uno termino et alia in alio, sed est
referendum ad partes terminorum: quia scilicet id quod movetur partem habet
de termino a quo et partem de termino ad quem; sicut illud quod movetur de
albedine in nigredinem, primo non habet perfecte albedinem nec perfecte
nigredinem, sed aliquid participat imperfecte de utroque. In motu autem
locali hoc non videtur verum nisi secundum quod id quod movetur, dum est in
medio duorum terminorum, quodammodo aliquid participat de utroque extremo.
Sicut si terra moveatur ad locum ignis, dum est in loco aeris in suo
moveri, partem habet utriusque termini; inquantum scilicet locus aeris et
est sursum respectu loci terrae, et deorsum respectu loci ignis.
|#18

Haec autem expositio extorta est, et contra opinionem Aristotelis.

222

