est aliquod corpus hoc modo rarum, quod habeat intra se aliqua spatia
vacua, distincta ab aliis partibus corporis.
|#4
Deinde cum dicit: si autem non est separabile etc., improbat
praedictam positionem quantum ad secundum intellectum, quatuor rationibus.
Dicit ergo quod si vacuum non est sic in corporibus sicut separabile et
distinctum ab aliis partibus, sed tamen inest aliquod vacuum in corporibus,
minus quidem est impossibile, quia non sequuntur inconvenientia supra
posita contra vacuum separatum; sed tamen ad hoc etiam sequuntur quaedam
inconvenientia.
Primo quidem quod vacuum non erit causa omnis motus localis, ut ipsi
intendebant, sed solum motus qui est in sursum: quia vacuum secundum eos
est causa raritatis, rarum autem invenitur esse leve, ut patet in igne,
leve autem est quod movetur sursum; unde vacuum erit causa solum motus
sursum.
|#5
Secundam rationem ponit ibi: postea motus causa etc..
Et dicit quod secundum istos qui ponunt vacuum in corporibus, vacuum est
causa motus, non sicut in quo aliquid movetur, ut ponebant causam motus
vacuum qui dicebant vacuum spatium separatum; sed eo modo ponunt vacuum
causam motus, in quantum ipsum vacuum intrinsecum defert corpora; sicut si
dicamus quod utres inflati, in eo quod feruntur ipsi sursum propter
levitatem, deferunt sursum quidquid eis continuatur. Et sic vacuum inditum
corporibus fert secum corpus in quo est.
Sed hoc videtur esse impossibile: quia tunc oporteret quod vacuum movetur,
et quod esset aliquis locus vacui; et eum vacuum et locus sint idem,
sequetur quod vacui interioris erit vacuum exterius, in quod fertur; quod
est impossibile.
|#6
Tertiam rationem ponit ibi: amplius quomodo etc..
Et dicit quod si motus sursum causa est vacuum, deferens corpus sursum, cum
nihil sit assignare quod deferat corpus deorsum, non erit assignare quare
gravia deorsum ferantur.
|#7
Quartam rationem ponit ibi: et manifestum est etc..
Et dicit quod si rarum causat motum sursum propter vacuitatem, oportebit
quod quanto aliquid est rarius et magis vacuum, tanto velocius feratur
sursum: et si sit omnino vacuum, velocissime feretur.
Sed hoc est impossibile, quia quod est omnino vacuum non potest moveri,
eadem ratione qua supra ostensum est quod in spatio vacuo non potest esse
motus; quia non esset comparare velocitates vacui et pleni, neque ex parte
spatii neque ex parte mobilis, secundum aliquam determinatam proportionem,
eo quod pleni ad vacuum nulla est proportio.
Non ergo vacuum potest esse causa motus sursum.
|#8
Deinde cum dicit: quoniam autem vacuum etc., solvit praemissam
rationem.
Et primo repetit eam, magis ipsam explanans; secundo solvit eam, ibi: nos
autem dicimus etc..
Dicit ergo primo, quod quia non dicimus esse vacuum, neque in corporibus
neque extra, oportet solvere quae ab aliis inducuntur, quia vere ingerunt
dubitationem.
Et primo ex parte motus localis: quia aut non erit omnino motus localis,
nisi sit raritas et densitas, quam non intelligebant fieri nisi per vacuum;
aut oportebit dicere quod ad motum cuiuslibet corporis etiam ipsum caelum
in sursum feratur, vel aliqua pars eius, quod vocat turbationem caeli. Aut
iterum ex parte generationis et corruptionis, oportebit quod semper
aequalis aqua fiat ex aere, et alibi aer ex aqua: quia cum plus de aere
generetur ex aqua, necesse est, nisi fiat condensatio, quam non credebant
posse fieri sine vacuo, aut quod corpus quod habetur ultimum secundum
communem opinionem, scilicet corpus caeleste, depellatur per exuberantiam
148

