permixtionem non solum corporum sed etiam accidentium. Cum enim aliquid fit
album, dicebat quod hoc fiebat per abstractionem albedinis prius commixtae.
Si igitur colores et alia huiusmodi accidentia ponantur esse commixta, ut
ipse dicebat; si aliquis, hoc supposito, dicat quod omnia commixta possunt
segregari, sequeretur quod sit album et sanativum, et non sit aliquod
subiectum de quo dicantur et in quo sint; quod est impossibile. Relinquitur
igitur hoc verum esse, quod non omnia commixta possunt segregari, si
accidentia etiam commisceantur.
Sed ex hoc sequitur inconveniens. Ponebat enim Anaxagoras quod omnia a
principio erant commixta, sed intellectus incoepit segregare: quicumque
autem intellectus quaerit facere quod impossibile est fieri, est indecens
intellectus. Quare inconveniens erit intellectus ille impossibilia
intendens, si vere velit, idest totaliter velit segregare: quod est
impossibile et secundum quantitatem, quia non est minima magnitudo, ut
Anaxagoras ponebat, sed ex quolibet minimo potest aliquid auferri; et
secundum qualitatem, quia accidentia non sunt separabilia a subiectis.
|#16
Deinde cum dicit: non recte autem etc., improbat praedictam
positionem quantum ad hoc, quod non habebat sufficiens motivum.
Quia enim videbat Anaxagoras quod aliquid fit magnum ex congregatione
multarum partium similium parvarum, sicut torrens ex multis guttis,
credidit ita esse in omnibus. Et ideo dicit Aristoteles quod non recte
accepit generationem similium specierum, idest quod semper oporteret
aliquid generari ex similibus secundum speciem. Quaedam enim ex similibus
generantur et in similia resolvuntur, sicut lutum dividitur in luta; in
quibusdam autem non est sic, sed quaedam generantur ex dissimilibus.
Et in his etiam non est unus modus, quia quaedam fiunt ex dissimilibus per
alterationem, sicut lateres non ex lateribus sed ex luto; quaedam vero per
compositionem, sicut domus non ex domibus sed ex lateribus.
Et per hunc modum aer et aqua fiunt ex alterutris, idest sicut ex
dissimilibus.
Alia littera habet sicut lateres ex domo: et sic ponit duplicem modum quo
aliquid fit ex dissimilibus, scilicet per compositionem, sicut domus fit ex
lateribus, et per resolutionem, sicut lateres fiunt ex domo.
|#17
Deinde cum dicit: melius autem etc., improbat positionem Anaxagorae
per comparationem ad opinionem empedoclis: et dicit quod melius est quod
fiant principia pauciora et finita, quod fecit empedocles, quam plura et
infinita, quod fecit Anaxagoras.
|+10

Lectio 10

|#1
Positis opinionibus antiquorum Philosophorum de principiis naturae,
hic incipit inquirere veritatem.
Et primo inquirit eam per modum disputationis ex probabilibus procedendo;
secundo determinat veritatem per modum demonstrationis, ibi: sic igitur nos
dicamus etc..
Circa primum duo facit: primo inquirit de contrarietate principiorum;
secundo de numero eorum, ibi: consequens autem utique etc..
Circa primum tria facit: primo ponit opinionem antiquorum de contrarietate
principiorum; secundo inducit ad hoc rationem, ibi: et hoc rationabiliter
etc.; tertio ostendit quomodo Philosophi se habebant in ponendo contraria
principia, ibi: usque quidem igitur etc..
|#2
Dicit ergo primo quod omnes antiqui Philosophi posuerunt
contrarietatem in principiis. Et hoc manifestat per tres opiniones
Philosophorum.
Quidam enim dixerunt quod totum universum sit unum ens immobile.
Quorum Parmenides dixit quod omnia sunt unum secundum rationem, sed sunt
plura secundum sensum; et inquantum sunt plura, ponebat in eis contraria

22

