Et quia concluserat ex infinitate corporum infinitatem locorum subiungit
quod impossibile est non aequari corpus ad locum; quia non potest esse quod
sit locus maior quam quantum contingit esse corpus, neque corpus potest
esse infinitum si locus non est infinitus, et neque corpus potest esse
maius quam locus quocumque modo. Quia si locus sit maior quam corpus,
sequitur quod sit vacuum alicubi: aut si corpus sit maius quam locus,
sequitur quod aliqua pars corporis non sit in aliquo loco.
|#7
Deinde cum dicit: Anaxagoras autem etc., excludit quendam errorem.
Et primo ponit ipsum: et dicit quod Anaxagoras dixit infinitum quiescere,
sed inconvenienter assignavit rationem quietis eius.
Dixit enim quod fulcit, idest sustentat, infinitum seipsum, quia est in se
et non in alio, cum nihil ipsum contineat; et sic non possit extra se
moveri.
|#8
Secundo, ibi: tanquam ubi utique etc., improbat duabus rationibus
quod dictum est.
Quarum prima est quod Anaxagoras sic assignavit rationem de quiete
infiniti, ac si ubi aliquid sit, ibi sit aptum natum esse: quia ex hac sola
ratione dixit infinitum quiescere, quia est in seipso. Sed hoc non est
verum quod ubi aliquid est, ibi semper aptum natum sit esse: quia aliquid
est alicubi per violentiam, et non naturaliter.
Quamvis igitur hoc maxime verum sit, quod totum infinitum non movetur, quia
sustentatur et manet in seipso, et sic est immobile: sed tamen dicendum
erat quare non est aptum natum moveri. Non enim potest aliquis evadere sic,
dicens quod non movetur infinitum: quia eadem ratione et de quolibet alio
nihil prohibet quod non moveatur; sed sit aptum natum moveri. Quia et si
terra esset infinita, sicut nunc non fertur quando est in medio, ita et
tunc non ferretur quantum ad partem quae esset in medio: sed hoc non esset
quia non haberet aliquid aliud ubi sustentaretur nisi in medio, sed quia
non habet aptitudinem naturalem ut a medio moveatur.
Si ergo ita est in terra, quod non est causa quare quiescat in medio, quia
est infinita, sed quia gravitatem habet ex qua nata est manere in medio;
similiter de quocumque alio infinito assignanda est causa quare quiescat;
et non quia est infinitum, vel quia fulcit seipsum.
|#9
Aliam autem rationem ponit ibi: similiter autem manifestum etc..
Et dicit quod si totum infinitum quiescit quia manet in seipso, sequitur
quod quaelibet pars ex necessitate quiescat quia manet in seipsa. Idem enim
est locus totius et partis, ut dictum est, ut ignis et scintillae sursum,
et terrae et glebae deorsum. Si ergo totius infiniti locus est ipsummet,
sequitur quod quaelibet pars infiniti maneat in seipsa sicut in proprio
loco.
|#10
Secundam rationem ponit ibi: omnino autem manifestum est etc..
Et dicit quod omnino manifestum est quod impossibile est dicere esse
infinitum corpus in actu, et quod cuiuslibet corporis est aliquis locus, si
omne corpus sensibile aut habet gravitatem aut levitatem, sicut antiqui
dixerunt ponentes infinitum. Quia si sit corpus grave, oportet quod
naturaliter feratur ad medium: si autem sit leve, necesse est quod feratur
sursum. Si ergo sit aliquod infinitum corpus sensibile, necesse est quod
etiam in corpore infinito sit sursum et medium: sed impossibile est quod
totum infinitum sustineat in se utrumlibet horum, scilicet vel sursum vel
medium; vel etiam quod sustineat utrumque secundum diversas medietates.
Quomodo enim infinitum poterit dividi, ut una pars eius sit sursum et alia
deorsum, vel quod in infinito sit ultimum aut medium? non est igitur corpus
sensibile infinitum.
|#11
Tertiam rationem ponit ibi: amplius omne corpus sensibile in loco
est etc..
Et dicit quod omne corpus sensibile est in loco.
101

