|#8
Deinde cum dicit: et ratione manifestum est etc., probat idem
ratione.
Et dicit manifestum esse per rationem quod impossibile est aliquid esse
primo et per se in seipso. Si enim aliquid primo et per se sit in seipso,
oportet quod eidem et secundum idem conveniat ratio eius in quo est
aliquid, et ratio eius quod est in eo. Unde oportet quod utrumque, scilicet
tam continens quam contentum, sit utrumque; ut puta quod amphora sit vas et
vinum, et vinum sit vinum et amphora, si primo et per se contingit aliquid
esse in seipso. Unde hoc posito, scilicet quod vinum sit amphora et vinum,
et amphora sit vinum et amphora, si quis dicat quod alterum eorum sit in
altero, ut puta vinum in amphora, sequitur quod vinum recipiatur in amphora
non inquantum vinum est, sed inquantum vinum est illa, scilicet amphora.
Quare, si esse in amphora primo et per se convenit amphorae ex eo quod
ponitur aliquid primo et per se in seipso esse, sequitur quod nihil possit
dici esse in amphora, nisi inquantum ipsum est amphora. Et sic, si vinum
dicatur esse in amphora, sequitur quod esse in amphora competit vino, non
secundum quod vinum est vinum, sed secundum quod vinum est amphora.
Et eadem ratione, si amphora recipiat vinum, recipiet ipsum non inquantum
amphora est amphora, sed inquantum amphora est vinum.
Hoc autem est inconveniens.
Unde manifestum est, quod secundum alteram rationem est id in quo, et quod
in hoc.
Alia est enim ratio eius quod est in aliquo, et eius in quo est aliquid.
Non potest ergo per se et primo aliquid esse in seipso.
|#9
Deinde cum dicit: at vero neque secundum accidens etc., ostendit quod
non sit aliquid primo in seipso etiam secundum accidens.
Dicitur enim aliquid esse in aliquo secundum accidens, quando est in eo
propter aliquid aliud in eo existens; ut si dicamus hominem esse in mari,
quia est in navi, quae est in mari: in hac tamen primo dicitur esse, idest
non propter partem. Si igitur contingat aliquid esse in seipso primo, non
per se quidem, sed per accidens, sequitur quod sit in seipso propter hoc
quod aliquid aliud sit in ipso. Et sic sequitur quod duo corpora sint in
eodem, scilicet illud corpus quod est in eo, et ipsummet quod est in
seipso. Sic enim amphora erit in seipsa per accidens, si ipsa amphora,
cuius natura est ut recipiat aliquid, sit in seipsa, et iterum illud cuius
est receptivum, scilicet vinum: ergo in amphora erit et amphora et vinum,
si propter hoc quod vinum est in amphora, sequitur amphoram esse in seipsa:
et sic duo corpora essent in eodem.
Sic igitur patet quod impossibile est aliquid esse primo in seipso.
Sciendum tamen quod aliquando dicitur aliquid esse in seipso, non secundum
intellectum affirmativum, sicut hic reprobat Philosophus, sed secundum
intellectum negativum, prout esse in seipso non significat nisi non esse in
alio.
|#10
Deinde cum dicit: quod autem zeno etc., solvit quaedam dubitata.
Et primo removet rationem zenonis, quae inducebatur ad probandum quod locus
non sit, per hoc quia si est, oportet quod locus non sit, per hoc quia si
est, oportet quod sit in alio, et sic itur in infinitum. Sed hoc, ut dicit,
non est difficile solvere postquam iam sunt distincti modi quibus aliquid
dicitur esse in aliquo.
Nihil enim prohibet dicere quod locus est in aliquo: non tamen est in illo
sicut in loco, sed per quendam alium modum, sicut forma est in materia vel
accidens in subiecto; inquantum scilicet locus est terminus continentis.
Et hoc est quod subdit: sicut sanitas est in calidis ut habitus, et calor
in corpore ut passio vel accidens. Unde non necesse est quod procedatur in
infinitum.
|#11
Deinde cum dicit: illud autem manifestum etc., solvit etiam
dubitationes supra positas de quidditate loci, an scilicet sit forma vel
materia, ex hoc quod ostensum est, quod nihil primo et per se est in
120

