quod contra rationem naturae est, dicere quod natura non agat propter
aliquid.
|#8
Deinde cum dicit: inconveniens autem est etc., excludit tertium ex
quo aliquis opinari potest quod natura non agat propter aliquid. Videbatur
enim quibusdam quod natura non agat propter aliquid, quia non deliberat.
Sed Philosophus dicit quod inconveniens est hoc opinari: quia manifestum
est quod ars agit propter aliquid; et tamen manifestum est quod ars non
deliberat. Nec artifex deliberat inquantum habet artem, sed inquantum
deficit a certitudine artis: unde artes certissimae non deliberant, sicut
scriptor non deliberat quomodo debeat formare litteras. Et illi etiam
artifices qui deliberant, postquam invenerunt certum principium artis, in
exequendo non deliberant: unde citharaedus, si in tangendo quamlibet
chordam deliberaret, imperitissimus videretur. Ex quo patet quod non
deliberare contingit alicui agenti, non quia non agit propter finem, sed
quia habet determinata media per quae agit. Unde et natura, quia habet
determinata media per quae agit, propter hoc non deliberat. In nullo enim
alio natura ab arte videtur differre, nisi quia natura est principium
intrinsecum, et ars est principium extrinsecum. Si enim ars factiva navis
esset intrinseca ligno, facta fuisset navis a natura, sicut modo fit ab
arte. Et hoc maxime manifestum est in arte quae est in eo quod movetur,
licet per accidens, sicut de medico qui medicatur se ipsum: huic arti enim
maxime assimilatur natura.
Unde patet quod natura nihil est aliud quam ratio cuiusdam artis, scilicet
divinae, indita rebus, qua ipsae res moventur ad finem determinatum: sicut
si artifex factor navis posset lignis tribuere, quod ex se ipsis moverentur
ad navis formam inducendam.
Ultimo autem epilogando dicit, manifestum esse quod natura sit causa, et
quod agat propter aliquid.
|+15

Lectio 15

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod natura agit propter finem, hic
procedit ad inquirendum de secunda quaestione, scilicet quomodo necessitas
inveniatur in rebus naturalibus.
Et circa hoc tria facit: primo movet quaestionem; secundo ponit aliorum
opinionem, ibi: nunc quidam enim etc.; tertio determinat veritatem, ibi:
sed tamen non sine his etc..
|#2
Quaerit ergo primo utrum in rebus naturalibus sit necessarium
simpliciter, idest absolute, aut necessarium ex conditione, sive ex
suppositione.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod necessitas quae dependet ex causis
prioribus, est necessitas absoluta, ut patet ex necessario quod dependet ex
materia. Animal enim esse corruptibile, est necessarium absolute:
consequitur enim ad hoc quod est animal, esse compositum ex contrariis.
Similiter etiam quod habet necessitatem ex causa formali, est necessarium
absolute; sicut hominem esse rationalem, aut triangulum habere tres angulos
aequales duobus rectis, quod reducitur in definitionem trianguli.
Et similiter quod habet necessitatem ex causa efficiente, est necessarium
absolute; sicut necessarium est esse alternationem noctis et diei propter
motum solis.
Quod autem habet necessitatem ab eo quod est posterius in esse, est
necessarium ex conditione, vel suppositione; ut puta si dicatur, necesse
est hoc esse si hoc debeat fieri: et huiusmodi necessitas est ex fine, et
ex forma inquantum est finis generationis.
Quaerere igitur utrum in rebus naturalibus sit necessarium simpliciter aut
ex suppositione, nihil aliud est quam quaerere utrum in rebus naturalibus
necessitas inveniatur ex fine, aut ex materia.
|#3

Deinde cum dicit: nunc quidam enim etc., ponit aliorum opinionem.
74

