|+9

Lectio 9

|#1
Postquam Philosophus ostendit qui motus sint comparabiles ad invicem,
hic docet quomodo comparentur.
Et primo in motu locali; secundo in aliis motibus, ibi: sic igitur est in
alteratione etc..
Circa primum duo facit: primo ponit ea secundum quae oportet comparari
motus locales ad invicem; secundo accipit regulas comparationis secundum
praedicta, ibi: si igitur a quod est movens etc..
Dicit ergo primo, quod movens localiter semper movet aliquod mobile, et
iterum in aliquo tempore, et usque ad aliquam quantitatem spatii. Quod ideo
oportet esse, quia sicut in sexto probatum est, semper simul aliquid movet
et movit. Probatum est enim ibi, quod omne quod movetur, iam est motum per
aliquam partem spatii, et per aliquam partem temporis. Unde sequitur quod
et illud quod movetur est aliquod quantum et divisibile, et etiam illud per
quod movetur, et tempus in quo movetur. Movens autem non omne est quantum,
ut in octavo probabitur: sed tamen manifestum est aliquod quantum esse
movens; et de hoc movente hic proponit regulas comparationis.
|#2
Deinde cum dicit: si igitur a etc., ponit regulas comparationis.
Et primo secundum divisionem mobilis; secundo quando movens dividitur, ibi:
et si eadem potentia etc..
Dicit ergo primo: accipiatur aliquod movens quod sit a, et aliquod mobile
quod sit b, et longitudo spatii pertransiti quae sit c; et tempus in quo a
movet b per c sit d.
Si ergo accipiatur aliqua alia potentia movens, aequalis potentiae ipsi a,
sequetur quod illa potentia movebit medietatem mobilis quod est b, in eodem
tempore per longitudinem quae sit dupla quam c; sed medietatem mobilis
movebit per totam longitudinem c, in medietate temporis quod est d.
Ex his igitur verbis Philosophi duae regulae generales accipi possunt.
Quarum prima est, quod si aliqua potentia movet aliquod mobile per aliquod
spatium in aliquo tempore, medietatem illius mobilis per duplum spatium
movebit vel aequalis potentia in eodem tempore, vel eadem in alio aequali.
Alia regula est, quod medietatem mobilis movebit per idem spatium aequalis
potentia in medietate temporis. Et horum ratio est, quia sic conservabitur
eadem analogia, idest eadem proportio. Manifestum est enim quod velocitas
motus est ex victoria potentiae moventis super mobile: quanto autem mobile
fuerit minus, tanto potentia moventis magis excedit ipsum: unde velocius
movebit. Velocitas autem motus diminuit tempus, et auget longitudinem
spatii: quia velocius est quod in aequali tempore pertransit maiorem
magnitudinem, et aequalem magnitudinem in minori tempore, ut in sexto
probatum est.
Ergo secundum proportionem qua subtrahitur a mobili, oportet subtrahi de
tempore, vel addi ad longitudinem spatii, dummodo movens sit idem vel
aequale.
|#3
Deinde cum dicit: et si eadem potentia etc., docet comparare motus ex
parte moventis: et primo secundum divisionem moventis; secundo secundum
oppositam congregationem, ibi: si vero duo et utrumque etc..
Circa primum tria facit: primo ponit comparationem veram; secundo removet
comparationes falsas, ibi: et si e ipsum z etc.; tertio ex hoc solvit
rationem zenonis, ibi: propter hoc zenonis ratio etc..
Dicit ergo primo, quod si aliqua potentia idem mobile movet in eodem
tempore per tantum spatium, ipsamet movet medietatem mobilis in medietate
temporis per idem spatium; vel in eodem tempore movet medium mobilis per
duplum spatium; sicut et de aequali potentia dictum est. Et ulterius, si
dividatur potentia, media potentia movebit medietatem mobilis per idem
spatium in aequali tempore. Sed hoc intelligendum est, quando potentia est
talis quae per divisionem non corrumpitur. Loquitur enim secundum
considerationem communem, nondum applicando ad aliquam specialem naturam,
sicut et in omnibus quae praemisit. Et ponit exemplum. Si enim accipiatur
277

