infinitorum. Ergo sequetur quod motus infinitus sit in tempore finito; quod
est impossibile.
Hoc autem ideo sequitur, quia in quo tempore movetur a, moventur omnia
alia, quae sunt infinita numero. Nec differt quantum ad propositum
pertinet, utrum motus omnium mobilium sit aequalis velocitatis, aut
inferiora mobilia tardius moveantur et in maiori tempore; quia omnino
sequetur quod motus infinitus sit in tempore finito, quia unumquodque
mobilium necesse est quod habeat velocitatem et tarditatem finitam. Hoc
autem est impossibile, scilicet motum infinitum esse in tempore finito.
Ergo et primum est impossibile, scilicet quod procedatur in mobilibus et
moventibus in infinitum.
|#3
Deinde cum dicit: sic igitur etc., ostendit quod praecedens ratio non
efficaciter concludit. Et dicit quod praedicto modo videtur demonstrari
principale propositum, scilicet quod non in infinitum procedatur in
moventibus et motis; non tamen efficaciter demonstratur, quia nullum
inconveniens accidit ex praemissis. Contingens est enim et possibile, quod
in tempore finito sit motus infinitus; ita tamen quod non sit unus et idem,
sed alius et alius; inquantum scilicet infinita sunt quae moventur. Nihil
enim prohibet infinita in tempore finito moveri simul.
Et hoc concludebat ratio praedicta. Erant enim mobilia infinita diversa, et
sic motus eorum erant diversi: quia ad unitatem motus non solum requiritur
unitas temporis et termini, sed etiam unitas mobilis, ut in quinto dictum
est.
|#4
Deinde cum dicit: sed si id quod movetur etc., ostendit quomodo
praedicta ratio efficaciam habere possit: et primo quomodo habeat
efficaciam ex suppositione facta; secundo quomodo habeat efficaciam
simpliciter, ibi: nihil autem differat etc..
Dicit ergo primo, quod id quod localiter et corporaliter movetur primo et
immediate ab aliquo mobili movente, necesse est quod tangatur ab eo, sicut
baculus tangitur a manu; vel quod continuetur ei, sicut continuatur una
pars aeris alteri, et sicut pars continuatur animali.
Et hoc videtur contingere in omnibus, quod movens semper coniungitur mobili
altero istorum modorum.
Accipiatur ergo alter istorum modorum, scilicet quod ex omnibus infinitis
mobilibus et moventibus efficiatur unum, scilicet ipsum totum universum,
per continuationem quandam.
Hoc ergo, quia contingens est, supponatur: et istud totum, quod est quaedam
magnitudo et continuum, vocetur abcd, et motus eius vocetur ezit. Et quia
posset aliquis dicere quod ezit erat motus finitorum mobilium, et ita non
potest esse motus totius infiniti; subiungit quod nihil differt quantum ad
propositum pertinet, utrum accipiatur finita magnitudo quae movetur, aut
infinita.
Sicut enim simul quando movebatur a, in tempore scilicet finito, quod est
k, movetur quodlibet finitorum mobilium, quae sunt numero infinita; ita
etiam simul in eodem tempore movetur tota magnitudo infinita. Sequitur ergo
impossibile, quodcumque horum detur, sive quod sit magnitudo finita
constans ex magnitudinibus numero infinitis, sive quod sit magnitudo
infinita, et motus eius in tempore finito; cum sit ostensum supra quod
mobile infinitum non potest moveri tempore finito. Ergo impossibile est hoc
ex quo sequebatur, scilicet quod procedatur in infinitum in moventibus et
motis. Manifestum est ergo quod hoc quod unum moveatur ab altero, non
procedit in infinitum: sed stabit alicubi, et erit aliquod primum mobile,
quod scilicet moveatur ab altero immobili.
|#5
Et quia praedicta probatio procedit supposito quodam, scilicet quod
omnia infinita moventia et mota continuentur ad invicem et constituant unam
magnitudinem, et sic posset alicui videri quod non simpliciter concludatur;
ideo subiungit quod non differt hanc demonstrationem processisse quodam

255

