illius communis repetere; necessarium fuit quod praemitteretur in scientia
naturali unus liber, in quo tractaretur de iis quae consequuntur ens mobile
in communi; sicut omnibus scientiis praemittitur philosophia prima, in qua
determinatur de iis quae sunt communia enti inquantum est ens.
Hic autem est liber physicorum, qui etiam dicitur de physico sive naturali
auditu, quia per modum doctrinae ad audientes traditus fuit: cuius
subiectum est ens mobile simpliciter.
Non dico autem corpus mobile, quia omne mobile esse corpus probatur in isto
libro; nulla autem scientia probat suum subiectum: et ideo statim in
principio libri de caelo, qui sequitur ad istum, incipitur a notificatione
corporis.
Sequuntur autem ad hunc librum alii libri scientiae naturalis, in quibus
tractatur de speciebus mobilium: puta in libro de caelo de mobili secundum
motum localem, qui est prima species motus; in libro autem de generatione,
de motu ad formam et primis mobilibus, scilicet elementis, quantum ad
transmutationes eorum in communi; quantum vero ad speciales eorum
transmutationes, in libro meteororum; de mobilibus vero mixtis inanimatis,
in libro de mineralibus; de animatis vero, in libro de anima et
consequentibus ad ipsum.
|#5
Huic autem libro praemittit Philosophus prooemium, in quo ostendit
ordinem procedendi in scientia naturali.
Unde duo facit: primo ostendit quod oportet incipere a consideratione
principiorum; secundo quod inter principia oportet incipere a principiis
universalioribus, ibi: innata autem etc..
Primo ergo ponit talem rationem. In omnibus scientiis quarum sunt principia
aut causae aut elementa, intellectus et scientia procedit ex cognitione
principiorum, causarum et elementorum; sed scientia quae est de natura,
habet principia, elementa et causas; ergo in ea oportet incipere a
determinatione principiorum.
Quod autem dicit intelligere, refertur ad definitiones; quod vero dicit
scire, ad demonstrationes.
Nam sicut demonstrationes sunt ex causis, ita et definitiones; cum completa
definitio sit demonstratio sola positione differens, ut dicitur in I
poster..
Per hoc autem quod dicit principia aut causas aut elementa, non intendit
idem significare.
Nam causa est in plus quam elementum; elementum enim est ex quo componitur
res primo et est in eo, ut dicitur in V metaphys., sicut litterae sunt
elementa locutionis, non autem syllabae: causae autem dicuntur ex quibus
aliqua dependent secundum suum esse vel fieri; unde etiam quae sunt extra
rem, vel quae sunt in re ex quibus non componitur res primo, possunt dici
causae, non tamen elementa. Principium vero importat quendam ordinem
alicuius processus; unde aliquid potest esse principium, quod non est
causa: sicut id unde incipit motus est principium motus, non tamen causa;
et punctum est principium lineae, non tamen causa.
Sic igitur per principia videtur intelligere causas moventes et agentes, in
quibus maxime attenditur ordo processus cuiusdam; per causas autem videtur
intelligere causas formales et finales, a quibus maxime dependent res
secundum suum esse et fieri; per elementa vero proprie primas causas
materiales.
Utitur autem istis nominibus disiunctim et non copulatim ad designandum
quod non omnis scientia per omnes causas demonstrat.
Nam mathematica non demonstrat nisi per causam formalem; metaphysica
demonstrat per causam formalem et finalem praecipue, et etiam agentem;
naturalis autem per omnes causas.
Primam autem propositionem rationis inductae probat ex communi opinione,
sicut et in libro poster.: quia tunc quilibet opinatur se cognoscere
aliquid, cum scit omnes causas eius a primis usque ad ultimas. Nec oportet
ut aliter accipiamus hic causas et elementa et principia quam supra, ut
Commentator vult, sed eodem modo. Dicit autem usque ad elementa, quia id
2

