Et hoc inducit ne aliquis credat quod solum id quod est ultimum sit causa
sicut cuius gratia, propter hoc quod hoc nomen finis ultimum quoddam esse
videtur. Est igitur omnis finis ultimum non simpliciter, sed respectu
alicuius.
Et ultimo concludit quod fere tot modis dicuntur causae. Et addit fere,
propter causas quae sunt per accidens, sicut sunt casus et fortuna.
|#7
Deinde cum dicit: contingit autem multipliciter etc., manifestat tria
consequentia ex iam dicta causarum diversitate.
Quorum primum est quod cum causae dicantur multipliciter, contingit unius
et eiusdem esse multas causas per se et non per accidens; sicut causa
statuae est ars statuifica ut efficiens, et aes ut materia. Et inde est
quod aliquando unius rei assignantur plures definitiones secundum diversas
causas; sed perfecta definitio omnes causas complectitur.
Secundum est quod quaedam sibi invicem sunt causae secundum diversam
speciem causae; sicut laborare est causa efficiens bonae habitudinis, bona
autem habitudo est causa finalis laboris. Nihil enim prohibet aliquid esse
prius et posterius altero secundum diversas rationes: finis enim est prius
secundum rationem, sed posterius in esse; agens autem e converso. Et
similiter forma est prior quam materia secundum rationem complementi,
materia autem est prius quam forma generatione et tempore in omni eo quod
movetur de potentia in actum.
Tertium est quod idem est causa contrariorum quandoque; sicut per suam
praesentiam gubernator est causa salutis navis, per absentiam autem suam
causa est submersionis eius.
|#8
Deinde cum dicit: omnes autem nunc dictae causae etc., reducit omnes
causas superius enumeratas in quatuor species: et dicit quod omnes causae
quae enumeratae sunt superius, reducuntur ad quatuor modos, qui sunt
manifesti. Nam elementa, idest litterae, sunt causae syllabarum; et
similiter terra est causa vasorum et argentum phialae; et ignis et similia,
corpora scilicet simplicia, sunt causae corporum; et similiter quaelibet
partes sunt causa totius; et suppositiones, idest propositiones syllogismi,
sunt causa conclusionum: et omnia ista habent unam rationem causae, prout
dicitur causa id ex quo fit aliquid: hoc enim est commune in omnibus
praemissis.
Omnium autem nunc enumeratorum, quaedam se habent ut materia et quaedam ut
forma, quae causat quidditatem rei: sicut omnes partes se habent ut
materia, ut elementa syllabarum et quatuor elementa corporum mistorum; sed
ea quae important totum vel compositionem vel quamcumque speciem, se habent
in ratione formae; ut species referatur ad formas simplicium, totum autem
et compositio ad formas compositorum.
|#9
Videntur autem hic esse duo dubia.
Primo quidem de hoc quod dicit, quod partes sunt causae materiales totius,
cum supra partes definitionis reduxerit ad causam formalem.
Et potest dici quod supra locutus est de partibus speciei, quae cadunt in
definitione totius: hic autem loquitur de partibus materiae, in quarum
definitione cadit totum, sicut circulus cadit in definitione semicirculi.
Sed melius dicendum est quod licet partes speciei quae ponuntur in
definitione, comparentur ad suppositum naturae per modum causae formalis,
tamen ad ipsam naturam cuius sunt partes, comparantur ut materia: nam omnes
partes comparantur ad totum ut imperfectum ad perfectum, quae quidem est
comparatio materiae ad formam.
Item potest esse dubium de hoc quod dicit, quod propositiones sunt materia
conclusionis.
Materia enim inest ei cuius est materia: unde supra notificans causam
materialem, dixit quod est ex quo fit aliquid cum insit; propositiones
autem sunt seorsum a conclusione.
Sed dicendum quod ex terminis propositionum constituitur conclusio: unde
secundum hoc propositiones dicuntur materia conclusionis, in quantum
53

