Et etiam per hoc quod accipiunt aerem in clepsydris, idest in vasis
furantibus aquam: in quibus cum attractione aeris attrahitur aqua, vel
etiam impeditur introitus aquae, nisi exeat aer.
Patet igitur quod isti non obiiciunt ad positionem: quia omnes ponentes
esse vacuum, volunt esse vacuum spatium, in quo nullum corpus sensibile
est: propter hoc quod omne quod est, opinantur esse corpus sensibile, et
sic ubi non est corpus sensibile, credunt nihil esse. Unde cum aer sit
corpus modicum sensibile, opinantur quod ubi non est nisi aer, sit vacuum.
|#5
Ad destruendum igitur eorum positionem, non sufficit ostendere quod
aer sit aliquid: sed oportet ostendere quod non sit aliquod spatium sine
corpore sensibili. Quod quidem dupliciter aliqui ponebant esse vacuum: uno
modo sicut separatum a corporibus, ut si diceremus spatium quod est infra
extremitates alicuius domus, esse vacuum; alio modo sicut actu existens
inter corpora, quod distinguit corpora ab invicem ut non sint continua, ut
dixerunt democritus et Leucippus et multi aliorum naturalium Philosophorum.
Imaginabantur enim quod si totum ens esset continuum, omnia essent unum:
non enim esset assignare quare magis distinguerentur corpora plus hic quam
ibi. Unde inter omnia corpora distincta, ponebant interesse aliquod spatium
vacuum, in quo nullum ens esset. Et quia democritus ponebat corpora componi
ex multis corporibus indivisibilibus, ponebat in intermedio illorum
corporum indivisibilium esse quasdam vacuitates, quas dicebat poros; et sic
omnia corpora dicebat componi ex pleno et vacuo. Vel si etiam totum corpus
mundi sit continuum, et non sit inter partes universi aliqua vacuitas,
ponebant tamen vacuum esse extra totum mundum.
Manifestum est igitur quod praedicti Philosophi volentes destruere vacuum,
non inducebant rationem ad quaestionem secundum positionem aliorum.
Debuissent enim ostendere quod nullo illorum modorum sit vacuum.
|#6
Deinde cum dicit: sed affirmantes esse etc., ponit rationes ponentium
esse vacuum.
Et primo eorum qui locuti sunt de vacuo naturaliter; secundo eorum qui
locuti sunt non naturaliter, ibi: esse autem affirmaverunt etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationem eorum qui ponebant vacuum esse
quoddam spatium a corporibus separatum; secundo eorum qui ponebant vacuum
in corporibus, ibi: alio vero modo etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationem ponentium esse vacuum; secundo
ponit quomodo melissus e converso illa ratione utebatur, ibi: melissus
quidem igitur etc..
|#7
Dicit ergo primo, quod illi qui affirmabant vacuum esse, magis
inducebant rationes ad propositum.
Quarum una erat, quod motus secundum locum, qui est loci mutatio et
augmentatio, ut supra dictum est, non esset si vacuum non esset. Quod sic
ostendebant. Si enim aliquid movetur secundum locum, non potest moveri in
plenum; quia locus plenus uno corpore, non potest recipere aliud. Quia si
reciperet, sequeretur duo corpora esse in eodem loco; et eadem ratione
sequeretur de quocumque: non enim potest assignari differentia quare duo
corpora sint in eodem loco et non plura. Et si hoc contingit, scilicet quod
quotcumque corpora sint in eodem loco, sequetur quod parvissimus locus
possit recipere maximum corpus; quia multa parva constituunt unum magnum.
Unde si multa parva aequalia sint in uno loco, et multa inaequalia. Sic
ergo probata hac conditionali, quod si motus est, vacuum est, arguebant a
positione antecedentis: motus est; ergo vacuum est.
|#8
Deinde cum dicit: melissus quidem igitur etc., ostendit quod
melissus, supposita eadem conditionali, argumentabatur e contra a
destructione consequentis: quia si motus est, vacuum est; sed vacuum non
est; ergo motus non est: ergo totum ens est immobile.
Iste est igitur unus modus quo aliqui probabant vacuum esse quasi
separatum.
134

