Inducit etiam solutionem themistii, dicentis quod etsi sit aliqua
transmutatio in non tempore, tamen hoc latet; et Aristoteles utitur eo quod
est manifestum, scilicet quod transmutatio sit in tempore.
Sed hoc reprobat; quia eodem modo se habet de divisione mutationis et
mutabilis; et adhuc videtur latentius divisibilitas mobilis quam
mutationis. Unde demonstratio Aristotelis non esset efficax: quia posset
aliquis dicere, quod licet ea quae mutantur mutationibus manifeste
divisibilibus, sint divisibilia, sunt tamen aliqua mutabilia latentia, quae
sunt indivisibilia.
Ponit etiam solutionem Avempacis, dicentis quod hic non agitur de divisione
mutabilis secundum quantitatem, sed de divisione mutabilis secundum quod
subiectum dividitur per accidentia contraria, de quorum uno mutatur in
alterum.
|#13
Et addit postea suam solutionem, quod illae mutationes quae dicuntur
fieri in non tempore, sunt termini quorundam motuum divisibilium. Accidit
ergo aliquid transmutari in non tempore, inquantum scilicet quilibet motus
terminatur in instanti. Et quia illud quod est per accidens praetermittitur
in demonstrationibus, ideo illo Aristoteles in hac demonstratione utitur,
ac si omnis mutatio sit divisibilis et in tempore.
|#14
Sed si quis recte consideret, haec obiectio non est ad propositum.
Non enim Aristoteles in sua demonstratione utitur quasi principio, quod
omnis mutatio sit divisibilis; cum magis e converso ex divisione mobilis
procedat ad divisionem mutationis, ut infra patebit. Et sicut ipse post
dicit, divisibilitas per prius est in mobili quam in motu vel mutatione.
Sed utitur principiis per se notis, quae necesse est concedere in quacumque
mutatione: scilicet quod illud quod mutatur, quando est secundum totum et
partes in termino a quo mutatur, nondum mutatur secundum illam mutationem;
et quod quando est in termino ad quem, non mutatur sed mutatum est; et quod
non potest esse nec in utroque totum, nec in neutro, sicut expositum est.
Unde ex necessitate sequitur quod in qualibet mutatione, illud quod
mutatur, dum mutatur, sit partim in uno termino et partim in alio.
Sed hoc diversimode invenitur in diversis mutationibus. Nam in illis
mutationibus, inter quarum extrema est aliquod medium, contingit quod id
quod mutatur, dum mutatur, partim sit in uno extremo et partim in alio,
secundum ipsa extrema. In illis vero inter quarum terminos non est aliquod
medium, id quod mutatur non est secundum diversas partes suas in diversis
extremis secundum ipsa extrema, sed secundum aliquid eis adiunctum. Sicut
cum materia mutatur de privatione ad formam ignis, dum est in ipso mutari,
est quidem sub privatione secundum seipsam; sed partim est sub forma ignis
non secundum seipsam, sed secundum aliquid ei adiunctum, scilicet secundum
dispositionem propriam ignis, quam partim recipit antequam formam ignis
habeat. Unde infra probabit Aristoteles quod etiam generatio et corruptio
sunt divisibiles: quia quod generatur, prius generabatur; et quod
corrumpitur, prius corrumpebatur.
Et forte hoc modo intellexit Alexander quod omnis transmutatio est
divisibilis, scilicet vel secundum seipsam vel secundum motum ei adiunctum.
Sic etiam intellexit themistius quod Aristoteles assumpsit id quod erat
manifestum, et praetermisit id quod erat latens: quia nondum erat locus
tractandi de divisibilitate vel indivisibilitate mutationum; sed hoc
reservatur in posterum.
In omnibus tamen vel divisibilibus vel indivisibilibus salvatur quod
Aristoteles hic dicit: quia etiam quae dicuntur indivisibiles mutationes,
sunt quodammodo divisibiles, non secundum propria sua extrema, sed per ea
quae eis adiunguntur. Et hoc est quod Averroes dicere voluit, quod hoc est
per accidens, aliquas mutationes esse in non tempore.
|#15
Est etiam hic alia dubitatio.
Non enim videtur hoc verum in motu alterationis, quod id quod alteratur,
partim sit in uno termino et partim in altero, dum alteratur.
221

