prius et posterius, propter hoc quod ipsa nunc, secundum quod se habent
prius et posterius, semper sunt altera.
Si autem esset numerus simpliciter, tunc esset idem tempus et mutationis
quae praeteriit, et eius quae futura est; quia numerus simpliciter est unus
et idem diversorum numeratorum, ut centum equorum et centum hominum. Sed
numerus numeratus est alius diversorum: centum enim equi sunt aliud quid a
centum hominibus. Et quia tempus est numerus prioris et posterioris in
motu; quia alia sunt quae in motu se habent prius et posterius secundum id
quod praeteriit de motu, et alia secundum id quod sequitur; propter hoc est
aliud tempus praeteritum, et aliud futurum.
|#5
Deinde cum dicit: amplius sicut contingit etc., ostendit quomodo
tempus reiteratur idem secundum quid.
Et dicit quod sicut reiterari unum et eundem motum contingit, sic contingit
reiterari unum et idem tempus. Reiteratur enim unus et idem motus specie,
sed non numero: quia ab eodem signo arietis, a quo primo movebatur sol, et
postea movebitur; et ideo sicut fuit hiems aut ver aut aestas aut autumnus,
ita erit, non quidem unum numero, sed specie.
|#6
Deinde cum dicit: non solum autem motum tempore etc., ostendit quod
sicut motum cognoscimus tempore, ita et tempus motu: et hoc primo ex
ratione numeri et numerati; secundo ex similitudine magnitudinis et motus,
ibi: et hoc rationabiliter etc..
Dicit ergo primo quod non solum mensuramus motum per tempus, sed etiam
mensuramus tempus per motum, propter hoc quod ad invicem definiuntur.
Oportet enim accipere quantitatem unius secundum quantitatem alterius. Quod
enim tempus determinet motum, ex hoc contingit, quia est numerus ipsius;
sed e converso motus determinat tempus quoad nos. Percipimus enim interdum
quantitatem temporis ex motu, utpote cum dicimus tempus esse multum vel
paucum, secundum mensuram motus nobis certam: quia et ipsum numerum
aliquando per numerabilia cognoscimus, et e converso. Cognoscimus enim
numero equorum multitudinem, et iterum uno equo cognoscimus numerum
equorum.
Non enim sciremus quot sunt milliaria, nisi sciremus quid est milliare. Et
similiter est in tempore et motu. Quia cum est nobis certa quantitas
temporis, quantitas autem motus ignota, tunc tempore mensuramus motum; e
converso autem, quando motus est notus et tempus ignotum.
|#7
Deinde cum dicit: et hoc rationabiliter etc., ostendit idem ex
comparatione motus ad magnitudinem. Et dicit quod rationabiliter accidit
quod dictum est de tempore et motu: quia sicut motus magnitudinem imitatur
in quantitate et continuitate et divisibilitate, ita et tempus imitatur
motum; haec enim in motu inveniuntur propter magnitudinem, et in tempore
propter motum.
Mensuramus autem et magnitudinem per motum, et motum per magnitudinem.
Dicimus enim multam esse viam, quando percipimus motum nostrum fuisse
multum: et e converso, quando consideramus magnitudinem viae, dicimus motum
nostrum fuisse multum. Et ita etiam est de tempore et motu, ut supra dictum
est.
|+20

Lectio 20

|#1
Postquam Philosophus determinavit de tempore secundum se, hic
determinat de tempore per comparationem ad ea quae sunt in tempore.
Et circa hoc duo facit: primo comparat tempus ad ea quae sunt in tempore;
secundo ad ea quae sunt in nunc, ibi: ipsum autem nunc etc..
Circa primum duo facit: primo comparat tempus ad motum; secundo ad alia
quae sunt in tempore, ibi: manifestum autem quod etc..
|#2
Circa primum considerandum est quod alio modo comparatur motus ad
tempus, et alio modo res aliae. Motus enim mensuratur tempore et secundum
161

