non poterant pervenire ad aliquem finem et terminum naturae, ut scilicet
conservarentur in esse; non hoc fuit quia natura non hoc intendat, sed quia
haec non possibilia salvari, generata sunt non secundum naturam, sed
corrupto aliquo naturali principio; sicut nunc etiam accidit aliquos
monstruosos partus generari propter corruptionem seminis.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: amplius necesse est etc.; quae talis
est.
Ubicumque sunt determinata principia et determinatus ordo procedendi, ibi
oportet esse determinatum finem propter quem alia fiant: sed in generatione
animalium est determinatus ordo procedendi; quia oportet primum fieri
semen, et non statim a principio est animal; et ipsum semen non statim est
induratum, sed a principio est molle, et quodam ordine ad perfectionem
tendit: ergo in generatione animalium est determinatus finis.
Non ergo propter hoc accidunt monstra et peccata in animalibus, quia natura
non agit propter aliquid.
|#5
Tertiam rationem ponit ibi: amplius et in plantis inest etc.; quae
talis est.
Licet natura in plantis agat propter aliquid sicut in animalibus, tamen
minus est dearticulatum, idest distinctum, in plantis; vel minus ex
operationibus eorum colligi potest.
Si ergo propter hoc accidant peccata et monstra in animalibus, quia natura
non agit propter aliquid, magis deberet accidere in plantis. Utrum igitur
sicut fiunt in animalibus bovigena viriprora, ita fiant in plantis vitigena
oleoprora, id est ex media parte olivae et media parte vites, vel non?
dicere enim quod fiant, videtur inconveniens: sed tamen oportet ita esse,
si in animalibus contingit hac de causa, quia natura non agit propter
aliquid.
Non ergo ista de causa in animalibus contingit quia natura propter aliquid
non agit.
|#6
Quartam rationem ponit ibi: adhuc oportuit etc.; quae talis est.
Sicuti animalia generantur a natura, ita et semina animalium; si igitur
accidit aliquid in generatione animalium qualitercumque contingit, et non
quasi natura agente ad determinatum finem, sequetur etiam idem in
seminibus; scilicet ut a quodcumque semen produceretur. Et hoc patet esse
falsum: unde et primum falsum est.
|#7
Deinde cum dicit: omnino autem destruit etc., excludit secundum ex
quo movebantur ad ponendum naturam non agere propter aliquid.
Videbatur enim hoc quibusdam, quia ea quae naturaliter accidunt, videntur
ex prioribus principiis procedere, quae sunt agens et materia, et non ex
intentione finis.
Sed ipse contrarium ostendit dicens, quod ille qui sic dicit, naturam
scilicet non agere propter aliquid, destruit naturam et ea quae sunt
secundum naturam. Haec enim dicuntur esse secundum naturam, quaecumque ab
aliquo principio intrinseco moventur continue, quousque perveniant ad
aliquem finem; non in quodcumque contingens, neque a quocumque principio in
quemcumque finem, sed a determinato principio in determinatum finem: semper
enim ab eodem principio proceditur in eundem finem, nisi aliquid impediat.
Contingit autem id cuius causa fit aliquid, aliquando fieri a fortuna,
quando non propter hoc agitur: sicut si aliquis extraneus veniat, et
recedat balneatus, dicimus hoc esse a fortuna, eo quod ita fecit, se
balneando, ac si propter hoc venisset, cum tamen propter hoc non venerit;
unde secundum accidens est ipsum balneari (fortuna enim est de numero
causarum secundum accidens, ut prius dictum est)p sed si semper aut
frequenter ei venienti hoc accidat, non dicitur esse a fortuna.
In rebus autem naturalibus, non per accidens sed semper sic est, nisi
aliquid impediat: unde manifestum est quod determinatus finis, qui sequitur
in natura, non sequitur a casu, sed ex intentione naturae. Ex quo patet
73

