Et hoc dicebant esse infinitum: non autem aerem, aut aquam, aut aliquod
aliorum elementorum; quia contingeret alia elementa corrumpi a quocumque
ipsorum, quod infinitum poneretur, quia elementa habent contrarietatem ad
invicem, cum aer sit humidus, aqua frigida, ignis calidus, terra sicca:
unde si unum horum esset infinitum, corrumperet alia, cum contrarium natum
sit corrumpi a contrario. Et ideo dicunt aliquid aliud ab elementis esse
infinitum, ex quo sicut ex principio elementa causantur.
Hanc autem positionem dicit esse impossibilem, non solum quantum ad hoc,
quod dicit tale corpus medium esse infinitum, quia de hoc dicetur communis
quaedam ratio tam de igne et aere, et aqua, quam etiam de corpore medio;
sed ex hoc ipso etiam est impossibilis praedicta positio, quia ponit
aliquod principium elementare praeter quatuor elementa.
Non enim invenitur aliquod corpus sensibile praeter ea quae dicuntur
elementa, scilicet aerem, aquam et huiusmodi: sed hoc oporteret si aliquid
aliud praeter elementa veniret in compositionem istorum corporum.
Unumquodque enim compositum resolvitur in ea ex quibus componitur. Si
igitur aliquid aliud veniret in compositionem istorum corporum quam haec
quatuor elementa, sequeretur quod hic apud nos inveniretur aliquod corpus
simplex praeter ista elementa, per resolutionem istorum in elementa. Sic
igitur patet quod positio praemissa falsa est quantum ad hoc, quod posuit
aliquod corpus simplex praeter haec elementa nota.
|#9
Ulterius autem ostendit communi ratione, quod nullum elementorum
possit esse infinitum: quia si aliquod elementorum esset infinitum,
impossibile esset totum universum esse aliud nisi illud elementum; et
oporteret quod omnia alia elementa converterentur in ipsum, vel iam essent
conversa in ipsum, propter excellentiam virtutis infiniti super alia: sicut
Heraclitus dicit quod quandoque futurum est quod omnia convertantur in
ignem, propter excellentem ignis virtutem. Et eadem ratio est de uno
elementorum et de alio corpore quod faciunt quidam naturales extra
elementa.
Oportet enim illud aliud habere contrarietatem ad elementa, cum ex eo
ponantur alia generari: mutatio autem non fit nisi ex contrario in
contrarium, ut ex calido in frigidum, sicut supra ostensum est. Sic igitur
et istud corpus medium ratione contrarietatis destruet alia elementa.
|+9

Lectio 9

|#1
Postquam Philosophus ostendit non esse corpus sensibile infinitum,
facta suppositione quod sint elementa finita, hic ostendit idem simpliciter
absque omni suppositione.
Et primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur propositum, ibi:
aptum enim natum est etc..
Dicit ergo primo quod ex iis quae sequuntur oportet considerare de omni
corpore universaliter, nulla suppositione facta, si contingat quodcumque
corpus naturale esse infinitum. Et ex sequentibus rationibus manifestum
fiet quod non.
Deinde cum dicit: aptum enim natum est etc., ostendit propositum quatuor
rationibus.
Secunda incipit ibi: omnino autem manifestum etc.; tertia ibi: amplius omne
corpus sensibile etc.; quarta ibi: simpliciter autem si impossibile etc..
Circa primam rationem tria facit: primo praesupponit quaedam necessaria ad
rationem; secundo ponit rationem ibi: quare si quidem sit eiusdem speciei
etc.; tertio excludit quandam falsam opinionem, ibi: Anaxagoras autem
inconvenienter etc..
|#2
Praemittit ergo tria.
Quorum primum est quod omne corpus sensibile habet aptitudinem naturalem ut
sit in aliquo loco.
Secundum est quod cuilibet corpori naturali convenit aliquis locus locorum
qui sunt.
99

