|#4
Deinde cum dicit: manifestum autem intendentibus etc., excludit
definitiones aliorum de motu.
Et sciendum est quod tripliciter aliqui definierunt motum.
Dixerunt enim motum esse alteritatem, propter hoc quod id quod movetur
semper alio et alio modo se habet.
Item dixerunt motum esse inaequalitatem, quia id quod movetur semper magis
ac magis accedit ad terminum.
Dixerunt etiam motum esse quod non est, idest non ens: quia id quod
movetur, dum movetur, nondum habet id ad quod movetur; ut quod movetur ad
albedinem, nondum est album.
Has autem definitiones destruit Philosophus tripliciter.
Primo quidem ex parte subiecti motus. Si enim motus esset alteritas vel
inaequalitas vel non ens, cuicumque ista inessent, necessario moveretur;
quia cuicumque inest motus, illud movetur. Sed non est necessarium moveri
neque ea quae sunt altera, ex hoc ipso quod altera sunt; neque inaequalia,
neque ea quae non sunt. Relinquitur igitur quod alteritas et inaequalitas
et non ens, non est motus.
Secundo ostendit idem ex parte termini ad quem: quia motus et mutatio non
est magis in alteritatem quam in similitudinem, neque magis in
inaequalitatem quam in aequalitatem, neque magis in non esse quam in esse.
Nam generatio est mutatio ad esse, et corruptio ad non esse. Non igitur
motus magis est alteritas quam similitudo, vel inaequalitas quam
aequalitas, vel non ens quam ens.
Tertio ostendit idem ex parte termini a quo: quia sicut motus aliquis est
ex alteritate et ex inaequalitate et ex non ente, ita est ex oppositis
horum. Non igitur motus magis debet poni in his generibus, quam in
oppositis.
|#5
Deinde cum dicit: causa autem in hoc ponere etc., assignat causam
quare praedicto modo antiqui motum definierunt.
Et circa hoc duo facit: primo assignat causam eius quod dictum est; secundo
assignat causam cuiusdam quod supposuerat, ibi: videri autem indeterminatum
etc..
Dicit ergo primo quod ista est causa quare antiqui posuerunt motum in
praedictis generibus (scilicet alteritatis, inaequalitatis et non entis),
quia motus videtur esse quoddam indeterminatum, idest incompletum et
imperfectum, quasi non habens determinatam naturam.
Et quia indeterminatus est, propter hoc videtur esse ponendus in genere
privativorum.
Nam cum Pythagoras poneret duas ordinationes rerum, in quarum utraque
ponebat quaedam decem principia; principia quae erant in secunda
ordinatione, dicebantur ab ipso indeterminata, quia sunt privativa.
Non enim determinantur per formam quae sit in genere substantiae, neque per
formam qualitatis, neque per formam aliquam specialem in aliquo horum
generum existentem, neque etiam per formam alicuius aliorum
praedicamentorum.
In una autem ordinatione ponebant Pythagorici haec decem; scilicet finitum,
impar, unum, dexterum, masculum, quietem, rectum, lumen, bonum, triangulum
aequilaterum: in alia autem, infinitum, par, multitudinem, sinistrum,
feminam, motum, obliquum, tenebram, malum, altera parte longius.
|#6
Deinde cum dicit: videri autem indeterminatum etc., assignat causam
quare motus ponitur inter indeterminata.
Et dicit quod huius causa est, quia neque potest poni sub potentia neque
sub actu. Si enim poneretur sub potentia, quidquid esset in potentia, puta
ad quantitatem, moveretur secundum quantitatem: et si contineretur sub
actu, quidquid esset actu quantum, moveretur secundum quantitatem. Et
quidem verum est quod motus est actus: sed est actus imperfectus, medius
inter potentiam et actum.
Et quod sit actus imperfectus ex hoc patet, quod illud cuius est actus, est
ens in potentia, ut supra dictum est. Et ideo difficile est accipere quid
83

