Quarum prima est, quod contentum continuum continenti, non movetur in
continente, sed simul cum illo, sicut pars simul cum toto: sed quando est
divisum contentum a continente, tunc potest moveri in illo, sive continens
moveatur sive non; homo enim movetur in navi, vel quiescente vel mota. Cum
ergo aliquid moveatur in loco, sequitur quod locus sit continens divisum.
|#10
Secundam rationem ponit ibi: amplius, cum non divisum sit etc..
Et dicit quod cum contentum non sit divisum a continente sed continuum ei,
tunc dicitur esse in eo sicut pars in toto; ut visus est sicut pars
formalis in oculo, et manus sicut pars organica in corpore: sed cum divisum
est contentum a continente, tunc dicitur esse in eo ut in vase, sicut aqua
in cado et vinum in scypho: quorum haec est differentia, quod manus movetur
cum corpore sed non in corpore, sed aqua movetur in cado.
Cum ergo supra dictum sit quod esse in loco sit sicut esse in vase, non
autem sicut pars in toto, sequitur quod locus sit sicut continens divisum.
|+6

Lectio 6

|#1
Praemissis his quae sunt necessaria ad investigandum definitionem
loci, hic investigat loci definitionem.
Et circa hoc tria facit: primo investigat particulas definitionis; secundo
concludit definitionem, ibi: quare terminus etc., tertio ostendit eam bene
assignatam, ibi: et propter hoc medium etc..
Circa primum duo facit: primo investigat genus loci; secundo differentiam
completivam definitionis eius, ibi: videtur autem magnum aliquid etc..
Ad investigandum autem genus loci utitur divisione quadam. Unde circa hoc
tria facit: primo proponit divisionem; secundo excludit tria membra
divisionis, ibi: horum autem, quod non contingat etc.; tertio concludit
quartum, ibi: si igitur nihil horum etc..
|#2
Dicit ergo primo quod iam ex praemissis potest esse manifestum quid
sit locus.
Videtur enim secundum ea quae consueverunt de loco dici, quod locus sit
unum de quatuor; scilicet vel materia, vel forma, vel aliquod spatium inter
extrema continentis; vel si nullum spatium est inter extrema continentis,
quod habeat aliquas dimensiones, praeter magnitudinem corporis quod ponitur
infra corpus continens, oportebit dicere quartum, scilicet quod extrema
corporis continentis sit locus.
|#3
Deinde cum dicit: horum autem, quod non contingat etc., excludit tria
membra praedictae divisionis.
Et primo proponit quod intendit, dicens manifestum esse per sequentia, quod
non contingit locum esse aliquod horum trium.
Secundo prosequitur, ibi: sed propter id quod continet, videtur forma etc.:
et primo de forma; secundo de spatio, ibi: sed ex eo quod mutatur etc.;
tertio de materia, ibi: et materia etiam videtur etc..
|#4
Circa primum duo facit: primo ponit quare forma videatur esse locus:
quia scilicet forma continet; quod videtur esse proprium loci. Extrema vero
corporis continentis et contenti sunt simul, cum continens et contentum
sint contigua ad invicem: et sic terminus continens, qui est locus, non
videtur separatus esse a termino corporis contenti; et sic videtur locus
non differre a forma.
|#5
Secundo, ibi: sunt quidem igitur utraque etc., ostendit quod forma
non sit locus.
Quia quamvis locus et forma in hoc conveniant, quod utrumque eorum est
quidam terminus, non tamen unius et eiusdem; sed forma est terminus
corporis cuius est forma, locus autem non est terminus corporis cuius est
locus, sed corporis continentis ipsum; et licet sint simul termini
continentis et contenti, non tamen sunt idem.
123

