pertransit maiorem magnitudinem in eodem tempore. Maiores enim sunt
circumferentiae circulorum magis a centro distantes; et tamen omnia corpora
caelestia secundum motum totius eodem tempore revolvuntur; et sic oportet
superiora esse velociora.
Unde relinquitur quod principium primi motus non sit in centro, sed in
circumferentia.
|#6
Sed tunc oritur dubitatio de conclusione. Primum enim movens, ut
infra concludet, est indivisibile et nullam habens magnitudinem; nec eius
potentia est potentia in magnitudine. Quod autem est huiusmodi, non videtur
habere determinatum situm in corpore: non ergo convenit primo motori esse
magis in una parte primi mobilis, quam in alia.
Sed dicendum est quod dicitur primum movens esse in aliqua parte sui
mobilis, non per determinationem suae substantiae, sed per efficientiam
motus, quia ex aliqua parte sui mobilis movere incipit; et ideo potius
dicitur esse in caelo quam in terra, et potius in oriente, unde incipit.
Quod non potest intelligi secundum aliquam affixionem motoris illius ad
partem determinatam mobilis, cum non sit aliqua pars determinata mobilis
semper in oriente, sed quae nunc est in oriente, postmodum est in
occidente. Et sic patet quod dicitur esse virtus movens in oriente per
influentiam motus, et non per determinationem suae substantiae.
Est etiam considerandum in motu sphaerae, quod simul cum motu habet quandam
immobilitatem: partes enim moventur mutando locum et subiecto et ratione,
sed totum movetur mutando locum ratione et non subiecto, ut in sexto
habitum est. Et haec duo attribuuntur duobus principiis magnitudinis
sphaericae de quibus hic fit mentio: nam principium motus est ex parte
circumferentiae, principium autem immobilitatis est ex fixione centri.
|#7
Deinde cum dicit: habet autem dubitationem etc., movet quandam
dubitationem circa praedicta.
Et primo movet eam; secundo solvit, ibi: aut enim ipsum oportet etc..
Dixerat enim supra quod movens immobile potest causare motum continuum: et
ideo hic consequenter inquirit utrum aliquod movens motum possit causare
aliquem motum continuum; ita scilicet quod sit vere continuus sine aliqua
intercisione, sicut accidit quaedam intercisio, cum aliquis impellit
aliquod corpus et iterum impellit alia vice. Manifestum est enim quod iste
motus qui sic continuatur ex parte mobilis, non est vere continuus, eo quod
motiones non sunt continuae, sed una se habet consequenter ad aliam: non
enim continue impellit, sed intercise, ita quod impulsio consequenter se
habet ad impulsionem.
|#8
Deinde cum dicit: aut enim ipsum oportet etc., solvit praedictam
dubitationem: et ostendit quod nullum movens motum potest causare continuum
motum.
Necesse est enim dicere, quod mobile quod continue videtur moveri, aut
moveatur immediate per totum motum ab ipso movente moto; aut per multa
media, quorum unum contingatur ab alio, sicut dictum est in motu
proiectionis. Et ista divisio habet aequaliter locum, sive movens motum
moveat impellendo, sive trahendo, sive utroque modo, ut accidit in motu
vertiginis, ut supra in septimo habitum est. Nec contingit pluribus modis
aliquid localiter moveri a movente moto, per se et non per accidens (quod
enim vehitur, movetur per accidens)p et quia dixerat quod in his quae
proiiciuntur, est aliud et aliud movens; et hoc videtur esse falsum,
propter hoc quod corpus proiectum continue videtur moveri ab aere uno
existente: ideo ad hoc excludendum, subiungit quod cum aer aut aqua sit
facile divisibilis, ex hoc movet quasi aliud et aliud movens; sed tamen
movet sicut semper motus quamdiu durat motus corporis proiecti; et quamvis
videatur esse unus aer, tamen est alius et alius per divisionem.
Utrobique autem, idest sive movens motum moveat impellendo sive trahendo,
non potest esse unus motus, sed oportet quod sit habitus, idest

356

