Nec hoc etiam est secundum intentionem Aristotelis. Probat enim in II
metaphys., quod id quod est maxime verum et maxime ens, est causa essendi
omnibus existentibus: unde hoc ipsum esse in potentia, quod habet materia
prima, sequitur derivatum esse a primo essendi principio, quod est maxime
ens.
Non igitur necesse est praesupponi aliquid eius actioni, quod non sit ab eo
productum.
Et quia omnis motus indiget subiecto, ut hic Aristoteles probat et rei
veritas habet, sequitur quod productio universalis entis a Deo non sit
motus nec mutatio, sed sit quaedam simplex emanatio. Et sic fieri et facere
aequivoce dicuntur in hac universali rerum productione, et in aliis
productionibus.
Sicut ergo si intelligamus rerum productionem esse a Deo ab aeterno, sicut
Aristoteles posuit, et plures Platonicorum, non est necessarium, immo
impossibile, quod huic productioni universali aliquod subiectum non
productum praeintelligatur: ita etiam, si ponamus secundum nostrae fidei
sententiam, quod non ab aeterno produxerit res, sed produxerit eas postquam
non fuerant, non est necessarium quod ponatur aliquod subiectum huic
universali productioni.
Patet ergo quod hoc quod Aristoteles hic probat, quod omnis motus indiget
subiecto mobili, non est contra sententiam nostrae fidei: quia iam dictum
est quod universalis rerum productio, sive ponatur ab aeterno, sive non ab
aeterno, non est motus nec mutatio.
Ad hoc enim quod sit motus vel mutatio, requiritur quod aliter se habeat
nunc et prius: et sic aliquid esset prius existens; et per consequens haec
non esset universalis rerum productio, de qua nunc loquimur.
|#5
Similiter quod dicit, quod aliquid dicitur fieri ex opposito per
accidens, et ex subiecto per se, veritatem habet in particularibus
factionibus, secundum quas fit hoc aut illud ens, ut homo aut canis: non
autem habet veritatem in universali entis productione.
Quod patet ex hoc quod Philosophus dixit in I physicorum. Dixit enim ibi,
quod si fiat hoc animal, inquantum est hoc animal, non oportet quod fiat ex
non animali, sed ex non hoc animali, puta si fiat homo ex non homine, aut
equus ex non equo: si autem fiat animal inquantum est animal, oportet quod
fiat ex non animali. Sic ergo si fiat aliquod particulare ens, non fit ex
omnino non ente: sed si fit totum ens, quod est fieri ens inquantum est
ens, oportet quod fiat ex penitus non ente: si tamen et hoc debeat dici
fieri (aequivoce enim dicitur, ut dictum est)p quod etiam introducit de
antiquis Philosophorum opinionibus, efficaciam non habet: quia antiqui
naturales non potuerunt pervenire ad causam primam totius esse, sed
considerabant causas particularium mutationum.
Quorum primi consideraverunt causas solarum mutationum accidentalium,
ponentes omne fieri esse alterari: sequentes vero pervenerunt ad
cognitionem mutationum substantialium: postremi vero, ut Plato et
Aristoteles, pervenerunt ad cognoscendum principium totius esse.
Sic igitur patet quod non movemur ad ponendum aliquid fieri ex nihilo, quia
reputemus ea esse solum entia quae sunt visibilia: sed magis e contrario,
quia non consideramus solas productiones particulares a causis
particularibus, sed productionem universalem totius esse a primo essendi
principio. Nec etiam ponimus quod indigere materia ad agendum sit potentiae
diminutae, quasi deficientis a virtute naturali: sed dicimus hoc esse
potentiae particularis, quae non potest super totum ens, sed facit aliquod
ens.
Et potest sic dici esse potentiae diminutae facere aliquid ex aliquo, sicut
si dicamus potentiam particularem esse minorem potentia universali.
|#6
Deinde cum dicit: ergo et haec necessarium est etc., supposito quod
ad hoc quod sit motus requiratur mobile et motivum, sic argumentatur.
Si motus non semper fuit, necesse est dicere aut quod moventia et motiva
sint aliquando facta, cum prius non essent; aut quod sint perpetua. Si ergo
284

