quemlibet numerum datum; sicuti etiam est de tempore et de numero temporis.
Numerus enim temporis crescit successive per additionem diei ad diem, non
quod omnes dies sint simul.
|#6
Deinde cum dicit: in magnitudinibus autem etc., ostendit quod e
contrario est in magnitudinibus.
Dividitur enim continuum in infinitum, ut dictum est. Sed in maius non
procedit in infinitum etiam secundum potentiam, quia quantum unumquodque
est in potentia, tantum potest esse in actu. Si igitur esset in potentia
naturae quod cresceret aliqua magnitudo in infinitum, sequeretur quod esset
aliqua magnitudo sensibilis infinita; quod est falsum, ut supra dictum est.
Relinquitur igitur quod non est in potentia additio magnitudinum in
infinitum sic quod excedatur omnis determinata quantitas: quia sequeretur
quod esset aliquid maius caelo.
|#7
Ex quo patet falsum esse, quod quidam dicunt, quod in materia prima
est potentia ad omnem quantitatem: non enim est in materia prima potentia
nisi ad determinatam quantitatem.
Patet etiam ex praemissis ratio quare non oportet numerum tantum esse in
actu, quantum est in potentia, sicuti hic dicitur de magnitudine: quia
additio numeri sequitur divisionem continui, per quam a toto itur ad id
quod est in potentia ad numerum. Unde non oportet devenire ad aliquem actum
finientem potentiam. Sed additio magnitudinis ducit in actum, ut dictum
est.
Commentator autem assignat aliam rationem: quia potentia ad additionem
magnitudinis est in una et eadem magnitudine; sed potentia ad additionem
numerorum est in diversis numeris, inquantum cuilibet numero potest aliquid
addi.
Sed haec ratio parum valet, quia sicut per additionem est alia et alia
species numeri, ita alia et alia species mensurae, secundum quod bicubitum
et tricubitum dicuntur species quantitatis.
Et etiam quidquid additur superiori numero, additur inferiori; et secundum
hoc in uno et eodem numero, scilicet binario vel ternario, est potentia ad
infinitam additionem.
|#8
Deinde cum dicit: infinitum autem non idem est etc., ostendit quomodo
infinitum inveniatur diversimode in diversis.
Et dicit quod infinitum non est secundum eandem rationem in motu et in
magnitudine et tempore, ac si esset una natura univoce praedicata de eis:
sed dicitur de posteriori eorum secundum prius, sicut de motu propter
magnitudinem, in qua est motus, vel localis vel alterationis vel augmenti;
de tempore autem propter motum. Et hoc ideo quia infinitum competit
quantitati, motus autem est quantus secundum magnitudinem, et tempus
propter motum, ut infra patebit. Et ideo dicit quod nunc utimur his, sed
posterius manifestabitur de unoquoque eorum quid sit, et quod omnis
magnitudo sit divisibilis in magnitudines.
|#9
Deinde cum dicit: non removet autem ratio mathematicos etc., ostendit
quomodo mathematici utuntur infinito.
Et dicit quod ratio praedicta, qua ponimus non esse magnitudinem infinitam
in actu, non removet considerationem mathematicorum, qui utuntur infinito;
puta cum geometra dicit, sit talis linea infinita. Non enim indigent ad
suam demonstrationem infinito in actu, neque eo utuntur: sed solum indigent
quod sit aliqua linea finita tanta quanta est eis necessaria, ut ex ea
possint subtrahere quod volunt. Et ad hoc sufficit quod aliqua maxima
magnitudo sit; quia alicui maximae magnitudini competit, quod possit dividi
secundum quantamcumque proportionem respectu alterius magnitudinis datae.
Unde ad demonstrandum non differt utrum sit hoc modo vel illo, scilicet vel
infinita vel finita maxima quantitas. Sed quantum ad esse rei multum
differt, utrum sit vel non sit.

109

