est idem: quia unus et idem numerus est eorum quae sunt aequalia et simul,
ubicumque sint.
|#10
Deinde cum dicit: quoniam autem est loci mutatio etc., ponit veram
solutionem.
Et circa hoc tria facit: primo praemittit, quaedam quae sunt necessaria ad
solutionem; secundo ex praemissis solutionem concludit, ibi: si igitur quod
primum etc.; tertio manifestat solutionem per dicta aliorum, ibi: unde et
videtur etc..
Circa primum praemittit tria.
Quorum primum est, quod inter alios motus, primus et magis simplex et
regularis est motus localis; et inter alios motus locales, motus
circularis, ut in octavo probabitur.
Secundum est quod unumquodque numeratur uno quodam proximo, idest sui
generis, sicut unitates unitate, et equi equo, ut patet in X metaphys.:
unde oportet quod tempus quodam determinato tempore mensuretur, sicut
videmus quod omnia tempora mensurantur per diem.
Tertium quod praemittit est, quod tempus mensuratur motu et motus tempore,
ut supra dictum est: et hoc ideo est, quia aliquo determinato motu, et
aliquo determinato tempore, mensuratur quantitas cuiuslibet motus et
temporis.
|#11
Deinde cum dicit: si igitur quod primum mensura est etc., concludit
ex praemissis, quod si aliquid quod est primum, est mensura omnium
proximorum, idest omnium quae sunt sui generis, necesse est quod
circulatio, quae est maxime regularis, sit mensura omnium motuum. Dicitur
autem motus regularis, qui est unus et uniformis. Haec autem regularitas
non potest inveniri in alteratione et augmento, quia non sunt usquequaque
continui nec aequalis velocitatis. Sed in loci mutatione inveniri potest
regularitas, quia potest esse aliquis motus localis continuus et uniformis;
et talis est solus motus circularis, ut in octavo probabitur.
Et inter alios motus circulares, maxime uniformis et regularis est primus
motus, qui revolvit totum firmamentum motu diurno: unde illa circulatio,
tanquam prima et simplicior et regularior, est mensura omnium motuum.
Oportet autem motum regularem esse mensuram seu numerum aliorum, quia omnis
mensura debet esse certissima; et talia sunt quae uniformiter se habent.
Ex hoc igitur colligere possumus, quod si prima circulatio mensurat omnem
motum, et motus mensurantur a tempore, inquantum mensurantur quodam motu;
necesse est dicere quod tempus sit numerus primae circulationis, secundum
quam mensuratur tempus, et ad quem mensurantur omnes alii motus temporis
mensuratione.
|#12
Deinde cum dicit: unde et videtur tempus etc., approbat praedictam
solutionem per opiniones aliorum.
Et primo per opinionem errantium, qui moti fuerunt ad dicendum quod motus
sphaerae caelestis sit tempus, propter hoc quod hoc motu mensurantur omnes
alii motus, et tempus mensuratur hoc motu: manifestum est enim quod dicimus
diem vel annum completum, attendentes ad motum caeli.
Secundo ex usu communiter loquentium, ibi: propter hoc autem etc..
Et dicit quod propter hoc, scilicet quod tempus est numerus circulationis
primae, accidit quod consuevit dici, scilicet quod quidam circulus sit in
rebus humanis, et in aliis quae moventur naturaliter et generantur et
corrumpuntur. Quod ideo est, quia omnia huiusmodi mensurantur tempore, et
accipiunt principium et finem in tempore, ac si tempus secundum quandam
circulationem sit: quia et ipsum tempus videtur esse quidam circulus. Et
hoc iterum videtur propter hoc, quod est mensura circulationis, et etiam a
tali circulatione mensuratur. Et ideo dicere quod eorum quae fiunt in
tempore, est quidam circulus, nihil est aliud quam dicere temporis esse
quendam circulum; quod accidit propter hoc quod tempus mensuratur
circulatione. Illud enim quod mensuratur, non videtur esse aliud quam
mensura: sed multae mensurae videntur facere unum totum, sicut multae
171

