Et ad hoc ponendum eos infirmitas intellectus coegit; quia nescierunt hanc
rationem solvere, per quam videbatur probari quod ens non generatur. Quia
si ens fit, aut fit ex ente aut ex non ente: et utrumque horum videtur esse
impossibile, scilicet quod ens fiat ex ente et quod fiat ex non ente. Quod
enim ex ente aliquid fieri sit impossibile, ex hoc manifestum est, quia id
quod est non fit; nihil enim est antequam fiat: et ens iam est; ergo non
fit. Quod etiam ex non ente aliquid fieri sit impossibile, ex hoc
manifestum est, quia semper oportet aliquid subiici ei quod fit, ut supra
ostensum est, et ex nihilo nihil fit. Et ex hoc concludebatur quod entis
non erat generatio neque corruptio.
Et ulterius in hoc argumentantes augebant suam positionem, ut dicerent quod
non essent multa entia, sed unum ens tantum. Et hoc dicebant propter
rationem praedictam. Cum enim ponerent unum esse materiale principium, et
ex illo nihil dicerent causari secundum generationem et corruptionem, sed
solum secundum alterationem, sequebatur quod id remaneret semper unum
secundum substantiam.
|#3
Deinde cum dicit: nos autem dicimus etc., solvit praedictam
obiectionem.
Et circa hoc duo facit: primo solvit dupliciter praedictam obiectionem;
secundo concludit principale propositum, ibi: quare secundum quod vere
etc..
Prima dividitur in duas secundum duas solutiones quas ponit; secunda ibi:
alius autem quoniam etc..
|#4
Dicit ergo primo quod, quantum ad modum loquendi, non differt dicere
quod aliquid fit ex ente vel ex non ente, vel quod ens aut non ens faciat
aliquid aut patiatur, sive de quocumque alio; et dicere huiusmodi
propositiones de medico, scilicet quod medicus faciat aliquid aut patiatur,
vel quod ex medico sit aliquid aut fiat.
Sed dicere quod medicus faciat aliquid aut patiatur, vel quod ex medico
fiat aliquid, duplicem habet intellectum: ergo dicere quod ex ente aut ex
non ente fiat aliquid, aut quod ens aut non ens faciat aliquid aut
patiatur, duplicem habet intellectum. Et similiter est in quibuscumque
aliis terminis ponatur; puta si dicatur quod ex albo fiat aliquid, aut quod
album faciat aliquid aut patiatur.
Quod autem duplicem habeat intellectum, cum dicitur quod medicus aliquid
facit aut patiatur, aut quod ex medico fit aliquid, sic manifestat.
Dicimus enim quod medicus aedificat: sed hoc non facit inquantum est
medicus, sed inquantum est aedificator: et similiter dicimus quod medicus
fit albus, sed non inquantum est medicus, sed inquantum est niger. Alio
modo dicimus quod medicus medicatur inquantum est medicus; et similiter
quod medicus fit non medicus inquantum est medicus.
Sed tunc dicimus proprie et per se medicum aliquid facere vel pati, vel ex
medico aliquid fieri, quando hoc attribuitur medico inquantum est medicus:
per accidens autem quando attribuitur ei, non inquantum est medicus, sed
inquantum est aliquid aliud. Sic igitur patet quod cum dicitur medicum
facere aliquid aut pati, vel ex medico fieri aliquid, dupliciter
intelligitur, scilicet per se et per accidens.
Unde manifestum est quod cum dicitur aliquid fieri ex non ente, proprie et
per se hoc intelligitur si fiat aliquid ex non ente inquantum est non ens:
et similis ratio est de ente.
Et hanc distinctionem antiqui non percipientes, in tantum peccaverunt, quod
nihil opinati sunt fieri; nec opinati sunt quod aliquod aliorum praeter id
quod ponebant primum principium materiale, haberet esse substantiale.
Puta, dicentes aerem esse primum materiale principium, dicebant omnia alia
significare quoddam esse accidentale; et sic excludebant omnem generationem
substantialem, solam alterationem relinquentes: ex eo scilicet quod, quia
non fit aliquid per se vel ex non ente vel ex ente, opinabantur quod nihil
possit fieri ex ente vel non ente.

35

