consistunt, esse infinitae: quia qualibet magnitudine data, possumus
imaginari maiorem.
Et eadem ratione videtur esse extra caelum quoddam spatium infinitum: quia
possumus imaginari extra caelum in infinitum quasdam dimensiones.
Si autem est infinitum spatium extra caelum, necesse videtur quod sit
corpus infinitum, et quod sint mundi infiniti. Et hoc duplici ratione.
Prima ratio est, quia si consideretur totum spatium infinitum, totum
secundum se consideratum est uniforme: non est ergo assignare rationem
quare magis in una parte illud spatium sit vacuum a corpore quam in alia.
Si ergo in aliqua parte illius spatii invenitur magnitudo corporalis huius
mundi, oportet quod in qualibet parte illius spatii inveniatur aliqua
magnitudo corporalis sicut quae est huius mundi: et sic oportet corpus esse
infinitum sicut et spatium: vel etiam oportet mundos esse infinitos, ut
democritus posuit.
Alia ratio est ad idem ostendendum; quia si est infinitum spatium, aut est
vacuum aut est plenum. Si est plenum, habetur propositum, quod sit corpus
infinitum: si autem est vacuum, cum vacuum nihil aliud sit quam locus non
repletus corpore, possibilis tamen repleri, necesse est quod si est spatium
infinitum, sit etiam locus infinitus, qui possit repleri corpore. Et ita
oportebit esse corpus infinitum, quia in perpetuis non differt contingere
et esse. Unde si contingit locum infinitum repleri corpore, oportet dicere
quod sit repletus corpore infinito. Necesse ergo videtur dicere quod sit
corpus infinitum.
|#7
Deinde cum dicit: habet autem dubitationem etc., obiicit in
contrarium.
Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quaestionem esse dubitabilem, ne rationes praemissae omnino
verum concludere videantur; secundo ostendit quot modis dicitur infinitum,
ibi: primum ergo determinandum etc.; tertio ponit rationes ad ostendendum
infinitum non esse, ibi: separabile quidem igitur esse etc..
|#8
Dicit ergo primo quod dubitatio est circa infinitum, utrum sit vel
non sit: multa enim impossibilia consequuntur iis qui ponunt infinitum
omnino non esse, sicut ex praemissis patet; et etiam iis qui ponunt
infinitum esse, multa accidunt impossibilia, ut ex consequentibus
rationibus patebit.
Est etiam dubitatio qualiter infinitum sit, utrum scilicet sit aliquid per
se existens, sicut quaedam substantia; vel sicut aliquod accidens per se
conveniens alicui naturae; aut neutro modo sit (scilicet neque per se
existens, sicut substantia, neque sicut accidens per se), sed nihilominus,
si est accidens, est aliquod infinitum continuum, et aliqua infinita
secundum multitudinem. Sed maxime pertinet ad considerationem Philosophi
naturalis, si est aliqua magnitudo sensibilis infinita: nam magnitudo
sensibilis est magnitudo naturalis.
|#9
Deinde cum dicit: primum ergo determinandum est etc., ostendit quot
modis dicitur infinitum: et ponit duas divisiones infiniti.
Quarum prima est communis infinito et omnibus privative dictis.
Nam invisibile dicitur tripliciter, vel quod non est aptum natum videri, ut
vox, quae non est de genere visibilium; vel quod male videtur, sicut quod
videtur in obscuro aut a remotis; vel quod natum est videri et non videtur,
sicut quod est omnino in tenebris.
Sic igitur et uno modo dicitur infinitum, quod non est natum transiri (nam
infinitum idem est quod intransibile): et hoc est quia est de genere
intransibilium, sicut indivisibilia ut punctus et forma; per quem etiam
modum dicitur vox invisibilis.
Alio modo dicitur infinitum, quod quantum est de se, transiri potest, sed
eius transitus non potest perfici a nobis, sicut si dicatur profunditas
maris esse infinita: vel si potest perfici, tamen vix et cum difficultate,
sicut si dicamus quod iter usque in indiam est infinitum.
95

