principium, oportet infinitum esse substantiam simplicem, non compositam ex
partibus difformibus, sicut homo, cuius non quaelibet pars est homo. Cum
ergo impossibile sit alicuius infiniti quamlibet partem esse infinitam,
oportet quod infinitum sit impartibile et indivisibile.
Sed illud quod est indivisibile, non potest esse infinitum in actu: quia
quod est infinitum in actu est quantum, et omne quantum est divisibile.
Sequitur ergo quod si est infinitum in actu, non sit sicut substantia, sed
sub ratione accidentis quod est quantitas. Et si hoc sit infinitum, non
erit principium, sed illud cui accidit infinitum; sive illud sit aliqua
substantia sensibilis, ut aer, sicut posuerunt Philosophi naturales; sive
sit aliqua substantia intelligibilis, ut par, sicut posuerunt Pythagorici.
Unde manifestum est quod inconvenienter dixerunt Pythagorici, ponentes
infinitum esse substantiam, et simul cum hoc ponentes ipsum esse
divisibile: quia sequitur quod quaelibet pars eius sit infinita; quod est
impossibile, ut supra dictum est.
|#13
Ultimo autem dicit quod ista quaestio, quae est: an infinitum sit in
mathematicis quantitatibus et in rebus intelligibilibus non habentibus
magnitudinem, est magis universalis quam sit praesens consideratio.
Nos enim intendimus ad praesens de rebus sensibilibus, de quibus tradimus
scientiam naturalem: utrum in ipsis sit corpus infinitum in augmentum, ut
antiqui naturales posuerunt.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus removit opinionem antiquorum qui de infinito non
naturaliter loquebantur, illud a sensibilibus separantes, hic ostendit non
esse infinitum, sicut Philosophi naturales ponebant.
Et primo ostendit hoc per rationes logicas; secundo per rationes naturales,
ibi: physice autem magis etc..
Dicuntur autem primae rationes logicae, non quia ex terminis logicis logice
procedant, sed quia modo logico procedunt, scilicet ex communibus et
probabilibus, quod est proprium syllogismi dialectici.
|#2
Ponit ergo duas logicas rationes.
In quarum prima ostenditur quod non sit aliquod corpus infinitum.
Definitio enim corporis est, quod sit determinatum planitie, idest
superficie, sicut definitio lineae est quod eius termini sint puncta.
Nullum autem corpus determinatum superficie, est infinitum: ergo nullum
corpus est infinitum; neque sensibile, quod est corpus naturale, neque
intelligibile, quod est corpus mathematicum.
Quod ergo dicit rationabiliter, exponendum est logice: nam logica dicitur
rationalis philosophia.
|#3
Secunda ratio ostendit quod non sit infinitum multitudine. Omne enim
numerabile contingit numerari, et per consequens numerando transiri; omnis
autem numerus, et omne quod habet numerum, est numerabile; ergo omne
huiusmodi contingit transiri. Si igitur aliquis numerus, sive separatus,
sive in sensibilibus existens, sit infinitus, sequetur quod possibile sit
transire infinitum; quod est impossibile.
|#4
Attendendum est autem quod istae rationes sunt probabiles, et
procedentes ex iis quae communiter dicuntur. Non enim ex necessitate
concludunt: quia qui poneret aliquod corpus esse infinitum, non concederet
quod de ratione corporis esset terminari superficie, nisi forte secundum
potentiam; quamvis hoc sit probabile et famosum.
Similiter qui diceret aliquam multitudinem esse infinitam, non diceret eam
esse numerum, vel numerum habere. Addit enim numerus super multitudinem
rationem mensurationis: est enim numerus multitudo mensurata per unum, ut
dicitur in X metaphys.. Et propter hoc numerus ponitur species quantitatis
discretae, non autem multitudo; sed est de transcendentibus.
97

