esset, si propter necessitatem vacui aliqua corpora naturalia moverentur.
Si autem non ponitur causa motus localis, nullius alterius motus causa poni
potest, neque alterius rei.
Frustra igitur vacuum esset.
|#3
Secundam rationem ponit ibi: amplius, si est etc.: quae talis est.
Si ponatur vacuum esse, non potest assignari causa motus naturalis et
quietis naturalis.
Manifestum est enim quod corpus naturale movetur ad locum suum naturalem et
quiescit in eo naturaliter, propter convenientiam quam habet cum ipso, et
quia non convenit cum loco a quo recedit. Sed vacuum non habet aliquam
naturam per quam possit convenire vel disconvenire a corpore naturali.
Si ergo ponatur aliquod vacuum, quasi quidam locus privatus corpore, non
poterit assignari ad quam partem illud corpus naturaliter moveatur. Non
enim potest dici quod feratur ad quamlibet partem, quia hoc videmus ad
sensum esse falsum, quia ab una parte naturaliter recedit, et naturaliter
accedit ad aliam.
Et haec eadem ratio valet contra eos qui ponunt locum esse quoddam spatium
separatum, in quod corpus mobile fertur. Non enim erit assignare quomodo
corpus positum in tali loco, vel moveatur vel quiescat: quia dimensiones
spatii nullam habent naturam per quam possit attendi similitudo vel
dissimilitudo ad corpus naturale. Et merito congruit eadem ratio de vacuo
et de sursum et deorsum, idest de loco, cuius partes sunt sursum et
deorsum.
Quia illi qui ponunt vacuum, dicunt ipsum esse locum.
Et non solum ponentes vacuum, et ponentes locum esse spatium, non possunt
assignare quomodo aliquid moveatur et quiescat secundum locum: sed etiam
non possunt convenienter assignare quomodo aliquid sit in loco vel in
vacuo. Si enim locus ponatur esse spatium, oportet quod totum corpus
inferatur in illud spatium; et non sicut accidit apud ponentes locum esse
terminum corporis continentis, quod locatum est in loco sicut in aliquo
separato, et sicut in quodam corpore continente et sustentante. Et hoc
videtur esse de ratione loci, quod aliquid sit in loco sicut in separato et
seorsum existente: quia si pars alicuius corporis non ponatur seorsum ab
ipso corpore, non erit in eo sicut in loco, sed sicut in toto. Est igitur
de ratione loci et locati, quod locus seorsum sit a locato. Et hoc non
accidit si spatium sit locus, in quod totum mergitur totum corpus. Non
igitur spatium est locus. Et si spatium non est locus, manifestum est quod
vacuum non est.
|#4
Tertiam rationem ponit ibi: accidit autem dicentibus etc..
Et dicit quod, cum antiqui Philosophi ponerent quod necesse est vacuum esse
si est motus, e converso accidit: quia si est vacuum, non est motus.
Et hoc probat per quoddam simile. Quidam enim dixerunt quod terra quiescit
in medio propter similitudinem partium circumferentiae undique: et sic
terra, cum non habeat quare moveatur magis versus unam partem
circumferentiae quam versus aliam, quiescit.
Et eadem ratione necesse est in vacuo quiescere.
Non enim est assignare quare magis moveatur, ad unam partem quam ad aliam:
quia vacuum, inquantum huiusmodi, non habet differentias in suis partibus;
non entis enim non sunt differentiae.
|#5
Quartam rationem ponit ibi: deinde quoniam omnis motus etc.: quae
talis est.
Motus naturalis est prior violento, cum motus violentus non sit nisi
quaedam declinatio a motu naturali. Remoto ergo motu naturali, removetur
omnis motus; cum remoto priori, removeatur posterius. Sed posito vacuo,
removetur motus naturalis; quia tollitur differentia partium loci, ad quas
est motus naturalis, sicut et posito infinito, ut supra dictum est.
Sed hoc interest inter vacuum et infinitum, quia posito infinito, nullo
modo potest poni neque sursum neque deorsum neque medium, ut in tertio
139

