actu aes, non tamen est eadem ratio aeris inquantum est aes et inquantum
est potentia ad statuam.
Motus autem non est actus aeris inquantum est aes, sed inquantum est in
potentia ad statuam: alias oporteret quod quandiu aes esset, tandiu aes
moveretur, quod patet esse falsum. Unde patet convenienter additum esse
inquantum huiusmodi.
|#8
Deinde cum dicit: manifestum autem et in contrariis etc., ostendit
idem per rationem sumptam a contrariis.
Manifestum est enim quod aliquod idem subiectum est in potentia ad
contraria, sicut humor aut sanguis est idem subiectum se habens in potentia
ad sanitatem et aegritudinem.
Manifestum est autem quod esse in potentia ad sanitatem, et esse in
potentia ad aegritudinem, est alterum et alterum (et hoc dico secundum
ordinem ad obiecta): alioquin si idem esset posse laborare et posse sanari,
sequeretur quod laborare et sanari essent idem. Differunt ergo posse
laborare et posse sanari secundum rationem, sed subiectum est unum et idem.
Patet ergo quod non est eadem ratio subiecti inquantum est quoddam ens, et
inquantum est potentia ad aliud: alioquin potentia ad contraria esset una
secundum rationem.
Et sic etiam non est idem secundum rationem color et visibile.
Et ideo necessarium fuit dicere quod motus est actus possibilis inquantum
est possibile: ne intelligeretur esse actus eius quod est in potentia,
inquantum est quoddam subiectum.
|+3

Lectio 3

|#1
Posita definitione motus et manifestatis singulis particulis
definitionis, hic consequenter ostendit quod definitio sit bene assignata:
et primo directe; secundo indirecte, ibi: quod autem bene dictum sit etc..
|#2
Circa primum utitur tali ratione. Omne quod est in potentia,
quandoque contingit esse in actu; sed aedificabile est in potentia; ergo
contingit aliquem actum esse aedificabilis inquantum est aedificabile. Hoc
autem est vel domus vel aedificatio. Sed domus non est actus aedificabilis
inquantum est aedificabile, quia aedificabile inquantum huiusmodi reducitur
in actum cum aedificatur; cum autem iam domus est, non aedificatur.
Relinquitur igitur quod aedificatio sit actus aedificabilis inquantum
huiusmodi. Aedificatio autem est quidam motus: motus igitur est actus
existentis in potentia inquantum huiusmodi.
Et eadem ratio est de aliis motibus.
Patet igitur quod motus sit talis actus qualis dictus est et quod tunc
aliquid movetur, quando est in tali actu, et neque prius neque posterius:
quia prius, cum est in potentia tantum, non incipit motus; neque etiam
posterius, cum iam omnino desinat esse in potentia per hoc quod sit in actu
perfecto.
|#3
Deinde cum dicit: quod autem bene dictum sit etc., ostendit indirecte
definitionem esse bene assignatam, per hoc scilicet quod non contingit
motum aliter definire.
Et circa hoc tria facit: primo proponit quod intendit; secundo ponit
definitiones aliorum de motu, et reprobat eas, ibi: manifestum autem
intendentibus etc.; tertio assignat causam quare alii sic definierunt
motum, ibi: causa autem in hoc ponere etc..
Dicit ergo primo quod manifestum est motum esse bene definitum ex duobus:
primo quidem quia definitiones quibus alii definierunt motum, sunt
inconvenientes; secundo ex hoc quod non contingit eum aliter definire.
Cuius ratio est, quia motus non collocari potest in aliquo alio genere quam
in genere actus existentis in potentia.

82

