dicatur quod unumquodque mobile est factum, necesse est dicere quod ante
mutationem quae accipitur ut prima, sit alia mutatio et motus, secundum
quem factum est ipsum mobile, quod potest moveri et motum esse. Quae quidem
illatio dependet ex praecedentibus. Si enim detur quod motus non semper
fuerit, sed aliqua mutatio sit prima, ante quam nulla fuerit; sequetur quod
illa prima mutatio habeat aliquod mobile, et quod illud mobile sit factum
cum prius non fuerit; cum ponantur omnia mobilia esse facta. Omne autem
quod fit cum prius non fuerit, fit per aliquem motum vel mutationem: motus
autem vel mutatio per quam fit mobile, est prior quam mutatio qua mobile
movebatur: ergo ante mutationem quae dicebatur esse prima, est alia
mutatio; et sic in infinitum.
Si autem dicatur quod ea quae sunt mobilia semper praeexistebant, etiam
motu nullo existente, hoc videtur irrationabile et dictum a nescientibus.
Statim enim apparet quod si mobilia sunt, oportet esse motum: mobilia enim
naturalia simul etiam sunt moventia, ut ex tertio patet. Moventibus autem
et mobilibus naturalibus existentibus, necesse est esse motum.
Sed ut profundius ingrediamur ad veritatis inquisitionem, necessarium est
hoc idem accidere, si ponantur mobilia et moventia praeexistentia semper
ante motum, quod sequebatur si ponantur haec esse facta: scilicet quod ante
mutationem quae ponitur prima, sit alia mutatio in infinitum. Quod sic
patet. Quia si ponatur quod sint aliqua mobilia et aliqua motiva, et tamen
aliquando primum movens incipiat movere, et aliquid moveri ab ipso, et ante
hoc nihil moveatur sed quiescat; oportebit dicere quod sit alia mutatio
prius facta in movente vel mobili, quam id quod ponebatur primo movens,
incipiat movere: quod sic patet.
Quies enim est privatio motus: privatio autem non inest susceptivo habitus
et formae nisi propter aliquam causam: erat ergo aliqua causa vel ex parte
motivi vel ex parte mobilis, quare quies erat: ergo ea durante, semper
quies remanebat. Si ergo aliquando movens incipiat movere, oportet quod
illa causa quietis removeatur. Sed non potest removeri nisi per aliquem
motum vel mutationem: ergo sequitur quod ante illam mutationem, quae
dicebatur esse prima, sit alia mutatio prior, qua removetur causa quietis.
|#7
Deinde cum dicit: alia quidem enim etc., probat necessitatem
praemissae rationis.
Posset enim aliquis dicere quod contingit quandoque quiescere et quandoque
moveri, absque hoc quod praeextiterit aliqua causa quietis, quae
removeatur. Unde hoc vult excludere.
Et circa hoc duo facit: primo praemittit quoddam quod est necessarium ad
propositum; secundo inducit propositam probationem, ibi: sed igitur
quaecumque possibilia sunt etc..
Dicit ergo primo quod eorum quae movent, quaedam movent singulariter, idest
uno modo tantum; quaedam vero movent secundum contrarios motus.
Quae movent tantum uno modo, sunt naturalia; sicut ignis semper calefacit
et nunquam frigefacit. Sed agentia per intellectum movent secundum
contrarios motus, quia una scientia videtur esse contrariorum, sicut
medicina est scientia sani et aegri: unde videtur quod medicus per suam
scientiam possit movere secundum contrarios motus.
Posuit autem hanc distinctionem moventium, quia in iis quae agunt per
intellectum, videtur non esse verum quod ipse dixerat, scilicet quod si
aliquid movetur cum prius quieverit, oporteat prius removeri causam
quietis.
Agentia enim per intellectum, videntur se ad opposita habere absque aliqua
sui mutatione: unde videtur quod possint movere et non movere, absque
aliqua mutatione.
Ne ergo per hoc sua ratio impediatur, subiungit quod ratio sua similiter
tenet in iis quae agunt per intellectum, et in iis quae agunt per naturam.
Quia ea quae agunt per naturam, per se quidem semper movent ad unum, sed
per accidens quandoque movent ad contrarium; et ad hoc quod illud accidens
eveniat, necesse est esse aliquam mutationem; sicut frigidum per se semper
frigefacit, sed per accidens calefacit.
285

