|#5
Sed nos etiam ipsi dicimus quod ex non ente nihil fit simpliciter et
per se, sed solum secundum accidens: quia quod est, idest ens, per se
quidem non est ex privatione.
Et hoc ideo, quia privatio non intrat essentiam rei factae; ex hoc autem
aliquid fit per se, quod inest rei postquam iam facta est; sicut figuratum
fit ex infigurato non per se, sed per accidens, quia postquam iam est
figuratum, infiguratum non inest ei. Sed iste est mirabilis modus fiendi
aliquid ex non ente, et qui videbatur impossibilis antiquis philosophis.
Sic igitur patet quod ex non ente fit aliquid non per se, sed per accidens.
|#6
Similiter si quaeratur utrum ex ente fiat aliquid, dicendum est quod
ex ente fit aliquid per accidens, sed non per se. Et hoc manifestat per
tale exemplum.
Ponamus enim quod ex equo generetur aliquis canis: quo posito, manifestum
est quod ex quodam animali fiat quoddam animal; et sic ex animali fiet
animal. Non tamen fiet animal ex animali per se, sed per accidens: non enim
fit inquantum est animal, sed inquantum est hoc animal; quia animal iam est
antequam fiat canis, quia est equus, sed non est hoc animal quod est canis.
Unde per se hoc animal quod est canis, fit ex non hoc animali, idest ex non
cane. Sed si fieret animal per se et non per accidens, oporteret quod
fieret ex non animali.
Sic etiam est de ente: fit enim ens aliquod ex non ente hoc, sed accidit ei
quod non est hoc quod fit ens. Unde non fit aliquid per se ex ente, neque
per se ex non ente: hoc enim per se significat aliquid fieri ex non ente,
si fiat ex non ente inquantum est non ens, ut dictum est. Et sicut cum hoc
animal fit ex hoc animali, vel hoc corpus ex hoc corpore, non removetur
omne corpus nec omne non corpus, nec omne animal vel non animal, ab eo ex
quo aliquid fit; sic non removetur ab eo ex quo fit hoc ens, neque omne
esse neque omne non esse: quia id ex quo fit hoc ens quod est ignis, habet
aliquod esse, quia est aer, et aliquod non esse, quia non est ignis.
|#7
Iste est igitur unus modus solvendi praedictam dubitationem.
Sed iste modus solvendi insufficiens est: si enim ens fit per accidens et
ex ente et ex non ente, oportet ponere aliquid ex quo fiat ens per se; quia
omne quod est per accidens, reducitur ad id quod est per se.
|#8
Ad ostendendum igitur ex quo fit aliquid per se, subiungit secundum
modum, ibi: alius autem quoniam etc..
Et dicit quod contingit aliqua eadem dicere et secundum potentiam et
secundum actum, ut certius determinatum est in aliis, scilicet in IX
metaphys.. Ex ente igitur in potentia fit aliquid per se; ex ente autem in
actu, vel ex non ente, fit aliquid per accidens.
Hoc autem dicit quia materia, quae est ens in potentia, est id ex quo fit
aliquid per se: haec est enim quae intrat substantiam rei factae. Sed ex
privatione vel forma praecedente fit aliquid per accidens, inquantum
materiae ex qua fit aliquid per se, conveniebat esse sub tali forma vel sub
tali privatione; sicut statua ex aere fit per se, sed ex non habente talem
figuram et ex habente aliam figuram, fit statua per accidens.
|#9
Ultimo concludit principale propositum, ibi: quare secundum quod vere
dicimus etc.: dicens quod sicut vere dicimus, omnes defectus, idest
dubitationes, solvuntur propter praedicta. Ex quibus dubitationibus coacti,
aliqui antiqui removerunt quaedam praedictorum, scilicet generationem et
corruptionem, et pluralitatem rerum substantialiter differentium. Sed haec
natura manifestata, scilicet materia, solvit omnem illorum ignorantiam.
|+15

Lectio 15

|#1
Postquam Philosophus exclusit dubitationes et errores antiquorum
Philosophorum provenientes ex ignorantia materiae, hic excludit errores
provenientes ex ignorantia privationis.
36

