Quod enim generatur, desinit non esse et incipit esse. Oportet autem aliud
tempus assignari ei quod est esse rei generatae vel corruptae, et aliud ei
quod est non esse: puta si ex aere generetur ignis, in toto tempore ab erat
non ignis sed aer; in toto autem tempore bc est ignis. Cum ergo hoc signum
temporis quod est b, sit utrique tempori commune, videtur quod in illo
instanti communi sit simul esse ignis et non esse eiusdem.
Hanc ergo dubitationem Philosophus solvens, dicit manifestum esse quod nisi
aliquis illud signum temporis, quod dividit tempus prius a posteriori,
faciat semper esse posterioris rei, idest quod in illo instanti hoc modo se
habeat res sicut in tempore sequenti, sequitur quod idem sit ens et non ens
simul, et sequitur quod quando aliquid factum est, sit non ens. Tunc enim
factum est, quando generatio terminatur, scilicet in illo nunc quod dividit
tempus prius et posterius: si ergo in toto tempore priori erat non ens, in
hoc etiam nunc quando iam generatum est, est etiam non ens, quia istud nunc
est finis prioris temporis.
Quomodo autem ista inconvenientia non sequantur ostendit, subdens quod unum
et idem numero signum, scilicet nunc, est commune utrique tempori, scilicet
priori et posteriori: sed quamvis sit unum subiecto, non tamen est unum
ratione, sed duo; est enim finis prioris temporis et principium
posterioris. Sed si accipiatur in ipso nunc quod res est, idest si
accipiatur secundum quod est unum re, semper tenet se cum posteriori
passione.
Vel aliter: quamvis ipsum nunc sit finis temporis prioris et principium
posterioris, et sic sit communis utrique; tamen secundum quod est rei,
idest secundum quod comparatur ad rem quae movetur, semper est posterioris
passionis; quia res quae movetur, in illo instanti est subiecta passioni
posterioris temporis.
|#9
Sic ergo obiectione et solutione posita, manifestat utrumque per
exempla: et primo obiectionem, cum dicit: sit tempus etc..
Dicit ergo: sit tempus acb; res autem quae movetur sit d; quod quidem d in
a tempore sit album, in b autem non album.
Videtur ergo sequi quod in c sit album et non album. Et quomodo hoc
sequatur ostendit subdens: si enim in toto tempore a est album, sequitur
quod in quolibet accepto in ipso a sit album; et similiter si in toto
tempore b est non album, sequitur quod in quolibet ipsius accepto sit non
album: cum ergo c sit acceptum in utroque, quia est huius finis et illius
principium, videtur sequi quod in c sit album et non album.
|#10
Secundo ibi: non ergo dandum est etc., manifestat solutionem supra
positam.
Et dicit quod non est concedendum quod in quolibet accepto in a sit album,
sed est excipiendum ultimum nunc, quod est c, quod quidem iam est
postremum, idest ultimus terminus mutationis: puta si album vel fiebat vel
corrumpebatur in toto a, in c non corrumpitur nec fit album, sed iam factum
est et corruptum. Quod autem factum est, est; quod autem corruptum est, non
est. Unde manifestum est quod in c primo verum est dicere hoc esse album,
si ibi terminetur generatio albi, aut esse non album, si ibi terminetur
corruptio albi. Aut si hoc non dicatur, sequentur inconvenientia supra
posita, scilicet quod cum aliquid est iam generatum, adhuc est non ens, et
cum corruptum est, adhuc est ens. Aut etiam sequitur quod aliquid simul sit
album et non album, et universaliter ens et non ens.
|#11
Deinde cum dicit: si autem quodcumque etc., infert quoddam
corollarium ex praemissis, scilicet quod tempus non dividatur in
indivisibilia tempora: quia hoc posito, non poterit solvi praemissa
dubitatio.
Dicit ergo quod necesse est omne quod est prius non ens et postea ens,
aliquando fieri ens: et iterum necesse est quod cum aliquid fit, non est.
Si autem haec duo quae supponit, sunt vera, impossibile est quod tempus
dividatur in indivisibilia tempora.
336

