|#3
Sed hoc est falsum, quia id quod est unum uno modo, potest esse multa
alio modo: sicut quod est unum subiecto, potest esse multa ratione, sicut
album et musicum idem sunt subiecto sed ratione multa; alia enim est ratio
musici et alia albi. Unde concludi potest quod unum sit multa.
Alio etiam modo contingit quod id quod est unum toto et actu, sit multa
secundum partium divisionem: unde totum est unum in sua totalitate, sed
habet partium multitudinem.
Et quamvis ad id quod est unum subiecto et multa ratione aliquod remedium
adinvenirent, auferentes hoc verbum est, vel commutantes ut supra dictum
est; tamen hic, scilicet in toto et partibus, omnino deficiebant respondere
nescientes; et confitebantur tanquam aliquid inconveniens, unum esse multa.
Sed hoc non est inconveniens quando unum et multa non accipiuntur ut
opposita. Unum enim in actu et multa in actu opponuntur; sed unum in actu
et multa in potentia non sunt opposita. Et propter hoc subdit quod unum
dicitur multipliciter, scilicet unum in potentia et unum in actu: et sic
idem nihil prohibet esse unum in actu et multa in potentia, sicut patet de
toto et partibus.
|#4
Ultimo autem inducit conclusionem principaliter intentam, scilicet
quod ex praedictis rationibus patet quod impossibile est omnia entia esse
unum.
|+5

Lectio 5

|#1
Postquam Philosophus improbavit positionem Parmenidis et melissi, hic
incipit solvere eorum rationes. Et circa hoc tria facit: primo ostendit
quomodo rationes eorum sunt solvendae; secundo solvit rationem melissi,
ibi: quod quidem igitur etc.; tertio solvit rationem Parmenidis, ibi: et ad
Parmenidem etc..
|#2
Dicit ergo primo: quod non est difficile solvere rationes ex quibus
syllogizant Parmenides et melissus, quia utrique sophistice syllogizant et
in eo quod assumunt falsas propositiones, et in eo quod non servant debitam
formam syllogismi. Sed ratio melissi est magis onerosa, idest magis vana et
fatua, et non habens defectum, idest non inducens dubitationem. Assumit
enim quod contrariatur naturalibus principiis et est manifeste falsum,
scilicet quod ens non generetur.
Unde non est grave si uno inconvenienti dato alia sequantur.
|#3
Deinde cum dicit: quod quidem igitur etc., solvit rationem melissi:
quae talis erat.
Quod factum est, habet principium; ergo quod non est factum, non habet
principium: sed ens non est factum; ergo non habet principium, et per
consequens non habet finem: sed quod non habet principium et finem, est
infinitum; ergo ens est infinitum.
Quod autem est infinitum, est immobile; non enim haberet extra se quo
moveretur: iterum quod est infinitum est unum, quia si esset multa,
oporteret esse aliquid extra infinitum: ergo ens est unum et infinitum et
immobile.
Ad ostendendum autem quod ens non generatur, inducebat quandam rationem qua
etiam utebantur quidam Philosophi naturales: unde ponit eam infra circa
finem huius primi libri.
|#4
Hanc autem rationem improbat quantum ad quatuor.
Primo quidem quantum ad hoc quod dicit: quod factum est habet principium,
ergo quod non est factum non habet principium. Hoc enim non sequitur, sed
est fallacia consequentis.
Arguit enim a destructione antecedentis ad destructionem consequentis, cum
recta forma argumentandi sit e converso arguere.

11

