mutatum esse, quia motus est in infinitum divisibilis, sicut linea et
tempus, ut supra probatum est.
|#6
Tertiam rationem ponit ibi: amplius autem si id quod continue mutatur
etc.: quae talis est.
Omne quod mutatur, si non corrumpitur neque pausat a mutatione, idest neque
desinit moveri, quasi continue mutatum, necesse est quod in quolibet nunc
temporis in quo movetur, vel mutetur vel sit mutatum. Sed in nunc non
mutatur, ut supra ostensum est: ergo necesse est quod in quolibet nunc
temporis mensurantis motum continuum sit mutatum.
Sed in quolibet tempore sunt infinita nunc, quia nunc est divisio temporis,
et tempus est in infinitum divisibile: ergo omne quod mutatur est
infinities mutatum. Et ita sequitur quod ante omne moveri sit mutatum esse,
non quasi extra ipsum moveri existens, sed in ipso, ut terminans aliquam
partem eius.
|#7
Deinde cum dicit: non solum autem quod mutatur etc., probat quod e
converso ante omne mutatum esse, praecedat mutari.
Et primo ex parte temporis; secundo ex parte rei secundum quam est motus,
ibi: amplius autem in magnitudine etc..
Circa primum tria facit: primo proponit propositum; secundo demonstrat
quoddam necessarium ad probandum propositum, ibi: omne enim quod ex quodam
etc.; tertio inducit probationem principalis propositi, ibi: quoniam igitur
etc..
Dicit ergo primo quod non solum omne quod mutatur necesse est mutatum esse
iam, sed etiam omne quod mutatum est necesse est prius mutari: quia mutatum
esse est terminus eius quod est moveri. Unde oportet quod ante mutatum esse
praecedat moveri.
|#8
Deinde cum dicit: omne enim etc., ponit quoddam necessarium ad
propositi probationem, scilicet quod omne quod mutatur ex quodam in
quiddam, sit mutatum in tempore.
Sed advertendum quod hic mutatum esse non est idem quod terminari motum:
supra enim ostensum est quod illud temporis, in quo primo dicitur mutatum
esse, est indivisibile. Sed accipitur hic mutatum esse, secundum quod
significat quod aliquid prius movebatur; quasi dicat: omne quod movebatur,
movebatur in tempore.
Et hoc probat sic. Si hoc non est verum, sit aliquid mutatum ex a in b,
idest ex uno termino in alterum, in ipso nunc. Hoc posito, sequitur quod
quando est in ipso a, idest in termino a quo, in eodem nunc nondum est
mutatum: quia iam supra ostensum est, quod illud quod mutatum est, quando
mutatum est, non est in termino a quo, sed magis in termino ad quem;
sequeretur ergo quod simul esset in a et in b. Oportet ergo dicere quod in
alio nunc sit in a, et in alio nunc sit mutatum. Sed inter quaelibet duo
nunc est tempus medium, quia duo nunc non possunt esse sibi coniuncta
immediate, ut supra ostensum est. Relinquitur ergo quod omne quod mutatur,
mutatur in tempore.
|#9
Videtur autem quod hic concluditur habere instantiam in generatione
et corruptione, inter quorum terminos non est aliquod medium. Si enim inter
nunc in quo est in termino a quo, et inter nunc in quo est in termino ad
quem, sit tempus medium, sequetur quod aliquid sit medium inter esse et non
esse; quia in illo medio tempore, id quod mutatur neque esset ens, neque
non ens.
Sed quia ratio quae hic ponitur demonstrativa est, oportet quod hic dicitur
aliquo modo etiam in generatione et corruptione salvari: ita tamen quod
aliquo modo etiam huiusmodi mutationes sint momentaneae, cum non possit
esse aliquod medium inter extrema earum.
Est igitur dicendum quod illud quod mutatur de non esse in esse, vel e
converso, non est simul in non esse et esse: sed sicut in octavo dicetur,
non est dare ultimum instans, in quo id quod generatur sit non ens; sed est
233

