libri habetur: videtur ergo quod sit contrarietas in formis
substantialibus.
|#5
Dicendum est igitur quod contrarietas differentiarum, quae est in
omnibus generibus, attenditur secundum communem radicem contrarietatis,
quae quidem est excellentia et defectus, ad quam oppositionem omnia
contraria reducuntur, ut in primo huius habitum est. Omnes enim
differentiae dividentes aliquod genus, hoc modo se habent, quod una earum
est ut abundans, et alia ut deficiens respectu alterius. Propter quod
Aristoteles dicit in VIII metaphys., quod definitiones rerum sunt sicut
numeri, quorum species variantur per additionem et subtractionem unitatis.
Non tamen oportet quod in quolibet genere sit contrarietas secundum
propriam rationem huius et illius speciei; sed solum secundum communem
rationem excellentiae et defectus. Quia enim contraria sunt quae maxime
distant, oportet quod in quocumque genere invenitur contrarietas, quod
inveniantur duo termini maxime distantes, inter quos cadunt omnia quae sunt
illius generis.
Nec hoc sufficeret ad hoc quod in illo genere esset motus, nisi de uno
extremo in aliud contingeret continue pervenire. In quibusdam ergo
generibus hae duae conditiones desunt, ut patet in numeris. Quamvis enim
omnes species numerorum differant secundum excellentiam et defectum; tamen
non est accipere duo extrema maxime distantia in illo genere: est enim
accipere minimum numerum, scilicet dualitatem, non tamen maximum. Similiter
inter species numerorum non est continuitas; quia quaelibet species
numerorum formaliter perficitur per unitatem, quae indivisibilis est, et
alteri unitati non continua. Et similiter etiam est in genere substantiae.
Sunt enim formae diversarum specierum ab invicem differentes secundum
excellentiam et defectum, inquantum una forma est nobilior alia; et propter
hoc ex diversis formis possunt causari diversae passiones, ut obiectum est:
tamen una forma speciei secundum propriam suam rationem non habet
contrarietatem ad aliam.
Primo quidem quia in formis substantialibus non attenditur maxima distantia
inter aliquas duas formas, ita quod ab una earum non veniatur ordinatim
nisi per media: sed materia dum exuitur una forma, potest indifferenter
recipere diversas formas absque ordine.
Unde Aristoteles dicit in II de generatione, quod cum ex terra fit ignis,
non oportet quod fiat transitus per media elementa.
Secundo quia, cum esse substantiale cuiuslibet rei sit in aliquo
indivisibili, non potest aliqua continuitas attendi in formis
substantialibus, ut motus continuus possit esse de una forma in aliam
secundum remissionem unius formae et intensionem alterius.
Unde probatio Aristotelis, qua probat in substantia non esse motum quia non
est ibi contrarietas, est demonstrativa, et non probabilis tantum, ut
Commentator innuere videtur.
Licet possit et alia ratione probari quod motus non est in substantia, quam
supra posuit: quia scilicet subiectum formae substantialis est ens in
potentia tantum.
|#6
In qualitatibus autem tertiae speciei manifeste apparet contrarietas
secundum utramque rationem: et quia qualitates possunt intendi et remitti,
ut sic possit esse continuus motus de qualitate in qualitatem; et quia
invenitur maxima distantia in uno genere inter duo determinata extrema,
sicut in coloribus inter album et nigrum, in saporibus inter dulce et
amarum.
In quantitate autem et loco, alterum istorum manifeste invenitur, scilicet
continuitas: sed aliud, scilicet maxima distantia determinatorum
extremorum, non invenitur in eis, si secundum communem rationem quantitatis
et loci accipiantur; sed solum secundum quod accipiuntur in aliqua re
determinata; sicut in aliqua specie animalis vel plantae est aliqua minima
quantitas, a qua incipit motus augmenti, et aliqua maxima, ad quam
terminatur.
180

