non ens. Sed aliquid est non substantia, scilicet accidens; igitur aliquid
est non ens: et sic non est verum quod non ens sit nihil.
Ostendit autem Aristoteles quod hoc non sequitur, quia si ens significat
principaliter unum quod est substantia, nihil prohibet dicere quod
accidens, quod non est substantia, non sit simpliciter ens: sed tamen non
propter hoc oportet quod illud quod non est aliquid, idest substantia,
dicatur absolute non ens. Licet ergo accidens non sit ens simpliciter, non
tamen potest dici absolute non ens.
|#6
Deinde cum dicit: dicere igitur etc., ostendit ulterius quod non
sequitur, si non ens quod est accidens non sit aliquid, quod omnia sint
unum. Et hoc est quod dicit, quod inconveniens est dicere quod sequatur
omnia esse unum nisi aliquid sit extra ens, quia per ens non potest
intelligi nisi substantia, quae vere est. Sed si substantia sit, nihil
prohibet esse multa, sicut iam dictum est, etiam remota magnitudine et
accidente; quia definitio substantiae dividitur in multa quae sunt de
genere substantiae, sicut homo in animal et bipes. Et ulterius sequitur
quod secundum diversas differentias generis sint multae substantiae in
actu. Et ultimo infert conclusionem principaliter intentam, quod non omnia
sunt unum, sicut dicebat Parmenides et melissus.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus improbavit opinionem de principiis eorum qui de
natura non naturaliter sunt locuti, hic prosequitur opiniones eorum qui de
principiis naturae naturaliter sunt locuti, non removentes motum: et ideo
vocat eos physicos, idest naturales.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit diversitatem opinionum; secundo
prosequitur unam earum, ibi: videtur autem etc..
|#2
Dicit ergo primo quod secundum opinionem naturalium Philosophorum,
duo sunt modi secundum quos generantur res ex principiis. Quorum unum
tangebant Philosophi naturales ponentes unum tantum principium materiale;
sive esset unum de tribus elementis, scilicet igne, aere et aqua (quia
terram solam nullus posuit principium, ut supra dictum est), sive aliquod
medium inter ea, ut puta quod esset densius igne et subtilius aere. Ab isto
autem uno principio dicebant omnia alia generari secundum raritatem et
densitatem; ut puta, qui ponebant aerem principium, dicebant quod ex eo
rarefacto generatur ignis, ex eo autem condensato generatur aqua. Rarum
autem et densum sunt contraria; et reducuntur ad excellentiam et defectum,
ut ad quaedam universaliora: nam densum est quod habet multum de materia,
rarum autem quod parum.
|#3
Et sic quodammodo concordabant cum Platone, qui ponebat magnum et
parvum principia, quae etiam pertinent ad excellentiam et defectum. Sed in
hoc differebant a Platone, quia Plato posuit magnum et parvum ex parte
materiae, quia ponebat unum principium formale, quod est quaedam idea
participata a diversis secundum diversitatem materiae: antiqui vero
naturales ponebant contrarietatem ex parte formae, quia ponebant primum
principium unam materiam, ex qua multa constituuntur secundum diversas
formas.
|#4
Alii vero antiqui naturales ponebant res fieri ex principiis, ex hoc
quod ipsa contraria et diversa extrahebantur ab uno, in quo erant quasi
commixta et confusa.
Sed in hoc differebant, quod Anaximander ponebat illud unum confusum esse
principium, non autem illa multa quae in eo erant commixta: unde ponebat
unum tantum principium.
Empedocles vero et Anaxagoras ponebant magis esse principia illa quae in eo
permiscebantur: et ideo ponebant multa principia, licet et illud unum
confusum quodammodo principium ponerent.
17

