commensurabilem lateri quadrati: hoc enim est impossibile, quia nunquam
contingit esse verum. Huiusmodi autem non mensurantur tempore.
Et hoc sic probat. Tempus primo et per se est mensura motus, alia autem non
mensurantur nisi per accidens: quaecumque ergo mensurantur tempore, eis
contingit moveri et quiescere. Unde et generabilia et corruptibilia et
omnia quae quandoque sunt et quandoque non sunt, quia sunt in moveri et
quiescere, sunt in tempore: quia quoddam tempus est maius eis, quod
excellit durationem ipsorum, et propter hoc mensurat substantias eorum, non
secundum id quod sunt, sed secundum esse vel durationem ipsorum.
Sed inter ea quae non sunt, et tamen continentur a tempore, quaedam
aliquando erant, ut Homerus; quaedam aliquando erunt, ut aliquod futurum;
vel si continentur a tempore praeterito et futuro, erunt et erant. Ea vero
quae nullo modo continentur a tempore, neque sunt neque fuerunt neque
erunt.
Et talia sunt ea quae semper non sunt, et quorum opposita semper sunt;
sicut diametrum esse incommensurabilem lateri, semper est; unde non
mensuratur tempore. Et propter hoc neque contrarium eius, quod est
diametrum esse symmetrum, idest commensurabilem lateri, mensuratur tempore:
ideo enim semper non est, quia est contrarium ei quod semper est.
Quorumcumque autem contrarium non semper est, haec possunt esse et non
esse, et habent generationem et corruptionem: et talia mensurantur tempore.
|+21

Lectio 21

|#1
Postquam Philosophus ostendit quomodo se habeat tempus ad ea quae
sunt in tempore, hic ostendit quomodo per comparationem ad nunc diversimode
aliqua secundum tempus nominantur.
Et circa hoc duo facit: primo ponit significationem ipsius nunc; secundo
quorumdam aliorum quae determinantur secundum nunc, ibi: ipsum autem tunc
etc..
Circa primum duo facit: primo ponit propriam et principalem significationem
ipsius nunc; secundo ponit secundariam significationem, ibi: aliud autem
etc..
|#2
Circa primum tria dicit de nunc.
Quorum primum est, quod nunc continuat tempus praeteritum futuro, inquantum
est terminus temporis, principium quidem futuri, finis autem praeteriti:
licet hoc non sit sic manifestum in nunc, sicut in puncto. Nam punctum
stans est; et ideo potest bis accipi, semel ut principium et semel ut
finis: quod non accidit in nunc, ut supra dictum est.
Secundo ibi: dividit autem potentia etc., dicit quod tempus etiam dividitur
secundum nunc, sicut et linea dividitur secundum punctum. Sed tamen nunc
dividit tempus inquantum consideratur ut multa in potentia: prout scilicet
accipitur seorsum ut principium huius temporis, et seorsum ut finis
alterius. Et inquantum sic accipitur, accipitur ut alterum et alterum nunc:
sed secundum quod accipitur ut copulans tempus et continuans, accipitur ut
idem.
Et hoc manifestat per simile in lineis mathematicis, in quibus magis est
manifestum.
Non enim in lineis mathematicis punctum quod signatur in medio lineae,
semper intelligitur ut idem: quia secundum quod dividitur linea,
intelligitur aliud punctum quod est ultimum unius lineae, et aliud secundum
quod est ultimum alterius; quia lineae secundum quod sunt divisae actu,
intelliguntur ut contiguae, contigua autem sunt quorum ultima sunt simul.
Sed secundum quod punctum continuat partes lineae, sic est unum et idem:
quia continua sunt quorum terminus est idem. Et sic est etiam de nunc
respectu temporis: quia uno modo potest accipi ut divisio temporis secundum
potentiam; alio modo secundum quod est terminus communis duorum temporum,
uniens et continuans ea.

165

