actione quae fit in tempore, oportet considerare aliquam determinatam
habitudinem ad hoc tempus, vel ad aliquid eorum quae sunt in hoc tempore,
ut fiat magis in hoc tempore quam in alio. Sed haec ratio locum non habet
in agente universali, quod et ipsum tempus simul cum ceteris producit.
Cum enim dicimus res non semper fuisse a Deo productas, non intelligimus
quod infinitum tempus praecesserit, in quo Deus ab agendo cessaverit, et
postmodum tempore determinato agere ceperit: sed quod Deus tempus et res
simul in esse produxerit postquam non fuerant. Et sic non restat in divina
voluntate considerandum, quod voluerit facere res non tunc sed postea,
quasi tempore iam existente: sed considerandum solum est hoc, quod voluit
quod res et tempus durationis earum inceperint esse postquam non fuerant.
Si autem quaeratur quare hoc voluit, sine dubio dicendum est quod propter
seipsum.
Sicut enim propter seipsum res fecit, ut in eis suae bonitatis similitudo
manifestaretur; ita voluit eas non semper esse, ut sua sufficientia
manifestaretur, in hoc quod omnibus aliis non existentibus, ipse in seipso
omnem sufficientiam beatitudinis habuit, et virtutis ad rerum productionem.
Et hoc quidem dici potest quantum humana ratio capere potest de divinis:
salvo tamen secreto divinae sapientiae, quod a nobis comprehendi non
potest.
|#20
Quia igitur huius rationis solutio procedit supponendo quod tempus
non fuerit semper, restat solvere rationem per quam ostendi videtur tempus
semper fuisse: et ideo forte Aristoteles post rationem de motu posuit
rationem de tempore, quia consideravit quod praemissa ratio de motu
efficaciam non haberet, nisi poneretur tempus aeternum. Quod ergo dicit,
quod quandocumque est tempus, necesse est ponere aliquod nunc esse,
indubitanter concedendum est: omne autem nunc esse principium et finem
temporis, concedi non oportet, nisi ponatur etiam motum semper esse; ut
scilicet sic quodlibet indivisibile in motu acceptum, quod momentum
dicitur, sit principium et finis motus: sic enim se habet nunc ad momentum,
sicut tempus ad motum. Si ergo ponimus motum non semper fuisse, sed est
accipere aliquod primum indivisibile in motu, ante quod nihil fuit motus;
erit etiam accipere aliquod nunc in tempore, ante quod non fuit aliquod
tempus.
Iam autem ostendimus, exponendo litteram, quod id quod Averroes dicit ad
hanc rationem confirmandam, efficaciam non habet.
Sed nec illud quod Aristoteles ad hoc ponit, scilicet quod prius et
posterius non sunt sine tempore, efficax esse potest.
Cum enim dicimus quod principium temporis est ante quod nihil eius est, non
propter hoc oportet quod ipsum nunc quod est principium temporis, praecedat
tempus quod significatur cum dicitur ante: sicut si in magnitudine dicam
quod principium magnitudinis est extra quod nihil est eius, non oportet
quod extra illud principium significet aliquem locum in rerum natura
existentem, sed imaginabilem tantum: alioquin esset ponere locum extra
caelum, cuius est magnitudo finita, habens principium et finem.
Similiter etiam primum nunc quod est principium temporis, non praecedit
tempus in rerum natura existens, sed secundum imaginationem nostram tantum.
Et hoc tempus designatur, cum dicitur quod primum nunc est principium
temporis, ante quod nihil est temporis.
Vel potest dici, quod cum dicitur principium temporis est ante quod nihil
est temporis, ly ante non remanet affirmatum, sed negatur; et sic non
oportet ponere tempus ante principium temporis. In iis enim quae sunt in
tempore, accidit quod eorum principio tempus aliquod praeexistat: sicut cum
dicitur quod principium iuventutis est ante quod nihil est de iuventute,
potest intelligi ly ante etiam affirmative, quia iuventus tempore
mensuratur. Tempus autem non mensuratur tempore; unde eius principio tempus
non praeexistit: et sic ly ante, quod ponitur in definitione principii
temporis, non oportet quod remaneat affirmatum, sed negatur.
Est tamen ante tempus aliqua duratio, scilicet aeternitas Dei, quae non
habet extensionem aut prius et posterius, sicut tempus, sed est tota simul;
290

