fit in modica temporis parte; et sic arbitrabatur esse in aliis quae
videntur quiescere.
Dicit ergo contra hoc Aristoteles, quod non est possibile continue aliquid
augeri vel minui, ita scilicet quod quantitas aucta dividatur secundum
tempus, ita quod in qualibet parte aliquid eius augeatur: sed interponitur
medium tempus post augmentum unius partis, in quo nihil augetur, sed fit
dispositio ad augmentum sequentis partis.
Et hoc manifestat per similia. Quorum primum est, quia videmus quod gutta
pluviae multiplicata conterit lapidem. Secundum exemplum est, quia videmus
quod nascentia, idest plantae in lapidibus nascentes, lapides dividunt.
Nec possumus dicere quod si gutta multiplicata tantum fodit vel removet de
lapide in tanto tempore, quod medietas guttarum prius in medio tempore
removerit medietatem illius quantitatis; sed ita contingit hic, sicut in
trahentibus navem. Non enim si centum homines trahunt navem per tantum
spatium in tanto tempore, sequitur quod media pars illorum moveat per
medietatem spatii in eodem tempore, vel per idem spatium in duplo tempore,
ut in septimo dictum est.
Ita etiam non sequitur, si multae guttae effodiunt lapidem, quod aliqua
pars illarum guttarum prius removerit medietatem in aliquo tempore.
Et huius ratio est, quia illud quod removetur a lapide per multas guttas,
est quidem divisibile in plura; sed tamen non seorsum aliquid illorum
plurium a lapide removetur, sed simul omnes partes, prout sunt in potentia
in toto remoto.
Et loquitur hic de primo quod removetur: nihil enim prohibet per longinquum
tempus aliquam tam magnam quantitatem removeri a lapide per guttas, quod
aliqua pars remota est prius per partem guttarum: est tamen devenire ad
aliquod quantum remotum, quod totum simul removetur, et non pars post
partem. In remotione ergo illius totius, nulla guttarum praecedentium
aliquid removebat, sed disponebat tantum ad remotionem: ultima autem agit
in virtute omnium, removendo id ad cuius remotionem ceterae disponebant.
Et similiter etiam est in motu diminutionis.
Non est enim necessarium quod si aliquid decrescit tantum in tanto tempore,
licet illa quantitas in infinitum dividatur, quod semper in qualibet parte
temporis aliquid illius quantitatis subtractum abeat; sed totum simul
aliquando abibit. Et similiter etiam est in augmento.
Et sic non oportet quod continue aliquid augeatur vel minuatur.
|#6
Deinde cum dicit: similiter autem et in alteratione etc., contradicit
praedictae positioni quantum ad alterationem; et hoc tribus rationibus.
Primo enim dicit quod similiter dicendum est in qualibet alteratione, sicut
dictum est in augmento. Quamvis enim corpus quod alteratur, sit partibile
in infinitum, non tamen oportet quod propter hoc alteratio in infinitum
dividatur, ita scilicet quod in qualibet parte temporis aliquid
alterationis fiat; sed multoties fit velox alteratio, ita scilicet quod
multae partes corporis alterati simul alterantur, sicut accidit in
densatione sive congelatione aquae. Tota enim aliqua aqua simul congelatur,
non pars post partem (si tamen accipiatur multum de aqua, nihil prohibet
partem post partem congelari)p est autem considerandum, quod hoc quod hic
dicitur de alteratione et augmento, videtur contrariari iis quae dicta sunt
in sexto, ubi ostensum est quod motus dividitur secundum divisionem
temporis et mobilis et rei secundum quam est motus.
Sed sciendum est quod Aristoteles in sexto determinabat de motu in communi,
non applicando ad aliqua mobilia; et ideo ea quae ibi de motu tractavit,
accipienda sunt secundum exigentiam continuitatis motus: hic autem loquitur
de motu, applicando ad determinata mobilia, in quibus contingit aliquem
motum interrumpi et non continuari, qui secundum rationem communem motus
posset esse continuus.
|#7
Secundam rationem ponit ibi: amplius cum infirmetur aliquis etc..
Et dicit quod si aliquis qui infirmatur, debeat sanari, necesse est quod
sanetur in aliquo tempore, et non in termino temporis. Et necesse est
298

