|#3
Deinde cum dicit: simul autem et ex hoc etc., ex eodem medio ducit ad
aliud inconveniens.
Si enim aliquid, dum movetur ab a, movetur ad a; non autem potest moveri ad
a nisi ex aliquo contraposito, quod sit c, in quo mobile nondum fuit cum
incipit moveri ab a: sequitur quod aliquid movetur ex illo termino in quo
non est; quod est impossibile.
Non enim potest aliquid recedere a loco in quo non est. Sic ergo
impossibile est quod motus reflexus sit continuus. Et si hoc est
impossibile, necesse est quod in puncto reflexionis mobile quiescat,
scilicet in c. Ex quo patet quod non est unus motus; quia motus qui
distinguitur per interpositionem quietis, non est unus.
|#4
Deinde cum dicit: amplius et ex his etc., probat idem universalius in
quolibet genere motus, tribus rationibus.
Quarum prima talis est. Omne quod movetur, movetur aliqua specierum motus
supra assignatarum: et similiter omne quod quiescit oportet quod quiescat
aliqua quietum oppositarum praedictis motibus. Ostensum est enim supra in
quinto, quod non potest esse alius motus praeter assignatos.
Accipiamus ergo aliquem motum distinctum ab aliis motibus hoc modo, quod
sit differens specie ab aliis, sicut dealbatio differt a denigratione; non
autem sic quod motus qui accipitur distinguatur ab aliis sicut una pars
motus ab aliis partibus eiusdem motus, ut una pars dealbationis
distinguitur ab aliis partibus dealbationis eiusdem. Accepto ergo uno tali
motu sicut dictum est, verum est dicere quod illud quod non semper movetur
hoc motu, ex necessitate prius quiescebat opposita quiete: sicut quod non
semper dealbatur, aliquando quiescebat quiete opposita dealbationi.
Sed haec propositio non esset vera, si aliqua pars determinata motus
acciperetur: non enim est necesse ut id quod non semper movebatur hac parte
dealbationis, quod antea quiesceret quiete opposita; quia antea etiam
dealbabatur alia parte dealbationis. Et propter hoc signanter dixit: et non
si aliqua pars est totius.
Hanc autem propositionem sic probat. Duorum privative oppositorum necesse
est, cum unum non inest, alterum inesse susceptibili: quies autem opponitur
motui privative: ergo si mobile erat quando sibi motus non inerat, ex
necessitate sequitur quod tunc quies sibi inesset.
Hac ergo propositione probata, ex ratione supra posita assumit minorem,
dicens quod si motus recti contrarii sunt qui est ab a ad c, et qui est a c
ad a; et non contingit simul esse motus contrarios: manifestum est quod
quando movebatur ab a ad c, non movebatur tunc a c ad a; et sic isto motu
qui est a c ad a non semper movebatur.
Unde secundum propositionem praemissam, necesse est quod mobile prius
quiesceret quiete opposita. Ostensum est autem in quinto, quod motui qui
est a c, opponitur quies quae est in c: ergo quiescebat in c.
Non ergo motus reflexus erat unus et continuus, cum distinguatur per
interpositionem quietis.
|#5
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem et haec ratio etc.: quae
talis est.
Simul corrumpitur non album et generatur album: et e contrario simul
corrumpitur album et fit non album. Sed si motus reflexus in quolibet
genere sit continuus, sequetur quod continue alteratio terminetur ad album,
et incipiat ex albo recedere, et quod non quiescet ibi aliquo tempore:
alioquin non esset continua alteratio, si interponeretur quies. Sed sicut
dictum est, cum fit album, corrumpitur non album; et cum receditur ab albo,
fit non album. Sequetur ergo quod simul corrumpatur non album, et fiat non
album: quia ista tria sunt in eodem tempore, scilicet fieri album, et
corrumpi non album, et iterum fieri non album: si tamen continuetur
reflexio absque interpositione quietis. Hoc autem est manifeste
impossibile, quod simul fiat non album et corrumpatur non album. Non ergo
est possibile quod motus reflexus sit continuus.
338

