Quare oportet unum actum esse utriusque, scilicet moventis et moti: idem
enim est quod est a movente ut a causa agente, et quod est in moto ut in
patiente et recipiente.
|#11
Tertio ibi: sicut idem spatium etc., manifestat hoc per exempla.
Eadem enim distantia est unius ad duo et duorum ad unum secundum rem, sed
differunt secundum rationem; quia secundum quod incipimus comparationem a
duobus procedendo ad unum, dicitur duplum, e contrario vero dicitur
dimidium. Et similiter idem est spatium ascendentis et descendentis; sed
secundum diversitatem principii et termini, vocatur ascensio vel descensio.
Et similiter est in movente, et moto. Nam motus secundum quod procedit a
movente in mobile, est actus moventis; secundum autem quod est in mobili a
movente, est actus mobilis.
|+5

Lectio 5

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod motus est actus mobilis et
moventis, nunc movet quandam dubitationem circa praemissa.
Et primo movet dubitationem: secundo solvit, ibi: at neque actum etc..
Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam ad dubitationem; secundo
dubitationem prosequitur, ibi: quoniam igitur utraque etc..
|#2
Dicit ergo primo quod id quod dictum est habet defectum, idest
dubitationem, rationabilem, idest logicam: ad utramque enim partem sunt
probabiles rationes.
Ad hanc autem dubitationem hoc praemittit, quod aliquis actus est activi,
et aliquis actus est passivi, sicut supra dictum est quod et moventis et
moti est aliquis actus. Et actus quidem activi vocatur actio; actus vero
passivi vocatur passio. Et hoc probat, quia illud quod est opus et finis
uniuscuiusque, est actus eius et perfectio: unde, cum opus et finis agentis
sit actio, patientis autem passio, ut per se manifestum est, sequitur quod
dictum est, quod actio sit actus agentis et passio patientis.
|#3
Deinde cum dicit: quoniam igitur utraque etc., prosequitur
dubitationem.
Manifestum est enim quod tam actio quam passio sunt motus: utrumque enim
est idem motui.
Aut igitur actio et passio sunt idem motus, aut sunt diversi motus.
Si sunt diversi, necesse est quod uterque eorum sit in aliquo subiecto: aut
igitur uterque est in patiente et moto; aut alter horum est in agente,
scilicet actio, et alter in patiente, scilicet passio. Si autem aliquis
dicat e converso quod id quod est in agente sit passio, et id quod est in
patiente sit actio, manifestum est quod aequivoce loquitur: id enim quod
est passio vocabit actionem, et e converso. Videtur autem quartum membrum
omittere, scilicet quod utrumque sit in agente: sed hoc praetermittit quia
ostensum est quod motus sit in mobili, per quod excluditur hoc membrum,
quod neutrum sit in patiente, sed utrumque in agente.
|#4
Ex his igitur duobus membris quae tangit, primo prosequitur secundum,
ibi: at vero si hoc est etc.. Si enim aliquis dicat quod actio est in
agente et passio in patiente; actio autem est motus quidam, ut dictum est;
sequitur quod motus sit in movente. Eandem autem rationem oportet esse et
de movente et de moto, scilicet ut in quocumque eorum sit motus, illud
moveatur.
Vel eadem ratio est de movente et moto, sicut et de patiente et agente. In
quocumque autem est motus, illud movetur; quare sequitur vel quod omne
movens moveatur, vel quod aliquid habeat motum et non moveatur; quorum
utrumque videtur inconveniens.
|#5
Deinde cum dicit: si autem utraque etc., prosequitur aliud membrum,
dicens quod si aliquis dicat quod utrumque, scilicet actio et passio, cum
86

