locus est aliquid; et est quoddam receptaculum, alterum ab utroque
locatorum; et est terminus motus localis a quo et in quem.
|#7
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem loci mutationes etc..
Et dicit quod cum quorumcumque corporum motus ostendat locum esse, ut
dictum est, motus localis corporum naturalium simplicium, ut ignis et
terrae et aliorum huiusmodi gravium et levium, non solum ostendit quod
locus sit aliquid, sed etiam quod locus habeat quandam potentiam et
virtutem.
Videmus enim quod unumquodque horum fertur in suum proprium locum quando
non impeditur, grave quidem deorsum, leve autem sursum. Ex quo patet quod
locus habet quandam virtutem conservandi locatum: et propter hoc locatum
tendit in suum locum desiderio suae conservationis.
Non autem ex hoc ostenditur quod locus habeat virtutem attractivam, nisi
sicut finis dicitur attrahere.
Sursum autem et deorsum, et alia de numero sex distantiarum, scilicet ante
et retro, dextrorsum et sinistrorsum, sunt partes et species loci.
Huiusmodi autem distantiae determinantur in universo secundum naturam, et
non solum quoad nos.
Et hoc patet, quia in his in quibus ista dicuntur quoad nos, non semper
idem est sursum vel deorsum vel dextrorsum vel sinistrorsum; sed variatur
secundum quod diversimode nos convertimur ad ipsum; unde multoties aliquid
immobile manens, quod prius erat dextrum, fit sinistrum, et similiter de
aliis, prout nos diversimode ad illa convertimur.
Sed in natura aliquid determinatum est sursum et deorsum secundum motum
gravium et levium: et aliae positiones secundum motum caeli, ut in tertio
dictum est. Non enim indifferenter quaecumque pars mundi est sursum vel
deorsum: sed semper sursum est quo feruntur levia, deorsum autem quo
feruntur gravia.
Quaecumque autem secundum se habent determinatas positiones, necesse est
quod habeant potentias quibus determinentur: alia enim est in animali
potentia dextri, et alia sinistri. Unde relinquitur quod locus sit, et
habeat aliquam potentiam.
Quod autem in aliquibus dicatur positio solum quoad nos, ostendit per
mathematica; quae quidem, licet non sint in loco, tamen attribuitur eis
positio solum per respectum ad nos. Unde in eis non est positio secundum
naturam; sed solum secundum intellectum, secundum quod intelliguntur in
aliquo ordine ad nos, vel supra vel subtus vel dextrorsum vel sinistrorsum.
|#8
Deinde cum dicit: amplius vacuum affirmantes etc., ostendit locum
esse, ex opinionibus aliorum.
Et primo ex opinione ponentium vacuum.
Quia quicumque affirmant vacuum esse, necesse est quod dicant esse locum,
cum vacuum nihil aliud sit quam locus privatus corpore.
Et sic ex hoc et ex praemissis rationibus potest aliquis concipere quod
locus sit aliquid praeter corpora, et quod omnia corpora sensibilia sint in
loco.
|#9
Secundo ibi: videbitur autem utique etc., inducit ad idem opinionem
Hesiodi, qui fuit unus de antiquis poetis theologis; qui posuit primo
factum esse chaos.
Dixit enim quod primo inter omnia factum est chaos, quasi quaedam confusio
et receptaculum corporum; et postea facta est terra lata ad recipiendum
diversa corpora: ac si primo necesse esset esse receptaculum rerum quam
ipsas res. Et hoc ideo posuerunt quia crediderunt, sicut et multi alii,
quod omnia quae sunt, sint in loco.
Quod si verum est, sequitur quod locus non solum sit, sed quod habeat
mirabilem potentiam, quae sit prima omnium entium. Illud enim quod potest
esse sine aliis, et alia non possunt esse sine eo, videtur esse primum.
Locus autem secundum eos potest esse sine corporibus: quod exinde
coniiciebant, quia videmus locum remanere destructis locatis.
113

