Hoc ergo supposito, plana est solutio secundum intentionem Alexandri, quod
sicut corpus caeleste habet moveri ab alio, ita et esse. Unde sicut motus
perpetuus demonstrat infinitam virtutem motoris, non autem ipsius mobilis;
ita et perpetua eius duratio demonstrat infinitam virtutem causae a qua
habet esse.
|#15
Non tamen omnino eodem modo se habet potentia corporis caelestis ad
esse et ad moveri perpetuo.
Non quidem secundum differentiam quam ipse assignat, quod in corpore
caelesti sit quantum ad moveri potentia ad opposita, quae sunt quies et
motus: sed ad opposita quae sunt diversa ubi.
Sed differunt quantum ad aliud. Nam motus secundum se cadit in tempore:
esse vero non cadit secundum se in tempore, sed solum secundum quod
subiacet motui. Si ergo sit aliquod esse quod non subiacet motui, illud
esse nullo modo cadit sub tempore. Potentia ergo quae est ad moveri in
tempore infinito, respicit infinitatem temporis directe et per se.
Sed potentia quae est ad esse tempore infinito, si quidem illud esse sit
transmutabile, respicit quantitatem temporis: et ideo maior virtus vel
potentia requiritur ad hoc quod aliquid duret in esse transmutabili maiori
tempore. Sed potentia quae est respectu esse intransmutabilis, nullo modo
respicit quantitatem temporis. Unde magnitudo vel infinitas temporis nihil
facit ad magnitudinem vel infinitatem potentiae respectu talis esse. Dato
ergo per impossibile quod corpus caeleste non haberet esse ab alio, adhuc
non posset ex perpetuitate ipsius concludi, quod in eo esset virtus
infinita.
|#16
Deinde cum dicit: nullum itaque finitum etc., probat quod in
magnitudine infinita non potest esse potentia finita.
Et hoc duabus rationibus: circa quarum primam tria facit.
Primo ponit conclusionem intentam, dicens quod sicut in magnitudine finita
non potest esse potentia infinita, ita nec in aliquo quanto infinito potest
esse potentia finita secundum totum (nam pars infiniti si accipiatur
finita, habebit potentiam finitam)p hoc autem inducit non quasi necessarium
ad principale propositum ostendendum, sed quasi cohaerens et affine
conclusioni prius demonstratae.
|#17
Secundo ibi: et tamen contingit etc., ponit quoddam per quod alicui
videri posset quod in magnitudine infinita sit potentia finita: videmus
enim quod aliqua minor magnitudo habet maiorem virtutem quam maior
magnitudo, sicut parvus ignis habet maiorem virtutem activam quam multus
aer. Sed per hoc non potest haberi quod quantum infinitum habeat potentiam
finitam: quia si accipiatur aliqua adhuc magis excedens magnitudo, habebit
maiorem virtutem; sicut si aer maior secundum aliquam quantitatem habet
minus de virtute quam parvus ignis, si multum augeatur aeris quantitas,
habebit maiorem virtutem quam parvus ignis.
|#18
Tertio ibi: sit igitur in quo est ab etc., ponit demonstrationem
intentam: quae talis est. Sit quantum infinitum ab; et sit bc magnitudo
finita alterius generis, quae habet quandam potentiam finitam; et sit
quoddam mobile d, quod moveatur a magnitudine bc, in tempore quod est Ez.
Et quia bc est magnitudo finita, poterit accipi maior magnitudo: accipiatur
ergo maior secundum duplam proportionem. Quanto autem est maior potentia
moventis, tanto in minori tempore movet, ut habitum est in septimo: ergo
duplum ipsius bc movebit idem mobile, scilicet d, in medio tempore, quod
sit zt, ita quod intelligatur tempus ez dividi per medium in puncto t.
Semper autem sic addendo ad bc, minuetur tempus motus: sed quantumcumque
addatur ad bc, nunquam potest transire ab, quod improportionaliter excedit
bc, sicut infinitum finitum.
Et cum ab habeat potentiam finitam, movet in tempore finito d: et sic
semper diminuendo de tempore quo movebat bc, perveniemus ad aliquod tempus
minus quam sit tempus in quo movebat ab, quia omne finitum transcenditur
351

