Et ideo hic abbreviando hanc rationem, dicit quod si utraque pars ab altera
moveatur, sequetur quod secundum eundem motum movet et movetur: unde
sequitur quod calefaciens calefiat, quod est impossibile.
Ideo autem sequitur, si moventis seipsum utraque pars ab alia moveatur,
quod secundum eundem motum aliquid movet et movetur; quia moventis seipsum
est unus motus, et secundum illum oportebit quod pars quae movet moveatur.
|#10
Deinde cum dicit: at vero neque etc., excludit alium modum, scilicet
quod moventis seipsum pars seipsam non movet.
Et primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: totum enim
si movetur etc..
Dicit ergo primo, quod si accipiatur aliquid quod est primo movens seipsum,
non potest dici neque quod una pars eius seipsam moveat, neque quod plures,
ita quod quaelibet earum seipsam moveat.
|#11
Deinde cum dicit: totum enim si movetur ipsum etc., probat
propositum duabus rationibus: quarum prima talis est.
Si totum movetur ipsum a seipso, aut hoc conveniet ei ratione suae partis
quae movetur a seipsa, aut ratione totius.
Si conveniat ei ratione suae partis, ergo illa pars erit primum seipsum
movens, quia illa pars separata a toto movebit seipsam: sed totum iam non
erit movens seipsum primum, ut ponebatur.
Si vero dicatur quod totum movet seipsum ratione totius, ergo quod aliquae
partes moveant seipsas, hoc non erit nisi per accidens.
Quod autem est per accidens, non est necessarium: ergo in primo movente
seipsum maxime oportet accipere quod partes non moveantur a seipsis. Totius
ergo primi moventis seipsum, una pars movebit cum sit immobilis, alia
movebitur. Istis enim solum duobus modis possibile esset quod pars movens
moveretur, scilicet aut quod moveretur a parte altera quam movet, aut quod
moveret seipsam.
Unde attendendum est quod Aristoteles, excludendo hos duos modos, intendit
concludere quod pars movens in movente seipsum, sit immobilis; non autem
quod movens seipsum dividatur in duas partes, quarum una sit movens, et
alia mota: hoc enim sufficienter conclusum est per id quod primo ostendit,
quod totum non movet seipsum totum.
Et sic patet quod non fuit necessarium Aristoteli inducere divisionem
quinque membrorum, ut quidam dixerunt: quorum unum membrum sit, quod totum
moveat totum; secundum quod totum moveat partem; tertium quod pars moveat
totum; quartum quod duae partes vicissim se moveant; quintum quod una pars
sit movens et alia mota. Si enim totum non movet totum, per eandem rationem
sequitur quod totum non moveat partem, nec pars totum: quia utrobique
sequeretur quod aliqua pars mota moveret seipsam. Unde hoc quod totum non
movet totum, sufficit ad concludendum quod una pars sit movens et alia
mota: sed ad concludendum quod pars movens non moveatur, probat duo alia,
scilicet quod pars movens non moveatur a mota, et quod non moveatur a
seipsa.
|#12
Et ad hoc secundum probandum inducit secundam rationem ibi: amplius
si tota etc.: quae talis est.
Si detur quod pars movens moventis seipsum, ipsa tota seipsam moveat,
sequitur per supra probata, quod ipsius partis iterum una pars moveat et
alia moveatur: iam enim ostensum est supra quod totum non movet seipsum
aliter, nisi per hoc quod una pars eius movet et alia movetur. Sit ergo
pars movens moventis seipsum, ab: per rationem ergo praemissam sequitur
quod una pars eius sit movens, scilicet a, et alia mota, scilicet b. Si
ergo ab moveat tota se totam, ut tu ponis, sequitur quod idem moveatur a
duobus motoribus, scilicet a toto, quod est ab, et a parte, quae est a;
quod est impossibile.
Relinquitur ergo quod pars movens in movente seipsum, est omnino immobilis.
|+11

Lectio 11
315

