in actu naturaliter movet, ita id quod est in potentia naturaliter movetur,
vel secundum qualitatem, vel secundum quantitatem, vel secundum ubi.
Et quia in secundo dixerat quod illa moventur naturaliter, quorum
principium motus in ipsis est per se, et non secundum accidens; ex quo
posset videri quod id quod est in potentia tantum calidum, cum fit calidum,
non movetur naturaliter, tanquam principio activo motus exterius existente:
quasi ad hanc obiectionem excludendam subiungit: cum habeat principium
huiusmodi in seipso, et non secundum accidens; quasi dicat quod ad hoc quod
motus sit naturalis, sufficit quod huiusmodi principium, scilicet potentia,
de qua fecerat mentionem, sit in eo quod movetur, per se et non per
accidens, sicut scamnum est potentia combustibile, non inquantum est
scamnum, sed inquantum est lignum.
Unde hoc quod dixerat, non secundum accidens, exponens, subdit quod
contingit idem subiectum esse et quantum et quale, sed unum eorum per
accidens se habet ad aliud, et non per se: quod ergo est potentia quale,
est etiam potentia quantum, sed per accidens.
Quia igitur quod est in potentia, naturaliter movetur ab alio quod est in
actu: nihil autem secundum idem est potentia et actu: sequitur quod neque
ignis neque terra neque aliquid aliud moveatur a se, sed ab alio. Moventur
quidem ignis et terra ab alio, sed per violentiam, cum motus eorum est
extra naturalem ipsorum potentiam: sed naturaliter moventur, cum moventur
in actus proprios, ad quos sunt in potentia secundum suam naturam.
|#2
Deinde cum dicit: quoniam autem quod potentia etc., ostendit a quo
moveantur: et quia quod est in potentia movetur ab eo quod est in actu,
primo distinguit potentiam; secundo ex hoc ostendit a quo huiusmodi
moveantur, ibi: potentia autem est leve etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit necessarium esse cognoscere quot
modis aliquid dicitur esse in potentia; secundo manifestat, ibi: est autem
potentia etc.; tertio solvit ex hoc quandam quaestionem, ibi: et tamen
quaeritur etc..
Dicit ergo primo, quod ideo non est manifestum a quo gravia et levia
moventur suis motibus naturalibus, ut puta ignis sursum et terra deorsum,
quia ens in potentia dicitur multipliciter.
|#3
Deinde cum dicit: est autem potentia etc., distinguitur esse in
potentia: et primo in intellectu; secundo in qualitate, ibi: similiter
autem haec se habent etc.; tertio in motu locali, ibi: similiter autem se
habet etc..
Dicit ergo primo, quod aliter est in potentia ad scientiam ille qui
addiscit et nondum habet habitum scientiae, et ille qui iam habet habitum
scientiae sed non considerat utens habitu.
Ex prima autem potentia in secundam reducitur aliquid, cum activum suo
passivo coniungitur; et tunc passivum per praesentiam activi fit in tali
actu, qui adhuc est in potentia; sicut addiscens per actionem docentis
reducitur de potentia in actum, cui actui coniungitur altera potentia. Et
sic existens in prima potentia, fit in alia potentia: quia iam habens
scientiam, sed non considerans, quodammodo est in potentia ad actum
scientiae, sed non eodem modo, sicut antequam addisceret.
Ergo de prima potentia reducitur in actum cui coniungitur secunda potentia,
per aliquod agens, scilicet per docentem.
Sed quando sic se habet quod habet habitum scientiae, non oportet quod
reducatur in secundum actum per aliquod agens, sed statim per seipsum
operatur considerando, nisi sit aliquid prohibens, puta occupatio vel
infirmitas aut voluntas. Vel si non impeditus non posset considerare, tunc
non esset in habitu scientiae, sed in eius contrario, scilicet in
ignorantia.
|#4
Deinde cum dicit: similiter autem haec etc., manifestat idem in
qualitatibus.

305

