potentiam infinitam, quod a tali agente sive unum patiens sive plura
patiantur in eodem tempore maiorem mutationem, quam ab alio habente
potentiam finitam: vel e converso quod aequalem mutationem patiens, ab eo
patiatur in minori tempore. Utrumque enim potest intelligi in eo quod dicit
et plus quam ab alio.
Secunda suppositio est, quod cum omne quod movetur moveatur in tempore, ut
in sexto probatum est, non potest esse quod patiens immutetur ab agente
infinitae potentiae in non tempore. Immutatur ergo in tempore.
Ex hoc sic procedit. Sit tempus in quo virtus infinita movet calefaciendo
vel impellendo, a; tempus autem in quo aliqua virtus finita movet, sit ab,
quod est maius quam a. Qualibet autem potentia finita potest accipi alia
maior. Si ergo accipiamus aliam maiorem potentiam finitam quam primam, quae
movebat in tempore ab, sequetur quod haec secunda potentia movebit in
tempore minori; et iterum tertia potentia finita maior in tempore adhuc
minori. Et sic semper accipiendo finitam potentiam, veniam aliquando ad hoc
quod aliqua potentia finita moveat in tempore a: cum enim semper fiat
additio ad potentiam finitam, excedetur omnis determinata proportio.
Simul autem additur ad potentiam motivam et subtrahitur a tempore motus;
quia maior potentia in minori tempore movere potest.
Sic ergo sequetur quod finita potentia perficiat motum in aequali tempore
cum potentia infinita, quae ponebatur movere in a. Hoc autem est
impossibile: ergo nulla magnitudo finita habet potentiam infinitam.
|#7
Dubitatur autem circa hanc rationem multipliciter.
Primo namque videtur quod haec ratio nullo modo concludat. Quod enim per se
convenit alicui, per nullam potentiam potest ab eo removeri, quantumcumque
sit magna: non enim est ex defectu potentiae, vel infinitati potentiae
repugnat, si dicatur fieri non posse quod homo non sit animal. Esse autem
in tempore per se convenit motui: ponitur enim motus in definitione
temporis, ut supra in quarto habitum est. Ergo si ponatur etiam potentia
infinita movens, non sequitur quod motus sit in non tempore, ut Aristoteles
hic concludit.
Item si consideretur processus Philosophi, ex hoc concludit quod motus sit
in non tempore, quia potentia movens est infinita; sed potentia infinita
movens potest etiam non esse in corpore; ergo eadem ratione sequitur quod
talis potentia, si sit infinita, movebit in non tempore. Non ergo per hoc
quod est impossibile moveri in non tempore, potest concludi quod nulla
virtus infinita est in magnitudine, sed quod simpliciter nulla virtus
movens sit infinita.
Item, ad magnitudinem potentiae duo pertinere videntur, scilicet velocitas
motus et diuturnitas ipsius; et secundum excessum potentiae videmus fieri
excessum in utroque dictorum. Sed secundum excessum potentiae infinitae,
supra ostendit quod motus perpetuus est ab aliqua potentia infinita, non
autem quod aliqua potentia infinita non sit in magnitudine. Ergo similiter
et hic, secundum excessum in velocitate non debet concludere quod nulla
virtus infinita sit in magnitudine, sed quod virtus quae movet tempore
infinito, propter sui infinitatem moveat etiam in non tempore.
Item videtur conclusio esse falsa. Quanto enim est maior virtus alicuius
corporis, tanto diutius potest conservari in esse: si ergo nullius corporis
potentia esset infinita, nullum corpus posset in infinitum durare. Quod
patet esse falsum tam secundum opinionem ipsius, quam secundum sententiam
fidei christianae, quae ponit substantiam mundi in infinitum duraturam.
Posset etiam moveri obiectio de divisione et additione quibus utitur, quae
non conveniunt rerum naturae; sed quia de hoc superius satis dictum est,
praetermittatur ad praesens.
|#8
His ergo dubitationibus per ordinem respondentes, dicendum est ad
primam, quod Philosophus non intendit hic facere demonstrationem
ostensivam, sed demonstrationem ad impossibile ducentem; in qua, quia ex
aliquo dato aliquid sequitur quod est impossibile, concluditur primum datum
impossibile esse. Non autem est verum quod primum datum simul cum
347

