dictum est: posito autem vacuo, possunt haec quidem poni, sed non quod ad
invicem differant; quia nullius et non entis, et per consequens vacui, cum
sit non ens et privatio, non est aliqua differentia. Sed loci mutatio
naturalis requirit locorum differentiam, quia diversa corpora ad diversa
loca moventur. Unde oportet loca naturalia differre ad invicem. Si igitur
ponatur vacuum, nullius erit naturalis loci mutatio. Et si non est loci
mutatio naturalis, nulla loci mutatio erit. Unde si est aliqua loci
mutatio, oportet quod vacuum non sit.
|#6
Quintam rationem ponit ibi: amplius, nunc quidem proiecta etc..
Circa quam considerandum est quod solet esse quaedam dubitatio circa ea
quae proiiciuntur: oportet enim movens et motum simul esse, ut infra in
septimo probatur; et tamen illud quod proiicitur, invenitur moveri etiam
postquam separatum est a proiiciente, sicut apparet in lapide proiecto, et
sagitta emissa per arcum. Nunc igitur supposito quod vacuum non sit,
solvitur ista dubitatio ex parte aeris, quo medium repletur.
Et hoc dupliciter. Dicunt enim quidam quod ea quae proiiciuntur, moventur
etiam postquam non tanguntur a proiiciente, propter antiperistasim, idest
repercussionem vel contra-resistentiam: aer enim motus repercutitur ad
alium aerem, et ille ad alium, et sic deinceps; et per talem repercussionem
aeris ad aerem movetur lapis.
Alii vero dicunt quod hoc ideo est, quia aer, qui continuus existens a
proiiciente impellitur, velocius impellit corpus proiectum, quam sit motus
quo corpus proiectum fertur naturaliter in proprium locum. Unde propter
velocitatem motus aeris non permittitur corpus proiectum, ut puta lapis vel
aliud huiusmodi, cadere deorsum; sed fertur secundum impulsionem aeris.
Nulla autem istarum causarum posset poni, si esset vacuum; et ita corpus
proiectum nullo modo ferretur nisi quandiu veheretur, puta a manu
proiicientis, sed statim emissus a manu caderet; cuius contrarium videmus.
Non ergo est vacuum.
|#7
Sextam rationem ponit ibi: amplius nullus utique etc.: quae talis
est.
Si motus sit in vacuo, nullus poterit assignare causam propter quid illud
quod movetur, alicubi stat. Non enim est ratio quare magis quiescat in una
parte vacui quam in alia; neque in his quae moventur naturaliter, cum non
sit differentia in partibus vacui, ut supra dictum est; neque in his quae
moventur motu violento. Nunc enim dicimus quod cessat motus violentus, ubi
deficit repercussio vel impulsio aeris, secundum duas causas assignatas.
Oportebit ergo quod vel quiescat omne corpus, et nihil moveatur; aut si
aliquid moveatur, quod movetur in infinitum, nisi occurrat ei aliquod
corpus maius, quod violentum motum eius impediat.
Ad confirmationem autem huius rationis, subiungit causam quare ponunt
aliqui motum fieri in vacuo; quia scilicet vacuum cedit, et non resistit
mobili; unde cum vacuum similiter cedit ex omni parte, feretur in infinitum
ex qualibet parte.
|+12

Lectio 12

|#1
Hic ostendit vacuum non esse, ex parte velocitatis et tarditatis in
motu.
Et circa hoc duo facit: primo assignat causas propter quas velocitas et
tarditas est in motu; secundo ex illis causis argumentatur ad propositum,
ibi: hoc igitur per quod fertur etc..
Dicit ergo primo quod unum et idem corpus grave, et quodcumque aliud,
utpote lapis vel aliquid huiusmodi, propter duas causas velocius fertur;
aut propter differentiam medii per quod fertur, ut per aerem vel terram vel
aquam; aut propter differentiam ipsius mobilis, quia est vel gravius vel
levius, caeteris paribus.

140

