inferiorum corporum; aut quod alibi in quocumque loco tantumdem de aere
convertatur in aquam, ad hoc quod totum corpus universi inveniatur semper
aequale.
Sed quia ad hoc quod dixerat de motu locali, posset quodammodo obviari,
iterum repetit ut excludat illud: et dicit quod aut sequitur quod nihil
moveatur: quia secundum praedicta, tumultuatio caeli accidet quocumque
transmutato. Sed hoc est verum, nisi intelligatur motus fieri circulariter;
ut puta quod a moveatur ad locum b, et b ad locum c, et c ad locum d, et
iterum d ad locum a. Sic enim non oportebit, posita circulari latione, quod
uno moto, totum universum turbetur. Sed nos non videmus quod omnis loci
mutatio naturalium corporum sit in circulum, sed multae sunt in rectum.
Unde adhuc sequetur tumultuatio caeli, nisi ponatur condensatio et vacuum.
Haec est igitur ratio propter quam aliqui ponebant esse vacuum.
|#9
Deinde cum dicit: nos autem dicimus etc., solvit praemissam rationem.
Tota autem vis praemissae rationis in hoc consistit, quod rarefactio et
condensatio fiat per vacuum. Unde hic obviat Aristoteles ostendens quod
contingit rarefieri et condensari sine vacuo.
Et primo ostendit propositum; secundo inducit conclusionem principaliter
intentam, ibi: ex dictis igitur manifestum est etc..
Circa primum tria facit: primo manifestat propositum per rationem; secundo
per exempla, ibi: sicut enim ex frigido fit calidum etc.; tertio per
effectus rari et densi, ibi: est autem densum quidem etc..
Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam necessaria ad propositum;
secundo probat propositum, ibi: est igitur et corporis etc..
|#10
Praemittit autem quatuor, quae accipit ex subiectis, id est ex his
quae supponuntur in scientia naturali, et supra etiam manifestata sunt in
primo huius libri.
Quorum primum est, quod una est materia contrariorum, ut calidi et frigidi,
vel cuiuscumque alterius naturalis contrarietatis: contraria enim nata sunt
fieri circa idem.
Secundum est, quod omne quod in actu est, necessario fit ex eo quod est in
potentia.
Tertium est, quod materia non est separabilis a contrariis, ita ut sit
absque eis: sed tamen secundum rationem materia est aliud a contrariis.
Quartum est, quod materia per hoc quod nunc est sub uno contrario et postea
sub alio, non est alia et alia, sed eadem numero.
|#11
Deinde cum dicit: est igitur et corporis materia etc., ex praemissis
ostendit propositum in hunc modum. Eadem numero est materia contrariorum:
magnum autem et parvum sunt contraria circa quantitatem: ergo eadem numero
est materia magni et parvi.
Et hoc manifestum est in transmutatione substantiali. Cum enim generatur
aer ex aqua, eadem materia quae prius erat sub aqua, facta est sub aere,
non accipiendo aliquid quod prius non haberet, sed illud quod prius erat in
potentia in materia, reductum est in actum.
Et similiter est cum e converso ex aere generatur aqua. Sed hoc interest,
quod cum ex aqua generatur aer, fit mutatio ex parvo in magnum; quia maior
est quantitas aeris generati, quam aquae ex qua generatur; cum autem ex
aere fit aqua, fit e converso transmutatio a magnitudine in parvitatem.
Ergo et cum aer multus existens reducitur ad minorem quantitatem per
condensationem, vel ex minori in maiorem per rarefactionem, eadem materia
est quae fit utrumque in actu, scilicet magnum et parvum, prius existens ad
haec in potentia.
Non ergo condensatio fit per hoc quod aliquae aliae partes subintrando
adveniant; vel rarefactio per hoc quod partes inhaerentes extrahantur, ut
existimabant ponentes vacuum inter corpora; sed per hoc quod materia
earundem partium accipit nunc maiorem, nunc minorem quantitatem: ut sic
rarefieri nihil aliud sit, quam materiam recipere maiores dimensiones per
reductionem de potentia in actum; condensari autem e converso. Sicut autem
149

