sicut et partes partium; et ita motus totius dividitur secundum partes
mobilis.
|#5
Tertiam rationem ponit ibi: amplius autem, si est quidem etc.: quae
talis est.
Omne quod movetur, habet aliquem motum: si igitur totus motus qui est dz,
non sit totius mobilis quod est ac, oportet quod aliquis alius motus sit
eius; et sit ille motus ti. Ab hoc ergo motu ti auferantur per divisionem
motus utrarumque partium, quos oportet esse aequales iis quae sunt dez, hac
ratione: quia unius mobilis non est nisi unus motus; unde non potest dici
quod motus partium, qui auferuntur a motu ti, qui ponitur esse totius, sint
maiores aut minores quam de et ez, qui ponebantur motus earundem partium.
Aut ergo motus partium consumunt per divisionem totum ti, aut deficiunt ab
eo, aut superexcedunt. Si consumunt totum ti, et non excedunt nec
deficiunt, sequitur quod motus ti sit aequalis motui dz, qui est motus
partium, et non differat ab eo. Si autem motus partium deficiunt a ti, ita
quod ti excedat dz in ki, ista pars motus quae est ki, nullius mobilis
erit. Non enim est motus totius ac, neque partium eius; quia unius non est
nisi unus motus, et tam toti quam partibus assignatus est iam alius motus.
Neque iterum potest dici quod sit alicuius alterius mobilis; quia totus
motus ti est quidam motus continuus; et motus continuus oportet quod sit
continuorum, ut in quinto ostensum est. Unde non potest esse quod pars
huius motus continui, quae est ki, sit alicuius mobilis quod non
continuetur cum abc.
Similiter etiam sequitur inconveniens, si dicatur quod motus partium
excellat secundum divisionem; quia sequetur quod partes excedant totum,
quod est impossibile. Si ergo hoc est impossibile, quod excedat vel
deficiat, necesse est quod motus partium sit aequalis et idem motui totius.
Haec igitur divisio est secundum motus partium; et necesse est quod talis
partitio inveniatur in motu, propter hoc quod omne quod movetur est
partibile.
|#6
Deinde cum dicit: alius autem secundum tempus etc., ostendit quod
motus dividatur secundum divisionem temporis, tali ratione.
Omnis motus est in tempore: et omne tempus est divisibile, ut probatum est.
Cum ergo in minori tempore sit minor motus, necesse est quod omnis motus
dividatur secundum tempus.
|#7
Deinde cum dicit: quoniam autem omne quod movetur etc., ostendit quae
simul dividantur cum motu.
Et circa hoc tria facit: primo ponit quinque quae simul dividuntur; secundo
ostendit quod in omnibus praedictis simul invenitur finitum et infinitum,
ibi: et in ipso finita esse etc.; tertio ostendit in quo horum primo
invenitur divisio et infinitum, ibi: secutum autem maxime est etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo manifestat
propositum, ibi: accipiatur enim tempus etc..
Dicit ergo primo, quod quia omne quod movetur, movetur in aliquo, idest
secundum aliquod genus vel speciem, et iterum in aliquo tempore; et iterum
cuiuslibet mobilis est aliquis motus; necesse est quod ista quinque simul
dividantur, scilicet tempus, et motus, et ipsum moveri, et mobile quod
movetur, et id in quo est motus, vel locus vel qualitas vel quantitas.
Sed tamen non est eodem modo divisio omnium eorum in quibus est motus; sed
quorundam quidem per se, quorundam vero per accidens: per se quidem omnium
eorum quae pertinent ad genus quantitatis, ut est in motu locali, et etiam
in augmento et decremento; per accidens vero in iis quae pertinent ad
qualitatem, ut in motu alterationis.
|#8
Deinde cum dicit: accipiatur enim tempus etc., manifestat quod
dixerat.
Et primo quantum ad hoc quod tempus et motus simul dividuntur; secundo quod
motus et ipsum moveri simul dividuntur, ibi: eodem autem modo etc.; tertio
225

