Et sic patet quod quaelibet praedictarum mutationum habet aliquid ultimum
in quod terminatur: nihil autem tale est infinitum: ergo nulla praedictarum
mutationum potest esse infinita.
|#3
Deinde cum dicit: loci autem mutatio etc., procedit ad loci
mutationem.
Et primo ostendit quod non est similis ratio de loci mutatione et aliis
mutationibus. Non enim potest sic probari quod loci mutatio sit finita,
sicut probatum est de aliis mutationibus, per hoc quod terminantur ad
aliqua contraria, vel contradictorie opposita: quia non omnis loci mutatio
est inter contraria simpliciter. Dicuntur enim contraria quae maxime
distant.
Maxime autem distantia simpliciter accipitur quidem in motibus naturalibus
gravium et levium: locus enim ignis a centro terrae habet maximam
distantiam, secundum distantias determinatas talibus corporibus in natura.
Unde tales mutationes sunt inter contraria simpliciter. Unde de huiusmodi
mutationibus posset ostendi quod non sunt infinitae, sicut et de aliis.
Sed maxima distantia in motibus violentis aut voluntariis, non accipitur
simpliciter secundum aliquos terminos certos; sed secundum propositum aut
violentiam moventis, qui aut non vult, aut non potest ad maiorem distantiam
movere. Unde est ibi secundum quid maxima distantia, et per consequens
contrarietas, non autem simpliciter. Et ideo non poterat ostendi per
terminos, quod nulla mutatio localis esset infinita.
|#4
Unde consequenter hoc ostendit alia ratione, quae talis est. Illud
quod impossibile est esse decisum, non contingit decidi.
Et quia multipliciter dicitur aliquid impossibile, scilicet quod omnino non
contingit esse, et quod non de facili potest esse; ideo interponit de quo
impossibile hic intelligat. Intelligit enim de eo quod sic est impossibile,
quod nullo modo contingit esse. Et eadem ratione id quod est impossibile
factum esse, impossibile est fieri; sicut si impossibile est contradictoria
esse simul, impossibile est hoc fieri.
Et pari ratione illud quod impossibile est mutatum esse in aliquid,
impossibile est quod mutetur in illud; quia nihil tendit ad impossibile.
Sed omne quod mutatur secundum locum, mutatur in aliquid. Ergo possibile
est per motum pervenire in illud. Sed infinitum non potest pertransiri. Non
ergo fertur aliquid localiter per infinitum. Sic ergo nullus motus localis
est infinitus.
Et ita universaliter patet quod nulla mutatio potest esse sic infinita, ut
non finiatur certis terminis, a quibus speciem habet.
|#5
Deinde cum dicit: sed si sic contingit etc., ostendit quomodo motus
possit esse infinitus tempore.
Et dicit quod considerandum est utrum sic contingat motum esse infinitum
tempore, ut semper maneat unus et idem numero. Quod enim motus duret per
infinitum tempus, non existente uno ipso motu, nihil prohibet: quod sub
dubitatione dicit, addens forte, quia posterius de hoc inquiret. Et ponit
exemplum: sicut si dicamus quod post loci mutationem est alteratio, et post
alterationem est augmentum, et post augmentum iterum generatio, et sic in
infinitum. Sic enim semper posset motus durare tempore infinito. Sed non
esset unus secundum numerum; quia ex huiusmodi motibus non fit unum numero,
ut in quinto ostensum est. Sed quod motus duret tempore infinito, ita quod
semper maneat unus numero, hoc non contingit nisi in una specie motus:
motus enim circularis potest durare unus et continuus tempore infinito, ut
in octavo ostendetur.
|*PHY.7 : LIBER 7
|+1

Lectio 1

250

