Sed tamen et materia est hoc, idest privationem habens, sicut si femina
appetat masculum et turpe appetat bonum non quod ipsa turpitudo appetat
bonum sibi contrarium, sed secundum accidens, quia id cui accidit esse
turpe, appetit esse bonum: et similiter femineitas non appetit masculinum,
sed id cui accidit esse feminam. Et similiter privatio non appetit esse
formam, sed id cui accidit privatio, scilicet materia.
|#9
Sed contra haec verba Philosophi Avicenna tripliciter opponit.
Primo quidem quia materiae non competit neque appetitus animalis, ut per se
manifestum est, neque appetitus naturalis ut appetat formam, cum non habeat
aliquam formam vel virtutem inclinantem ipsam ad aliquid: sic enim grave
naturaliter appetit locum infimum, inquantum sua gravitate inclinatur ad
locum talem.
Secundo obiicit ex hoc quod, si materia appetit formam, hoc est quia caret
omni forma, aut quia appetit multas formas habere simul, quod est
impossibile; aut quia fastidit formam quam habet et quaerit habere aliam,
et hoc etiam est vanum: nullo igitur modo dicendum videtur quod materia
appetat formam.
Tertio obiicit per hoc, quia dicere quod materia appetat formam sicut
femina masculum, est figurate loquentium, scilicet poetarum, et non
Philosophorum.
|#10
Sed huiusmodi obiectiones facile est solvere.
Sciendum est enim quod omne quod appetit aliquid, vel cognoscit ipsum et se
ordinat in illud; vel tendit in ipsum ex ordinatione et directione alicuius
cognoscentis, sicut sagitta tendit in determinatum signum ex directione et
ordinatione sagittantis. Nihil est igitur aliud appetitus naturalis quam
ordinatio aliquorum secundum propriam naturam in suum finem.
Non solum autem aliquid ens in actu per virtutem activam ordinatur in suum
finem, sed etiam materia secundum quod est in potentia; nam forma est finis
materiae. Nihil igitur est aliud materiam appetere formam, quam eam
ordinari ad formam ut potentia ad actum.
Et quia sub quacumque forma sit, adhuc remanet in potentia ad aliam formam,
inest ei semper appetitus formae: non propter fastidium formae quam habet,
nec propter hoc quod quaerat contraria esse simul; sed quia est in potentia
ad alias formas, dum unam habet in actu.
Nec etiam utitur hic figurata locutione, sed exemplari. Dictum est enim
supra quod materia prima scibilis est secundum proportionem, inquantum sic
se habet ad formas substantiales, sicut materiae sensibiles ad formas
accidentales; et ideo ad manifestandum materiam primam, oportet uti exemplo
sensibilium substantiarum. Sicut igitur usus est exemplo aeris infigurati
et hominis non musici ad manifestandam materiam, ita nunc ad eius
manifestationem utitur exemplo feminae virum appetentis, et turpis
appetentis bonum: hoc enim accidit eis inquantum habent aliquid de ratione
materiae. Sciendum tamen est quod Aristoteles hic loquitur contra Platonem,
qui talibus metaphoricis locutionibus utebatur, assimilans materiam matri
et feminae, et formam masculo; et ideo Aristoteles utitur contra eum
metaphoris ab eo assumptis.
|#11
Deinde cum dicit: corrumpitur autem etc., ostendit quomodo materia
corrumpatur.
Et dicit quod quodammodo corrumpitur, et quodammodo non. Quia secundum quod
est in ea privatio, sic corrumpitur cum cessat in ea esse privatio, ut si
diceremus aes infiguratum corrumpi, quando desinit esse infiguratum: sed
secundum se, inquantum est quoddam ens in potentia, est ingenita et
incorruptibilis.
Quod sic patet. Si enim materia fiat, oportet ei aliquid subiici ex quo
fiat, ut ex superioribus patet. Sed primum quod subiicitur in generatione
est materia: hoc enim dicimus materiam, primum subiectum ex quo aliquid fit
per se et non secundum accidens, et inest rei iam factae (et utrumque eorum
ponitur ad differentiam privationis, ex qua fit aliquid per accidens, et
39

