Et idem dicit de corruptione musici et de aliis similibus. Et huius ratio
est, quia omne quod fit et corrumpitur, non est antequam fiat, nec est
postquam corrumpitur: unde oportet quod id quod per se aliquid fit, et in
quod per se aliquid corrumpitur, tale sit quod in sua ratione includat non
esse eius quod fit vel corrumpitur.
Et similiter manifestat hoc in compositis.
Et dicit quod similiter se habet in compositis sicut in simplicibus; sed
magis latet in compositis, quia opposita compositorum non sunt nominata,
sicut opposita simplicium; oppositum enim domus non est nominatum, sicut
oppositum albi: unde si reducantur ad aliqua nominata, erit manifestum. Nam
omne compositum consistit in aliqua consonantia; consonans autem fit ex
inconsonanti, et inconsonans ex consonanti; et similiter consonans
corrumpitur in inconsonantiam, non in quamcumque, sed in oppositam.
Inconsonantia autem potest dici vel secundum ordinem tantum, vel secundum
compositionem. Aliquod enim totum consistit in consonantia ordinis, sicut
exercitus, aliquod vero in consonantia compositionis, sicut domus; et eadem
ratio est de utroque. Et manifestum est quod omnia composita fiunt
similiter ex incompositis, sicut domus fit ex incompositis, et figuratum ex
infiguratis; et in omnibus his nihil attenditur nisi ordo et compositio.
Sic igitur quasi per inductionem manifestum est quod omnia quae fiunt vel
corrumpuntur, fiunt ex contrariis vel mediis, vel corrumpuntur in ea. Media
autem fiunt ex contrariis, sicut colores medii ex albo et nigro: unde
concludit quod omnia quae fiunt secundum naturam, vel ipsa sunt contraria,
sicut album et nigrum, vel fiunt ex contrariis, sicut media.
Et hoc est principale intentum quod intendit concludere, scilicet quod
omnia fiunt ex contrariis, quod erat tertia conditio principiorum.
|#5
Deinde cum dicit: usque quidem igitur etc., ostendit hic Philosophus
quomodo se habuerunt Philosophi in ponendo principia esse contraria: et
primo quomodo se habuerunt quantum ad motivum positionis; secundo quomodo
se habuerunt quantum ad ipsam positionem, ibi: differunt autem ab invicem
etc..
Dicit ergo primo quod, sicut supra dictum est, multi Philosophorum secuti
sunt veritatem usque ad hoc, quod ponerent principia esse contraria. Quod
quidem licet vere ponerent, non tamen quasi ab aliqua ratione moti hoc
ponebant, sed sicut ab ipsa veritate coacti. Verum enim est bonum
intellectus, ad quod naturaliter ordinatur: unde sicut res cognitione
carentes moventur ad suos fines absque ratione, ita interdum intellectus
hominis quadam naturali inclinatione tendit in veritatem, licet rationem
veritatis non percipiat.
|#6
Deinde cum dicit: differunt autem ab invicem etc., ostendit quomodo
praedicti Philosophi se habebant in ipsa positione.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quomodo differebant in ponendo
principia esse contraria; secundo quomodo simul differebant et
conveniebant, ibi: quare est eadem dicere etc..
Dicit ergo primo quod Philosophi, ponentes principia esse contraria,
dupliciter differebant.
Primo quidem quia aliqui eorum rationabiliter ponentes, accipiebant pro
principiis priora contraria; alii vero minus provide considerantes,
accipiebant posteriora contraria ut principia.
Et eorum qui accipiebant priora contraria, quidam attendebant ad ea quae
erant notiora secundum rationem; quidam vero ad ea quae sunt notiora
secundum sensum.
Vel potest dici quod per hanc secundam differentiam assignatur ratio primae
differentiae: nam ea quae sunt notiora secundum rationem, sunt priora
simpliciter; quae vero sunt notiora secundum sensum, sunt posteriora
simpliciter et priora quoad nos. Manifestum est autem quod oportet
principia esse prima.
Unde illi qui iudicabant prius secundum id quod est notius rationi,
ponebant principia contraria priora simpliciter: qui vero iudicabant prius
24

