omnibus sicut substantiam eorum; sed aes et aurum et alia huiusmodi
dicebant corrumpi et generari infinities.
|#2
Haec autem positio quantum ad aliquid vera est, et quantum ad aliquid
falsa.
Quantum enim ad hoc quod materia sit substantia et natura rerum naturalium,
vera est; materia enim intrat constitutionem substantiae cuiuslibet rei
naturalis: sed quantum ad hoc quod dicebant omnes formas esse accidentia,
falsa est.
Unde ex hac opinione et ratione eius concludit id quod verum est, scilicet
quod natura uno modo dicitur materia quae subiicitur unicuique rei naturali
habenti in se principium motus vel cuiuscumque mutationis: nam motus est
species mutationis, ut in quinto huius dicetur.
|#3
Deinde cum dicit: alio autem modo etc., ostendit quod natura dicitur
de forma.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit propositum, scilicet quod forma sit
natura; secundo ostendit formarum diversitatem, ibi: sed forma et natura
etc..
Primum autem ostendit tribus rationibus.
Dicit ergo primo quod alio modo dicitur natura forma et species, quae est
secundum rationem, idest ex qua ratio rei constituitur: et hoc probat tali
ratione.
Sicuti enim illud est ars, quod competit alicui inquantum est secundum
artem et artificiosum; ita illud est natura, quod competit alicui inquantum
est secundum naturam et naturale. Sed illud quod est in potentia tantum ad
hoc quod sit artificiosum, non dicimus habere aliquid artis, quia nondum
habet speciem lecti: ergo in rebus naturalibus id quod est potentia caro et
os, non habet naturam carnis et ossis antequam accipiat formam, secundum
quam sumitur ratio definitiva rei (per quam scilicet scimus quid est caro
vel os); nec adhuc est natura in ipso antequam habeat formam. Ergo natura
rerum naturalium habentium in se principium motus, alio modo etiam forma
est: quae licet non separetur a materia secundum rem, tamen differt ab ea
ratione. Sicut enim aes et infiguratum, quamvis sint unum subiecto, tamen
ratione differunt, ita materia et forma.
Et hoc pro tanto dicit, quia nisi forma esset aliud secundum rationem a
materia, non esset alius et alius modus quo materia dicitur natura, et quo
forma dicitur natura.
|#4
Posset autem aliquis credere quod quia materia dicitur natura et
etiam forma, quod compositum possit dici natura; quia substantia dicitur de
forma et materia et de composito.
Sed hoc excludit dicens quod compositum ex materia et forma, ut homo, non
est ipsa natura, sed est aliquid a natura; quia natura habet rationem
principii, compositum autem habet rationem principiati.
|#5
Ulterius autem ex ratione praemissa procedit ad ostendendum quod
forma sit magis natura quam materia; quia unumquodque magis dicitur
secundum quod est in actu, quam secundum quod est in potentia.
Unde forma, secundum quam aliquid est naturale in actu, est magis natura
quam materia, secundum quam est aliquid naturale in potentia.
|#6
Secundam rationem ponit ibi: amplius fit ex homine etc..
Et dicit quod licet non fiat lectulus ex lectulo, ut Antiphon dicebat, fit
tamen homo ex homine. Unde verum est quod dicunt, quod forma lecti non est
natura, sed lignum; quoniam si lignum germinet, non fiet lectus, sed
lignum. Sicut igitur haec forma quae non redit per germinationem, non est
natura sed ars: ita forma quae redit per generationem, est natura. Sed
forma rei naturalis redit per generationem, fit enim ex homine homo: ergo
forma rei naturalis est natura.

44

