procedatur. Unde manifestum est quod haec ratio omnino nihil ex necessitate
concludit.
|#4
Deinde cum dicit: intelligentiae autem credere etc., solvit rationem
quae sumitur ex parte intellectus et imaginationis, quam antiqui non
distinguebant ab intellectu.
Per hanc autem rationem supra ostendebatur quod esset spatium infinitum
extra caelum, et per consequens locus et corpus.
Sed ipse dicit quod inconveniens est credere intelligentiae, ita scilicet
quod quidquid apprehenditur intellectu vel imaginatione sit verum, ut
quidam antiquorum putaverunt, quorum opinio reprobatur in IV metaphys..
Non enim sequitur, si apprehendo aliquam rem minorem vel maiorem quam sit,
quod sit aliqua abundantia vel defectus in re illa, sed solum in
apprehensione intellectus vel imaginationis.
Potest enim aliquis intelligere quemcumque hominem esse multiplicem eius
quod est, idest duplum vel triplum vel qualitercumque augmentans in
infinitum: non tamen propter hoc erit aliqua huiusmodi quantitas
multiplicata extra intellectum, aut extra determinatam quantitatem aut
magnitudinem: sed contingit quod re sic existente, aliquis ita intelligat.
|#5
Deinde cum dicit: tempus autem et motus etc., solvit rationem
acceptam ex tempore et motu. Et dicit quod tempus et motus sunt infinita
non in actu, quia nihil est temporis in actu nisi nunc; neque aliquid motus
est in actu nisi quoddam indivisibile: sed intellectus apprehendit
continuitatem temporis et motus, accipiendo ordinem prioris et posterioris:
ita tamen quod id quod primo fuit acceptum de tempore vel motu, non
permanet sic. Unde non oportet dicere quod totus motus infinitus sit in
actu, vel totum tempus infinitum.
|#6
Deinde cum dicit: magnitudo autem neque divisione etc., solvit
rationem sumptam ex parte magnitudinis. Et dicit quod magnitudo non est
infinita in actu neque per divisionem neque per augmentationem
intelligibilem, sicut ex supra dictis patet.
Ultimo autem epilogat quod dictum est de infinito.
|*PHY.4 : LIBER 4
|+1

Lectio 1

|#1
Postquam Philosophus determinavit in tertio de motu et infinito, quod
competit motui intrinsece, secundum quod est de genere continuorum, nunc in
quarto libro intendit determinare de iis quae adveniunt motui extrinsece.
Et primo de iis quae adveniunt motui extrinsece quasi mensurae mobilis;
secundo de tempore, quod est mensura ipsius motus, ibi: consequens autem
dictis etc..
Circa primum duo facit: primo determinat de loco; secundo de vacuo, ibi:
eodem autem modo accipiendum etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod determinandum est a naturali de
loco; secundo prosequitur propositum, ibi: quod quidem igitur locus sit
etc..
Circa primum duo facit.
Primo proponit quod intendit: et dicit quod sicut ad naturalem pertinet
determinare de infinito, si est vel non est, et quomodo sit, et quid sit,
similiter etiam et de loco.
Secundo ibi: et ea namque quae sunt etc., probat quod dixerat: et primo ex
parte ipsius loci; secundo ex parte nostra, ibi: habet autem multas
dubitationes etc..
|#2

Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est.

111

