Et dicit quod quidam opinantur quod generatio rerum naturalium proveniat ex
necessitate absoluta materiae; ut puta si aliquis diceret quod paries aut
domus taliter sit ex necessitate materiae, eo quod gravia nata sunt deorsum
ferri, levia vero supereminere: et propter hoc lapides graves et duri
remanent in fundamento, terra vero lapidibus superponitur tanquam levior,
ut patet in parietibus constructis ex lateribus, qui ex terra conficiuntur;
sed in summo ponuntur ligna, scilicet in tecto, quae sunt maxime levia. Ita
etiam existimabant dispositiones rerum naturalium provenisse tales ex
necessitate materiae; ut puta si dicatur quod homo habet pedes inferius et
manus superius propter gravitatem aut levitatem humorum.
|#4
Deinde cum dicit: sed tamen non sine his quidem etc., determinat
veritatem.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit qualiter sit necessitas in rebus
naturalibus; secundo assimilat necessitatem rerum naturalium necessitati
quae est in scientiis demonstrativis, ibi: est autem necessarium etc..
Dicit ergo primo quod, licet inconveniens videatur dicere quod in rebus
naturalibus sit talis dispositio propter necessitatem materiae, sicut et
apparet hoc esse inconveniens in rebus artificialibus, de quibus exemplum
positum est; non tamen est talis dispositio facta in rebus naturalibus et
artificialibus, sine principiis materialibus habentibus aptitudinem ad
talem dispositionem: non enim domus convenienter constaret, nisi graviora
in fundamento ponerentur, et leviora superius.
Non tamen dicendum est quod propter hoc domus sic sit disposita quod una
pars eius sit inferius et alia superius, propter hoc, id est propter
gravitatem aut levitatem quarundam partium; nisi secundum quod haec
praepositio propter dicit causam materialem, quae propter formam est: sed
partes domus sic sunt dispositae propter finem, qui est cooperire et
salvare homines a caumate et pluviis.
Et sicuti est in domo, similiter est in omnibus aliis, in quibuscumque
contingit agere propter aliquid: in omnibus enim huiusmodi non consequuntur
dispositiones generatorum aut factorum sine principiis materialibus, quae
habent necessariam materiam, per quam apta, nata sunt sic disponi.
Non tamen res factae aut generatae sic disponuntur propter hoc, quod
principia materialia sunt talia, nisi sicut ly propter dicit causam
materialem; sed sic disponuntur propter aliquem finem, et principia
materialia quaeruntur ut sint apta huic dispositioni, quam requirit finis,
ut patet in serra. Est enim serra huiusmodi, idest talis dispositionis aut
formae: quare oportet quod sit talis, idest ut habeat talem materiam: et
est huiusmodi, idest talis dispositionis aut formae, propter hoc, idest
propter aliquem finem. Sed tamen iste finis, qui est sectio, non posset
provenire nisi esset ferrea: necessarium est ergo serram esse ferream, si
debeat esse serra, et si debeat esse eius finis, quod est opus ipsius.
Sic igitur patet quod in rebus naturalibus est necessarium ex suppositione,
sicut et in rebus artificialibus: sed non ita quod id quod est necessarium,
sit sicut finis; quia id quod necessarium est, ponitur ex parte materiae;
sed ex parte finis ponitur ratio necessitatis.
Non enim dicimus quod necessarium sit esse talem finem, quia materia talis
est; sed potius e converso, quia finis et forma talis futura est, necesse
est materiam talem esse. Et sic necessitas ponitur ad materiam, sed ratio
necessitatis ad finem.
|#5
Deinde cum dicit: est autem necessarium etc., assimilat necessitatem
quae est in generatione rerum naturalium, necessitati quae est in scientiis
demonstrativis.
Et primo quantum ad ordinem necessitatis; secundo quantum ad id quod est
necessitatis principium, ibi: et finis quod est etc..
Dicit ergo primo quod aliquo modo similiter invenitur necessarium in
scientiis demonstrativis, et in iis quae generantur secundum naturam.
Invenitur enim in scientiis demonstrativis necessarium a priori, sicut si
dicamus quod quia definitio recti anguli est talis, necesse est triangulum
75

