|#1
Postquam Philosophus definivit tempus, hic ex definitione data reddit
rationem eorum quae dicuntur de tempore.
Et circa hoc quatuor facit: primo ostendit quomodo in tempore invenitur
minimum, et quomodo non; secundo quare tempus dicitur multum et paucum,
breve et longum, non autem velox et tardum, ibi: manifestum est autem
propter quid etc.; tertio quomodo tempus sit idem, et quomodo non, ibi: et
idem autem ubique etc.; quarto quomodo tempus cognoscitur motu et e
converso, ibi: non solum autem motum etc..
|#2
Dicit ergo primo quod manifestum est ex definitione temporis prius
data, quod tempus est numerus motus secundum prius et posterius, ut supra
expositum est; et iterum manifestum est ex praemissis, quod tempus est
quoddam continuum. Licet enim non habeat continuitatem ex eo quod est
numerus, habet tamen continuitatem ex eo cuius est numerus: quia est
numerus continui, scilicet motus, ut etiam supra dictum est. Non enim est
tempus numerus simpliciter, sed numerus numeratus.
In numero autem simpliciter est omnino invenire aliquem minimum numerum,
scilicet dualitatem. Sed si accipiamus numerum quendam, scilicet numerum
alicuius rei continuae, quodammodo est invenire minimum, et quodammodo non;
quia secundum multitudinem est invenire minimum, non autem secundum
magnitudinem. Sicut in multis lineis secundum multitudinem quidem est
minimum, ut una linea vel duae lineae; una quidem si accipiatur id quod est
minimum simpliciter in numero; duae autem si accipiatur id quod est minimum
in genere numeri, habens rationem numeri. Sed in lineis non est invenire
minimum secundum magnitudinem, ut sit scilicet aliqua linea minima; quia
semper est dividere quamcumque lineam.
Et similiter dicendum est de tempore: quia est invenire in eo minimum
secundum multitudinem, scilicet unum vel duo, ut puta aut unum annum aut
duos annos, aut duos dies aut horas. Sed minimum secundum magnitudinem non
est invenire in tempore; quia cuiuslibet temporis dati est accipere partes
in quas dividitur.
|#3
Deinde cum dicit: manifestum est autem etc., assignat rationem quare
tempus non dicitur tardum aut velox, sed dicitur multum et paucum, breve et
longum.
Iam enim ostensum est quod tempus et numerus est, et continuum est.
Inquantum ergo est continuum, dicitur tempus et longum et breve, sicut et
linea; inquantum autem numerus est, dicitur et multum et paucum.
Esse autem velox et tardum, nullo modo competit numero: neque numero
simpliciter, ut manifestum est; neque etiam potest convenire numero
alicuius rei. Nam esse velox vel tardum, dicitur de aliquo secundum quod
est numeratum: dicitur enim velox motus, eo quod parvo tempore numeratur;
tardum autem e converso. Unde manifestum est quod tempus nullo modo potest
dici velox vel tardum.
|#4
Deinde cum dicit: et idem autem etc., ostendit quomodo tempus sit
idem, et quomodo non idem.
Et primo quomodo sit idem vel non idem simpliciter; secundo quomodo sit
idem secundum quid, ibi: amplius sicut contingit etc..
Dicit ergo primo quod tempus simul existens, est idem ubique, idest
respectu omnium quae moventur ubicumque. Non enim diversificatur secundum
diversa mobilia; sed diversificatur secundum diversas partes eiusdem motus.
Et ideo tempus prius et tempus posterius non est idem. Et hoc ideo, quia
prima mutatio praesens, cuius primo et principaliter numerus tempus est,
una est; sed huius mutationis altera pars est, quae iam facta est et
pertransiit, et altera, quae futura est. Unde et tempus alterum est quod
prius fuit, et alterum quod futurum est. Et hoc ideo, quia tempus non est
numerus simpliciter, sed numerus alicuius rei numeratae, scilicet prioris
et posterioris in motu; et huic numero semper accidit esse alterum, et

160

