Sicut in alteratione oportet quod pertranseat medias qualitates: ex calido
enim transitur in frigidum per tepidum; et si debeat rediri ex frigido in
calidum, oportet quod per tepidum transeatur. Et idem apparet in motu qui
est secundum quantitatem: quia si quod movetur de magno in parvum, iterum
redeat ad magnum, oportet quod bis sit in media quantitate.
Et simile est etiam in generatione et corruptione: si enim ex igne fiat
aer, et iterum ex aere fiat ignis, oportet quod medias dispositiones bis
transeat (sic enim medium potest poni in generatione et corruptione,
secundum quod accipitur cum transmutatione dispositionum)p et quia media
transire contingit in diversis mutationibus diversimode, subiungit quod
nihil differt vel pauca vel multa media facere, per quae aliquid moveatur
de extremo in extremum; neque accipere aliquod medium positive, ut pallidum
inter album et nigrum, vel remotive, ut inter bonum et malum quod neque
bonum neque malum est: quia qualitercumque media se habeant, semper accidit
quod eadem multoties pertranseantur.
|#5
Deinde cum dicit: manifestum igitur etc., concludit ex praemissis,
quod antiqui naturales non bene dixerunt, ponentes omnia sensibilia semper
moveri: quia oporteret quod moverentur secundum aliquem praedictorum
motuum, de quibus ostendimus quod non possunt esse in perpetuum continui;
et maxime quia, secundum quod illi dicunt, motus semper continuus est
alteratio.
Dicunt enim quod omnia semper defluunt et corrumpuntur; et adhuc dicunt
quod generatio et corruptio nihil est aliud quam alteratio: et sic dum
dicunt omnia semper corrumpi, dicunt omnia semper alterari.
Probatum est autem per rationem supra inductam, quod nullo motu contingit
semper moveri nisi circulari: et sic relinquitur quod neque secundum
alterationem, neque secundum augmentum, possunt omnia semper moveri, ut
illi dicebant.
Ultimo autem principale intentum epilogando concludit, scilicet quod nulla
mutatio possit esse infinita et continua nisi circularis.
|#6
Deinde cum dicit: quod autem lationum etc., probat quod motus
circularis sit primus motuum, duabus rationibus: quarum prima talis est.
Omnis motus localis, ut prius dictum est, aut est circularis aut rectus aut
commixtus.
Circularis autem et rectus sunt priores commixto, quia ex illis
constituitur. Inter illos autem duos, circularis est prior recto:
circularis enim est simplicior et perfectior recto.
Quod sic probat. Motus enim rectus non potest procedere in infinitum. Hoc
enim esset dupliciter.
Uno modo sic quod esset magnitudo per quam transit motus rectus infinita:
quod est impossibile. Sed etiam si esset aliqua magnitudo infinita, nihil
moveretur ad infinitum.
Quod enim impossibile est esse, nunquam fit aut generatur; impossibile est
autem transire infinitum; nihil ergo movetur ad hoc quod infinita
pertranseat. Non ergo potest esse motus rectus infinitus super magnitudinem
infinitam.
Alio modo posset intelligi motus rectus infinitus, super magnitudine finita
per reflexionem.
Sed motus qui est reflexus non est unus, ut supra probatum est, sed est
compositus ex duobus motibus.
Si autem super linea recta finita non fiat reflexio, erit motus imperfectus
et corruptus: imperfectus quidem, quia possibile est ei fieri additionem;
corruptus autem, quia cum pervenerit ad terminum magnitudinis, cessabit
motus.
Sic ergo patet quod motus circularis qui non est compositus ex duobus, et
qui non corrumpitur cum venit ad terminum (cum sit idem eius principium et
finis), est simplicior et perfectior quam motus rectus. Perfectum autem est
prius imperfecto, et similiter incorruptibile corruptibili, et natura et
ratione et tempore, sicut supra ostensum est, cum probabatur loci
341

