principium; qui igitur negat multitudinem, tollit principia: non igitur
debet contra hanc positionem disputare naturalis.
|#5
Deinde cum dicit: simile igitur etc., ostendit idem alia ratione.
Non enim requiritur ab aliqua scientia ut inducat rationem contra opiniones
manifeste falsas et improbabiles; nam quolibet proferente contraria
opinionibus sapientis solicitum esse, stultum est, ut dicitur I topic..
Hoc est ergo quod dicit, quod intendere ad perquirendum si ens est sic
unum, scilicet immobile, simile est ac si disputaretur contra quamlibet
aliam positionem improbabilem, ut puta contra positionem Heracliti, qui
dixit omnia semper moveri et nihil esse verum; vel contra positionem
alicuius qui diceret quod totum ens est unus homo, quae quidem positio
esset omnino improbabilis.
Et tamen qui ponit esse ens unum tantum immobile, cogitur ponere totum ens
esse aliquod unum. Sic igitur patet quod non est naturalis scientiae contra
hanc positionem disputare.
|#6
Deinde cum dicit: aut solvere etc., ostendit quod non est naturalis
etiam solvere praedictorum Philosophorum rationes.
Et hoc per duas rationes, quarum secunda ponitur ibi: nobis autem
subiiciantur etc..
Probat ergo primo propositum per hoc quod non exigitur in aliqua scientia
ut solvantur rationes sophisticae, quae manifestum defectum habent vel
formae vel materiae. Et hoc est quod dicit, quod simile est intendere ad
improbabiles rationes aut etiam solvere rationem litigiosam, idest
sophisticam. Hoc autem quod sint sophisticae, habent utraeque rationes et
melissi et Parmenidis: peccant enim in materia, unde dicit quod falsa
recipiunt, idest falsas propositiones assumunt; et peccant in forma, unde
dicit quod non syllogizantes sunt. Sed ratio melissi est magis onerosa,
idest vana et fatua, et non habens defectum, idest non inducens
dubitationem: et hoc infra ostendetur. Non est autem inconveniens si uno
inconvenienti dato alia sequantur. Sic igitur concludi potest quod non
requiritur a Philosopho naturali quod solvat huius rationes.
|#7
Deinde cum dicit: nobis autem subiiciantur etc., ponit secundam
rationem ad idem: quae talis est.
In scientia naturali supponitur quod naturalia moveantur vel omnia vel
quaedam: quod dicit quia de quibusdam est dubium si moventur et qualiter
moventur, puta de anima, de centro terrae, de polo caeli, et formis
naturalibus, et aliis huiusmodi. Et quod naturalia moveantur, potest
manifestum esse ex inductione; quia ad sensum apparet quod res naturales
moventur.
Est autem necessarium motum supponi in scientia naturali, sicut necessarium
est supponi naturam, in cuius definitione ponitur motus; est enim natura
principium motus, ut infra dicetur.
Hoc autem habito, quod motus supponatur in scientia naturali, ulterius
procedit ad propositum ostendendum per hoc quod non omnes rationes sunt
solvendae in aliqua scientia, sed solum illae quae concludunt aliquod
falsum ex principiis illius scientiae: quaecumque vero non concludunt ex
principiis scientiae, sed ex contrariis principiorum, non solvuntur in illa
scientia.
Et hoc probat per exemplum in geometricis dicens: ut tetragonismum, idest
quadraturam circuli, hunc quidem qui est per decisiones circumferentiae,
dissolvere pertinet ad geometram, quia nihil supponit contrarium principiis
scientiae. Voluit enim quidam invenire quadratum aequale circulo dividendo
circumferentiam circuli in multas partes, et singulis partibus supponendo
lineas rectas: et sic, inveniendo aliquam figuram sicut rectilineam
aequalem alicui illarum figurarum quae continentur a decisione
circumferentiae et corda, aut pluribus aut omnibus, aestimabat se invenisse
figuram rectilineam aequalem toti circulo, cui facile erat invenire
quadratum aequale per principia geometriae: et sic putabat se invenire
7

