Prima autem pars dividitur in duas: in prima ostendit quomodo motus
dividitur; in secunda agit de ordine partium motus, ibi: quoniam autem omne
quod mutatur, ex quodam etc..
Circa primum duo facit: primo ponit duos modos quibus motus dividitur;
secundo ostendit quae sunt illa quae simul dividuntur cum motu, ibi:
quoniam autem omne quod movetur, in aliquo etc..
Circa primum duo facit: primo ponit modos quibus motus dividitur; secundo
exponit eos, ibi: sit igitur ipsius quidem ab etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod duobus modis dividitur motus. Uno modo
secundum tempus; quia ostensum est quod motus non est in nunc sed in
tempore. Alio vero modo dividitur secundum motus partium mobilis. Sit enim
ac mobile, et dividatur: ostensum est enim omne quod movetur divisibile
esse. Si ergo ipsum ac totum movetur, necesse est quod moveatur utraque
pars eius, scilicet ab et bc.
Est autem considerandum, quod divisio motus secundum partes mobilis, potest
intelligi dupliciter. Uno modo ut pars post partem moveatur: quod quidem
non est possibile in eo quod secundum se totum movetur; quia eius quod
secundum se totum movetur, omnes partes simul moventur, non quidem seorsum
a toto, sed in ipso toto. Alio modo potest intelligi ista divisio motus
secundum partes mobilis, sicut et divisio cuiuslibet accidentis cuius
subiectum est divisibile, attenditur secundum divisionem sui subiecti;
sicut si totum hoc corpus est album, secundum divisionem corporis dividetur
per accidens albedo.
Et sic accipitur hic divisio motus secundum partes mobilis; ut sicut
utraque pars mobilis simul movetur in toto, ita motus utrarumque partium
sint simul. Et per hoc ista divisio motus, quae est secundum partes
mobilis, est alia ab illa quae est secundum tempus, in qua duae partes
motus non sunt simul.
Si tamen motus partis unius comparetur ad motum partis alterius non
simpliciter, sed secundum aliquod signum determinatum, sic motus unius
partis etiam tempore praecedit motum alterius partis. Si enim mobile abc
moveatur in magnitudine efg, ita quod ef sit aequale toti ac, manifestum
est quod hoc signum f prius pertransibit bc quam ab: et secundum hoc simul
curret divisio motus secundum partes temporis et secundum partes mobilis.
|#3
Deinde cum dicit: sit igitur ipsius quidem etc., manifestat positos
modos: et primo ostendit quod motu dividatur secundum partes mobilis;
secundo quod dividatur secundum partes temporis, ibi: alius autem secundum
tempus etc..
Primum ostendit tribus rationibus: quarum prima talis est.
Ex quo moto toto moventur partes, motus illius partis quae est ab, sit de;
et motus alterius partis, quae est bc, sit Ez. Sicut ergo totum mobile ac
componitur ex ab et bc, ita totus motus dz componitur ex de et Ez. Cum ergo
utraque partium mobilis moveatur secundum utramque partium motus, ita tamen
quod neutra pars mobilis movetur secundum motum alterius partis (quia
secundum hoc totus motus esset unius partis, quae moveretur motu suo et
motu alterius partis), oportet dicere quod totus motus dz sit totius
mobilis ac; et sic motus totius dividitur per motum partium.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem, si omnis motus etc.: quae
talis est.
Omnis motus est alicuius mobilis: totus autem motus dz non est alterius
partium; quia neutra movetur secundum totum motum, sed utraque movetur
secundum partes motus, ut dictum est. Neque iterum potest dici quod sit
motus cuiuscumque alterius mobilis separati ab ac: quia si totus iste motus
esset totius alterius mobilis, sequeretur quod partes huius motus essent
partium illius mobilis; sed partes huius motus qui dicitur dz, sunt partium
huius mobilis quae sunt ab, bc, et nullarum aliarum; quia si essent et
harum et aliarum, sequeretur quod unus motus esset plurium, quod est
impossibile. Relinquitur ergo quod totus motus sit totius magnitudinis,
224

