Et ideo concludit quod ad evidentiam harum opinionum considerandum est quid
sit fortuna et casus; et utrum sint idem vel aliud; et quomodo reducantur
ad causas praedictas.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus posuit opiniones aliorum de fortuna et casu, hic
determinat veritatem.
Et dividitur in partes tres: in prima ostendit quid sit fortuna; in secunda
in quo differant casus et fortuna, ibi: differunt autem etc.; in tertia
ostendit ad quod genus causae casus et fortuna reducantur, ibi: sed modorum
causarum etc..
Prima pars dividitur in duas: in prima ostendit quid sit fortuna; in
secunda ex definitione fortunae assignat rationem eorum quae de fortuna
dicuntur, ibi: infinitas quidem igitur causas etc..
Circa primum tria facit: primo ponit quasdam divisiones ad investigandum
definitionem fortunae; secundo ostendit sub quibus membris illarum
divisionum fortuna contineatur, ibi: sicut igitur dictum est etc.; tertio
concludit definitionem fortunae, ibi: manifestum est ergo etc..
Et quia fortuna ponitur ut causa quaedam, ad cognitionem autem causae
oportet scire quorum sit causa, ponit primo divisionem ex parte eius cuius
fortuna est causa; secundo ponit divisionem ex parte ipsius causae, ibi:
huiusmodi igitur cum secundum accidens etc..
|#2
Circa primum ponit tres divisiones.
Quarum prima est, quod quaedam fiunt semper, ut ortus solis; quaedam sicut
frequenter, ut quod homo nascatur oculatus: neutrum autem horum dicitur
esse a fortuna.
Sed quaedam fiunt praeter haec, idest ut in paucioribus, sicut quod homo
nascatur cum sex digitis vel sine oculis: et omnes dicunt huiusmodi fieri a
fortuna. Unde manifestum est quod fortuna aliquid est; cum esse a fortuna
et esse ut in paucioribus convertantur.
Et hoc inducit contra primam opinionem, quae negavit fortunam.
|#3
Videtur autem divisio Philosophi esse insufficiens, quia etiam
quaedam contingentia sunt ad utrumlibet. Avicenna ergo dixit quod in his
quae sunt ad utrumlibet, contingit aliquid esse a fortuna, sicut ea quae
sunt in minori parte. Nec obstat quod non dicitur esse a fortuna quod
socrates sedeat, cum hoc sit ad utrumlibet: quia licet hoc sit ad
utrumlibet respectu potentiae motivae, non tamen est ad utrumlibet respectu
potentiae appetitivae, quae determinate tendit in unum; praeter quam si
aliquid accideret, diceretur esse fortuitum.
Sed sicut potentia motiva, quae est ad utrumlibet, non exit in actum nisi
per potentiam appetitivam determinetur ad unum; ita nihil quod est ad
utrumlibet exit in actum nisi per aliquod determinetur ad unum: quia id
quod est ad utrumlibet est sicut ens in potentia; potentia autem non est
principium agendi, sed solum actus. Unde ex eo quod est ad utrumlibet nihil
sequitur, nisi per aliquid aliud quod determinat ad unum, vel sicut semper
vel sicut frequenter. Et propter hoc in iis quae fiunt, praetermisit ea
quae sunt ad utrumlibet.
|#4
Sciendum etiam quod quidam definierunt esse necessarium, quod non
habet impedimentum; contingens vero sicut frequenter, quod potest impediri
in paucioribus.
Sed hoc irrationabile est. Necessarium enim dicitur, quod in sui natura
habet quod non possit non esse: contingens autem ut frequenter, quod possit
non esse. Hoc autem quod est habere impedimentum vel non habere, est
contingens. Natura enim non parat impedimentum ei quod non potest non esse;
quia esset superfluum.

59

