in consideratione mathematici, et applicat eam ad materiam sensibilem; et
sic determinat de ea non inquantum est mathematica, sed inquantum est
physica.
Ex ipsa ergo differentia scientiarum mediarum ad scientias pure
mathematicas, apparet quod supra dictum est. Nam si huiusmodi scientiae
mediae abstracta applicant ad materiam sensibilem, manifestum est quod
mathematicae e converso ea quae sunt in materia sensibili abstrahunt.
|#9
Et per hoc etiam patet responsio ad id quod supra obiiciebatur de
astrologia.
Unde astrologia est magis naturalis quam mathematica. Unde non est mirum si
communicet in conclusionibus cum scientia naturali.
Quia tamen non est pure naturalis, per aliud medium eandem conclusionem
demonstrat.
Sicut quod terra sit sphaerica demonstratur a naturali per medium naturale,
ut puta quia partes eius undique et aequaliter concurrunt ad medium: ab
astrologo autem ex figura eclipsis lunaris, vel ex hoc quod non eadem
sidera ex omni parte terrae aspiciuntur.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam Philosophus ostendit differentiam inter naturalem et
mathematicum, hic ostendit ad quid se extendat consideratio naturalis.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod ad naturalem pertinet
considerare formam et materiam; secundo ostendit quid sit terminus
considerationis naturalis circa formam, ibi: usque ad quantum etc..
Circa primum duo facit: primo ex praemissis concludit propositum; secundo
movet dubitationes circa determinatum, ibi: etenim iam etc..
|#2
Dicit ergo primo quod quia natura dicitur dupliciter, scilicet de
materia et forma, ut supra dictum est, sic est considerandum in scientia
naturali, sicut cum intendimus de simo quid est: tunc enim non solum
formam, idest curvitatem, sed etiam materiam, idest nasum attendimus. Unde
in scientia naturali neque est consideratio sine materia sensibili, neque
etiam solum secundum materiam, sed etiam secundum formam.
Et est notandum quod iste processus Aristotelis includit duo media.
Per unum quorum sic potest argumentari.
Naturalis Philosophus debet considerare de natura; sed natura est tam forma
quam materia; ergo debet tam de materia quam de forma considerare.
Per aliud vero sic. Naturalis differt a mathematico, ut dictum est, quia
consideratio naturalis est sicut consideratio simi, consideratio vero
mathematici est sicut consideratio curvi; sed consideratio simi est
consideratio formae et materiae; ergo et consideratio naturalis est
consideratio utriusque.
|#3
Deinde cum dicit: etenim iam etc., movet circa praemissa dubitationem
duplicem.
Quarum prima est: cum natura dicatur de materia et de forma, utrum scientia
naturalis sit tantum de materia, vel tantum de forma, vel de eo quod est ex
utroque compositum.
Secunda dubitatio est: supposito quod de utroque consideret scientia
naturalis, utrum sit eadem scientia naturalis quae consideret de forma et
materia, vel alia et alia de utroque.
|#4
Deinde cum dicit: in antiquos quidem enim etc., solvit praedictas
dubitationes, et maxime secundam; ostendens quod ad eiusdem scientiae
naturalis considerationem pertinet considerare de forma et de materia. Nam
prima quaestio satis videbatur soluta esse per hoc quod dixerat, quod
consideratio naturalis est sicut cum intendimus de simo quid sit.
Circa hoc ergo duo facit.
Primo ponit quid antiqui sensisse videntur.
48

