Dicit ergo primo quod quia aestimaverunt infinitum coniungi toti, hinc
acceperunt quasi dignitatem, idest rem per se notam, de infinito, quod
omnia contineret et omnia in se haberet; propter hoc quod habet quandam
similitudinem cum toto, sicut id quod est in potentia habet similitudinem
cum actu. Infinitum enim inquantum est in potentia, est sicut materia
respectu perfectionis magnitudinis: et est sicut totum in potentia, non
autem in actu. Quod patet ex hoc, quod infinitum dicitur secundum quod
possibile est aliquid dividi in minus, et secundum quod ex opposito
divisioni potest fieri appositio, ut supra dictum est. Sic igitur infinitum
secundum se, idest secundum propriam rationem, est in potentia totum: et
est imperfectum, sicut materia non habens perfectionem.
Non autem est totum et finitum secundum se, idest secundum propriam
rationem qua est infinitum; sed secundum aliud, idest secundum finem et
totum, ad quod est in potentia.
Divisio enim quae est possibilis in infinitum, secundum quod ad aliquid
terminatur, dicitur esse perfecta: et secundum quod vadit in infinitum, est
imperfecta. Et manifestum est quod, cum totius sit continere, materiae
autem contineri, quod infinitum inquantum huiusmodi non continet, sed
continetur: inquantum scilicet id quod de infinito est in actu, semper
continetur ab aliquo maiori, secundum quod possibile est aliquid extra
accipere.
|#7
Ex hoc autem quod est sicut ens in potentia, non solum hoc sequitur,
quod infinitum contineatur et non contineat: sed etiam sequuntur duae aliae
conclusiones. Quarum una est, quod infinitum inquantum huiusmodi est
ignotum, quia est sicut materia non habens speciem, idest formam, ut dictum
est; materia autem non cognoscitur nisi per formam.
Alia conclusio est, quae ex eodem sequitur, quod infinitum magis habet
rationem partis quam totius, quia materia comparatur ad totum ut pars. Et
recte infinitum se habet ut pars, inquantum non est de ipso accipere nisi
aliquam partem in actu.
|#8
Deinde cum dicit: quoniam si continet etc., excludit opinionem
Platonis, qui ponebat infinitum tam in sensibilibus quam in
intelligibilibus.
Et dicit quod ex hoc manifestum est etiam quod, si magnum et parvum, quibus
Plato attribuit infinitum, sunt in sensibilibus et in intelligibilibus
tanquam continentia (propter hoc quod continere attribuitur infinito);
sequitur quod infinitum contineat intelligibilia.
Sed hoc videtur esse inconveniens et impossibile, quod infinitum, cum sit
ignotum et indeterminatum, contineat et determinet intelligibilia.
Non enim determinantur nota per ignota, sed magis e converso.
|+12

Lectio 12

|#1
Posita definitione infiniti, hic ex definitione assignata assignat
rationem eorum quae de infinito dicuntur.
Et primo eius quod dicitur de appositione et divisione infiniti; secundo
eius quod infinitum in diversis secundum ordinem invenitur, ibi: infinitum
autem non idem est etc.; tertio eius quod mathematici utuntur infinito,
ibi: non removet autem ratio etc.; quarto eius quod infinitum ponitur
principium, ibi: quoniam autem causae etc..
Circa primum duo facit: primo assignat rationem eius quod dicitur de
infinito, circa divisionem vel appositionem in magnitudinibus; secundo eius
quod dicitur in numeris, per comparationem ad magnitudines, ibi:
rationabiliter autem est etc..
|#2
Dictum est autem supra quod appositio in infinitum sic invenitur in
magnitudinibus, quod tamen non exceditur per hoc quaecumque determinata
magnitudo. Sed divisio in infinitum sic invenitur in magnitudinibus, quod
dividendo transitur quaecumque quantitas in minus, ut supra expositum est.
107

