de motu, applicando ad determinatas naturas: et ideo ponit aliquid esse
primo movens seipsum.
Et solvit praemissam dubitationem sic: quod nihil prohibet esse divisibile
in potentia ex eo quod sunt continua (scilicet movens et motum) si utrumque
sit continuum, aut ad minus alterum tantum, scilicet quod movetur, quod
necesse est esse continuum. Sed tamen possibile est quod aliquod continuum,
sive sit movens sive motum, habeat talem naturam, ut non possit actu
dividi, sicut patet de corpore solis. Et si contingat quod aliquod
continuum dividatur, non retinebit eandem potentiam ad hoc quod moveat vel
moveatur, quam prius habebat; quia huiusmodi potentia sequitur aliquam
formam; forma autem naturalis requirit quantitatem determinatam. Unde si
sit corpus incorruptibile, dividi non potest in actu. Si autem sit
corruptibile, si dividatur in actu, non retinebit eandem potentiam, sicut
patet in corde. Unde nihil prohibet in iis quae sunt divisibilia in
potentia, esse unum primum.
|#7
Deinde cum dicit: manifestum igitur ex his etc., infert conclusionem
principaliter intentam ex omnibus praemissis.
Et dicit manifestum esse ex praemissis, quod necesse est ponere primum
movens immobile.
Cum enim non procedatur in infinitum in moventibus et motis ab alio, sed
necesse sit stare ad aliquod primum, quod est immobile vel movens seipsum;
sive moventia et mota stent ad aliquod primum immobile, sive ad aliquod
primum quod movet seipsum, utrobique accidit quod primum movens sit
immobile; propter hoc quod moventis etiam seipsum una pars est movens
immobile, ut nunc ostensum est.
|+12

Lectio 12

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod in iis quae moventur ab alio, non
est procedere in infinitum, sed est devenire ad aliquod primum, quod vel
est immobile vel movet seipsum: et ostendit ulterius quod moventis seipsum
una pars est movens immobile, et sic utrobique accidit quod primum movens
sit immobile; quia tamen in moventibus se quae sunt apud nos, scilicet
animalibus corruptibilibus, contingit quod pars movens in movente seipsum
est corruptibilis et movetur per accidens, scilicet anima: vult hic
ostendere quod primum movens est incorruptibile, et non movetur nec per se
nec per accidens.
Et circa hoc duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat, ibi:
sit autem si aliquis velit etc..
Circa primum tria facit: primo resumit ea quae supra ostensa sunt; secundo
praetermittit quoddam quod videbatur posse valere ad suum propositum, ibi:
unumquodque igitur etc.; tertio exponit suum propositum, ibi: quoniam autem
necessarium est esse etc..
Dicit ergo primo, quod supra ostensum est quod motus semper est et nunquam
deficit: et quia omnis motus est ab aliquo movente, in moventibus autem non
est procedere in infinitum, necesse est esse aliquod primum movens. Et quia
nondum probatum est quod primum movens sit unum, ideo sub dubio derelinquit
utrum sit unum vel plura. Et ulterius ostensum est quod primum movens est
immobile, sive statim ascendendo de motis ad moventia perveniatur ad primum
immobile, sive perveniatur ad primum movens seipsum, cuius una pars est
movens immobile.
|#2
Fuit autem quorundam positio, quod omnia principia moventia in iis
quae movent seipsa, sunt perpetua: posuit enim Plato omnes animas animalium
perpetuas. Et si vera esset haec opinio, iam statim Aristoteles haberet
propositum quantum ad hoc quod primum movens sit perpetuum. Sed opinio
Aristotelis est, quod de partibus animae solus intellectus est
incorruptibilis; cum tamen etiam aliae partes animae sint moventes.
Et ideo hoc consequenter praetermittit, dicens: unumquodque igitur etc.. Et
dicit quod ad rationem quae prae manibus habetur, nihil pertinet an
318

