Non enim potest dici quod unam indivisibilem magnitudinem transeat in uno
indivisibili tempore; quia sic non prius moveretur velocius quam tardius.
Ergo relinquitur quod tardius pertranseat indivisibilem magnitudinem in
pluri quam in uno indivisibili tempore, et in minori quam in duobus; et sic
oportebit unum indivisibile tempus dividi.
Et eodem modo sequitur quod indivisibilis magnitudo dividatur, si ponatur
quod tardius moveatur per tres indivisibiles magnitudines, in tribus
indivisibilibus temporibus. Velocius enim in uno indivisibili tempore
movebitur per plus quam per unam indivisibilem magnitudinem, et per minus
quam per duas.
Unde manifestum fit, quod nullum continuum potest esse indivisibile.
|+5

Lectio 5

|#1
Postquam ostendit Philosophus quod nullum continuum ex
indivisibilibus componitur, neque indivisibile esse, ex quibus apparet
motum esse divisibilem; hic determinat de divisione motus.
Et primo praemittit quaedam necessaria ad motus divisionem; secundo de ipsa
motus divisione determinat, ibi: motus autem est divisibilis dupliciter
etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod in indivisibili temporis non
contingit esse motum neque quietem; secundo ostendit quod indivisibile non
potest moveri, ibi: quod mutatur autem omne etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod indivisibile temporis est ipsum
nunc; secundo quod in nunc nihil movetur aut quiescit, ibi: quod autem
nihil in ipso nunc movetur etc..
Circa primum tria facit: primo ponit quod intendit; secundo ponit ea ex
quibus probari potest propositum, ibi: est enim aliquid ultimum eius etc.;
tertio ostendit id quod ad haec consequitur, ibi: necesse est igitur etc..
|#2
Circa primum considerandum est, quod aliquid dicitur nunc secundum
alterum, et non secundum seipsum: sicut dicimus nunc agi quod in toto
praesenti die agitur; tamen totus dies praesens non dicitur praesens
secundum seipsum, sed secundum aliquid sui. Manifestum est enim quod totius
diei aliqua pars praeteriit, et aliqua futura est: quod autem praeteriit
vel futurum est, non est nunc. Sic ergo patet quod totus dies praesens non
est nunc primo et per se, sed per aliquid sui: et similiter nec hora, nec
quodcumque aliud tempus.
Dicit ergo quod id quod dicitur nunc primo et per se, et non secundum
alterum, ex necessitate est indivisibile, et iterum ex necessitate est in
omni tempore.
|#3
Deinde cum dicit: est enim aliquid etc., probat propositum.
Manifestum est enim quod cuiuslibet continui finiti est accipere aliquod
ultimum, extra quod nihil est eius cuius est ultimum; sicut nihil lineae
est extra punctum, quod terminat lineam. Tempus autem praeteritum est
quoddam continuum finitum ad praesens.
Est ergo accipere aliquod ultimum eius quod factum est, idest praeteriti,
extra quod nihil est praeteriti, et infra quod nihil est futuri. Et
similiter erit accipere aliquod ultimum futuri, infra quod nihil est
praeteriti. Et illud ultimum est terminus utriusque, scilicet praeteriti et
futuri; quia cum totum tempus sit continuum, oportet quod praeteritum et
futurum ad unum terminum copulentur. Si igitur de aliquo demonstretur quod
ipsum sit tale per seipsum, quod est esse nunc per seipsum et non per
aliquid sui, simul cum hoc manifestum erit quod sit indivisibile.
|#4
Deinde cum dicit: necesse est igitur etc., ostendit quoddam
consequens ad praemissa.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit, supposito quod nunc sit
indivisibile, quod oporteat idem nunc esse quod est terminus praeteriti et

217

