separatis est aliquid formale, ut unum, et aliquid materiale, ut duo, ex
quibus omnes numeri componuntur.
|#7
Deinde cum dicit: et hi quidem infinitum esse parem etc., ostendit
differentiam eorum quantum ad radicem infiniti.
Et dicit quod Pythagorici attribuebant infinitum uni radici, scilicet
numero pari.
Et hoc manifestabant dupliciter.
Primo per rationem: quia id quod concluditur ab alio et per aliud
terminatur, quantum est de se, habet rationem infiniti; quod autem
concludit et terminat, habet rationem termini. Par autem numerus
comprehenditur et concluditur sub impari. Si enim proponitur aliquis
numerus par, undique divisibilis apparet; cum vero addita unitate ad
imparem numerum reducitur, iam quandam indivisionem consequitur, ac si par
sub impari constringatur: unde videtur quod par sit per se infinitum, et
causet in aliis infinitatem.
Ostendit etiam idem per signum.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod in geometricis, gnomon dicitur
quadratum super diametrum consistens cum duobus supplementis: huiusmodi
igitur gnomon circumpositus quadrato, constituit quadratum. Ex huius ergo
similitudine in numeris gnomones dici possunt numeri qui aliquibus numeris
adduntur.
Est autem hic observandum, quod si aliquis accipiat numeros impares
secundum ordinem progressionis naturalis, et unitati, quae est quadratum
virtute (inquantum semel unum est unum), addat primum numerum imparem,
scilicet ternarium, constituetur quaternarius, qui est numerus quadratus;
nam bis duo sunt quatuor. Si vero huic secundo quadrato addatur secundus
impar scilicet quinarius, consurgit novenarius, qui est quadratum ternarii;
nam ter tria sunt novem. Si autem huic tertio quadrato addatur tertius
impar, scilicet septenarius, consurgit sedecim, qui est quadratum
quaternarii: et sic semper per ordinatam additionem numerorum imparium
resultat eadem forma in numeris, scilicet quadratum.
Per additionem autem parium, semper resultat diversa figura. Nam si primus
par, scilicet duo, addantur unitati, consurgit ternarius, qui est figurae
trilaterae; si autem huic addatur secundus par, scilicet quaternarius,
consurgit septenarius, qui est figurae heptagonae: et sic semper variatur
figura numerorum ex additione parium.
Et hoc videtur esse signum quod uniformitas pertinet ad numerum imparem,
difformitas autem et varietas et infinitum pertinent ad numerum parem.
Et hoc est quod dicit: signum huius, scilicet quod infinitum sequatur
numerum parem, est hoc quod contingit in numeris: circumpositis enim
gnomonibus, idest numeris additis, circa unum, idest circa unitatem, et
extra, idest circa alios numeros, aliquando quidem fit alia species, idest
alia forma numeralis, scilicet per additionem numeri paris; aliquando autem
fit una species, scilicet per additionem numeri imparis. Et sic patet quare
Pythagoras numero pari attribuerit infinitatem.
Plato autem attribuebat duabus radicibus, scilicet magno et parvo: haec
enim duo secundum ipsum sunt ex parte materiae, cui competit infinitum.
|#8
Deinde cum dicit: qui autem de natura etc., ponit opiniones
naturalium Philosophorum de infinito.
Sciendum est ergo quod omnes naturales Philosophi, qui scilicet naturaliter
principia rerum tradiderunt, dixerunt quod infinitum non est per se
subsistens, sicut supra dictum est; sed ponunt infinitum esse accidens
alicuius naturae ei suppositae.
Qui ergo posuerunt unum principium tantum materiale, quodcumque sit, de
numero eorum quae dicuntur elementa, sive aer sive aqua sive aliquid
medium, dixerunt illud esse infinitum.
Qui vero fecerunt plura elementa sed finita secundum numerum, nullus eorum
posuit quod elementa essent infinita secundum quantitatem: ipsa enim
distinctio elementorum contrariari videbatur infinitati utriusque eorum.
92

