supposito; quia ex contingenti supposito, etiam si sit falsum, non potest
sequi aliquod impossibile.
Cum ergo praedicta ratio ducat ad impossibile, illud impossibile non
sequitur ex isto contingenti supposito, sed ex alio, quod oportet esse
impossibile, cum ex eo impossibile sequatur. Et sic patet quod in
demonstrationibus ad impossibile ducentibus, nihil refert utrum accipiatur
falsum contingens adiunctum impossibili, vel verum. Ostenditur enim
impossibile esse illud, ex quo, cum adiunctione contingentis falsi,
sequitur impossibile, sicut si ex eo impossibile sequeretur, adiuncto
quodam vero: quia sicut ex vero non potest sequi impossibile, ita nec ex
contingenti.
|#6
Sed potest aliquis dicere, quod non est contingens omnia mobilia
continuari; sed impossibile est continuari elementa ad invicem, et cum
caelestibus corporibus.
Sed dicendum est quod alio modo accipitur contingens et impossibile, cum
demonstratur aliquid de genere, et cum demonstratur aliquid de specie. Quia
cum agitur de specie, oportet accipi ut impossibile esse illud, cui
repugnat vel genus vel differentia speciei, ex quibus ratio speciei
constituitur. Cum vero agitur de genere, accipitur ut contingens omne illud
cui non repugnat ratio generis, licet ei repugnet differentia constituens
speciem: sicut si loquerer de animali, possem accipere ut contingens, quod
omne animal esset alatum; sed si descenderem ad considerationem hominis,
impossibile esset hoc animal esse alatum.
Quia igitur Aristoteles hic loquitur de mobilibus et moventibus in communi,
nondum applicando ad determinata mobilia; esse autem contiguum vel
continuum indifferenter se habet ad rationem moventis et mobilis; ideo
accepit ut contingens, quod omnia mobilia sint continua ad invicem: quod
tamen est impossibile, si mobilia considerentur secundum suas naturas
determinatas.
|+3

Lectio 3

|#1
Quia Philosophus in demonstratione praecedenti supposuerat quod
movens est contiguum vel continuum mobili, hoc intendit nunc probare.
Et primo ostendit propositum; secundo probat quoddam, quod in hac
probatione supponit, ibi: quoniam autem quae alterantur etc..
Circa primum duo facit: primo proponit intentum; secundo probat propositum,
ibi: quoniam autem tres sunt motus etc..
Dicit ergo primo, quod movens et motum sunt simul. Sed aliquid dicitur
movere dupliciter. Uno modo sicut finis movet agentem; et tale movens
aliquando distans est ab agente quem movet: alio modo sicut movet id quod
est principium motus; et de tali movente hic intelligit. Et propter hoc
addidit: non sicut cuius causa, sed unde est principium motus.
Item movens sicut principium motus, quoddam est immediatum, et quoddam
remotum.
Intelligit autem hic de immediate movente, et ideo dixit primum movens; ut
per primum significetur immediatum mobili, non autem id quod est primum in
ordine moventium.
Et quia in quinto dixerat ea esse simul quae sunt in eodem loco, posset
aliquis credere ex hoc quod dicit quod movens et motum simul sunt, quod
quando unum corpus movetur ab altero, quod oporteat ambo esse in eodem
loco: et ideo ad hoc excludendum subiungit, quod simul dicit hic, non
quidem esse in eodem loco, sed quia nihil est medium inter movens et motum;
secundum quod contacta vel continua sunt simul, quia termini eorum sunt
simul, vel quia sunt unum.
Et quia in praecedenti demonstratione processerat solum de motu locali,
posset aliquis credere quod hoc haberet veritatem solum in huiusmodi motu:
et ideo ad hoc removendum subiungit, quod hoc dictum est communiter, quod
movens et motum sunt simul, et non specialiter de motu locali; quia hoc est

256

