Quidam vero frustra conantes Aristotelem ostendere non contra fidem locutum
esse, dixerunt quod Aristoteles non intendit hic probare quasi verum, quod
motus sit perpetuus; sed inducere rationem ad utramque partem, quasi ad rem
dubiam: quod ex ipso modo procedendi frivolum apparet. Et praeterea,
perpetuitate temporis et motus quasi principio utitur ad probandum primum
principium esse, et hic in octavo et in XII metaphys.; unde manifestum est,
quod supponit hoc tanquam probatum.
|#17
Sed si quis recte rationes hic positas consideret, huiusmodi
rationibus veritas fidei efficaciter impugnari non potest.
Sunt enim huiusmodi rationes efficaces ad probandum quod motus non
inceperit per viam naturae, sicut ab aliquibus ponebatur: sed quod non
inceperit quasi rebus de novo productis a primo rerum principio, ut fides
nostra ponit, hoc iis rationibus probari non potest; quod patet singulas
illationes hic positas consideranti.
Cum enim quaerit, si motus non semper fuit, utrum moventia et mobilia
semper fuerunt vel non: respondendum est quod primum movens semper fuit;
omnia vero alia, sive sint moventia sive mobilia, non semper fuerunt, sed
inceperunt esse a causa universali totius esse. Ostensum est autem supra,
quod productio totius esse a causa prima essendi, non est motus, sive
ponatur quod haec rerum emanatio sit ab aeterno, sive non.
Sic ergo non sequitur quod ante primam mutationem sit aliqua mutatio.
Sequeretur autem si moventia et mobilia essent de novo producta in esse ab
aliquo agente particulari, quod ageret aliquo subiecto praesupposito, quod
transmutaretur de non esse in esse, sive de privatione ad formam: de hoc
enim modo incipiendi procedit ratio Aristotelis.
|#18
Sed quia ponimus saltem primum motorem semper fuisse, respondendum
restat sequenti eius deductioni, qua concludit quod si, praeexistentibus
moventibus et mobilibus, incipiat de novo esse motus, oportet quod moventia
vel mobilia prius non essent in hac dispositione, in qua sunt dum est
motus; et sic oportet quod primam mutationem praecedat aliqua mutatio.
Et si quidem de ipso motu loquamur, facilis est responsio: non enim mobilia
prius erant in hac dispositione in qua nunc sunt, quia prius non erant;
unde moveri non poterant.
Sed sicut dictum est, ipsum esse non acquisiverunt per mutationem vel
motum, sed per emanationem a primo rerum principio: et sic non sequitur
quod ante primam mutationem sit aliqua mutatio.
Sed ulterius remanet quaestio de prima rerum productione. Si enim primum
principium, quod est Deus, non aliter se habet nunc quam prius, non magis
nunc res producit quam prius: si vero aliter se habet, saltem mutatio quae
est ex parte eius, erit prior mutatione quae ponitur prima.
Et quidem si esset agens per naturam tantum, et non per voluntatem et
intellectum, ex necessitate concluderet ratio: sed quia agit per
voluntatem, potest per voluntatem aeternam producere effectum non aeternum,
sicut intellectu aeterno potest intelligere rem non aeternam: res enim
intellecta est quodammodo principium actionis in agentibus per voluntatem,
sicut forma naturalis in agentibus per naturam.
|#19
Sed adhuc magis instat. Non enim videmus quod voluntas postponat
facere quod vult, nisi propter hoc quod aliquid exspectatur in futurum,
quod nondum est in praesenti; sicut si volo facere ignem non nunc, sed
postea exspectatur in futurum frigus, cuius causa facio ignem; vel ad minus
exspectatur praesentia temporis. Quod autem tempus succedat post tempus,
hoc non est absque motu: non ergo potest esse quod voluntas, etiam si
ponatur immutabilis, postponat facere id quod vult, nisi aliquo motu
interveniente.
Et sic non potest esse quod nova productio rerum proveniat a voluntate
aeterna, nisi mediantibus motibus succedentibus sibi in infinitum.
Latet autem sic obiicientes, quod haec obiectio procedit de agente in
tempore, quod scilicet agit tempore praesupposito: in huiusmodi enim
289

