Et primo quid dicebant esse vacuum; secundo propter quid vacuum ponebant,
ibi: et propter eadem acceptum etc..
Dicit ergo primo, quod quia vacuum est locus privatus corpore, et
determinatum est de loco quomodo sit et quomodo non sit (dictum est enim
quod locus non est aliquod spatium, sed terminus continentis); manifestum
est etiam quod neque vacuum est spatium separatum a corporibus, neque
intrinsecum corporibus, sicut ponebat democritus. Et hoc ideo, quia
ponentes vacuum quocumque istorum modorum, volunt quod vacuum non sit
corpus, sed spatium corporis. Ideo enim videbatur aliquid esse vacuum, quia
locus aliquid est: et sicut locus videbatur esse spatium, ita et vacuum. Si
ergo locus non est aliquod spatium praeter corpora, neque vacuum potest
esse spatium praeter corpora. Et cum de ratione vacui sit quod sit spatium
corporis praeter corpora, ut supra dictum est, sequitur quod vacuum non
sit.
|#9
Deinde cum dicit: et propter eadem acceptum etc., ostendit quare
posuerunt vacuum.
Et dicit quod propter idem acceperunt vacuum esse, propter quod acceperunt
locum esse, scilicet propter motum, ut supra dictum est: quia provenit ut
salvetur motus secundum locum, tam secundum illos qui dicunt locum aliquid
esse praeter corpora quae sunt in loco, quam secundum illos qui ponunt
vacuum esse. Negantibus autem locum et vacuum, non provenit motum secundum
locum esse. Et sic vacuum quodammodo opinantur causam esse motus eo modo
quo et locum, ut in quo scilicet est motus.
|#10
Deinde cum dicit: neque una autem necessitas est etc., excludit
rationes ponentium vacuum esse. Et non intendit hic rationes praemissas
vera solutione solvere; sed instantiam dare ex qua ex ipso aspectu apparet,
quod rationes non ex necessitate concludunt.
Primo ergo excludit rationes ponentium vacuum separatum; secundo ponentium
vacuum in corporibus, ibi: contingit autem densari etc..
|#11
Primam autem rationem excludit dupliciter.
Primo quidem, quia non est necessarium si motus sit quod vacuum sit. Et si
loquamur universaliter de qualibet specie motus, manifeste apparet quod
nequaquam est necessarium.
Nihil enim prohibet id quod est plenum, alterari: solus enim motus localis
excludi videtur si vacuum non ponatur. Et hoc latuit melissum, dum credidit
remoto vacuo omnem speciem motus auferri.
Secundo excludit eandem rationem per hoc quod neque motus localis tollitur,
si vacuum non sit.
Dato enim quod nullum spatium separabile sit praeter corpora quae moventur,
potest motus localis esse per hoc quod corpora subintrent se invicem per
modum inspissationis, et sic aliquid in plenum movetur, et non in vacuum.
Et hoc apparet manifeste in generationibus corporum continuorum, et
praecipue in humidis, sicut videtur in aqua. Si enim proiiciatur lapis in
aliquam magnam latitudinem aquae, manifeste apparet fieri quasdam
circulationes circa locum percussionis, quousque pars aquae depulsae
commoveat aliam et subintret ipsam: unde quia modica pars aquae subintrat
per quandam diffusionem in maiorem aquam, circulationes praedictae a parvo
in maius procedunt, quousque totaliter deficiant.
|#12
Deinde cum dicit: contingit autem densari etc., excludit rationes
ponentium vacuum in corporibus.
Et primo rationem quae procedebat ex condensatione.
Et dicit quod contingit corpora condensari, et partes corporis subintrare
sibi invicem, non propter hoc quod pars subintrans vadat in locum vacuum;
sed ideo quia erant aliqua foramina, plena aliquo corpore subtiliori, quod
facta condensatione elabitur: sicut quando aqua colliditur et inspissatur,
aer qui intus erat, excluditur. Et haec maxime apparent in spongia, et in
huiusmodi corporibus porosis. Haec igitur solutio non ostendit causam
137

