Sic enim postrema dependeret ex infinitis praecedentibus, et nunquam
finiretur.
|#14
Tertiam rationem ponit ibi: amplius eiusdem motus etc.: quae talis
est.
Eidem motui contrariatur et motus et quies, sicut ascensioni contrariatur
descensus et quies in loco inferiori; et similiter generatio et corruptio
contrariantur: contraria autem nata sunt fieri circa idem. Ergo quidquid
generatur, potest corrumpi. Sed si generationis est generatio, oportet quod
generatio generetur: ergo generatio corrumpitur. Sed quod corrumpitur
oportet esse: sicut enim generatur quod non est, ita corrumpitur quod est.
Ergo oportet quod cum fiat quod fit, idest cum generatur aliquid,
generatione existente, tunc ipsa generatio corrumpatur: non quidem statim
cum generatio desierit, neque iterum in posteriori tempore, sed simul; quod
videtur inconveniens.
Est autem considerandum quod generatio est ut terminus eius quod generatur
sicut substantia, quia generatio est transmutatio ad substantiam: quod
autem est generationis subiectum, non est id quod generatur, sed materia
eius. Unde Aristoteles non recedit a suo proposito, quo intendebat
ostendere quod mutatio non est mutationis ut termini.
|#15
Quartam rationem ponit ibi: amplius oportet materiam etc.: quae
talis est.
In omni generatione oportet esse aliquam materiam, ex qua fiat illud quod
generatur, sicut et in omni mutatione oportet esse aliquam materiam vel
subiectum; ut in alteratione subiectum est corpus quantum ad corporales
alterationes, et anima quantum ad animales. Si igitur generatio generetur,
oportet quod sit aliqua materia ipsius generationis, quae scilicet in
speciem generationis transeat, sicut materia ignis generati transit in
speciem ignis: et talem materiam non est assignare.
Ponit etiam sub eadem ratione aliud medium: quia scilicet in qualibet
generatione vel mutatione oportet esse aliquem terminum, in quem aliquid
movetur. Et huiusmodi terminum oportet esse hoc aliquid demonstratum vel
determinatum: huiusmodi autem non est neque motus neque generatio. Non est
ergo possibile quod generationis aut motus sit aliqua generatio.
|#16
Quintam rationem ponit ibi: similiter autem etc.: quae talis est.
Sicut se habet genus ad genus, sic et species ad speciem: si igitur
generationis sit generatio, oportebit quod etiam doctrinae generatio sit
doctrina. Sed hoc apparet manifeste falsum: doctrina enim est generatio
scientiae, et non generatio doctrinae. Ergo neque generationis potest esse
generatio.
|#17
Sextam rationem ponit ibi: amplius, si tres species etc.: quae talis
est.
Si mutationis sit mutatio vel sicut subiecti vel sicut termini, cum tres
sint species motus, ut dictum est, scilicet motus in ubi, in quantitate et
qualitate; sequetur quod una harum specierum possit esse subiectum alterius
et terminus, et etiam sui ipsius. Sequetur ergo quod loci mutatio alteretur
vel etiam feratur secundum locum. Quae quidem evidentius apparent
inconvenientia in speciali quam in communi. Non ergo dicendum est quod
mutationis sit mutatio, aut generationis generatio.
|#18
Deinde cum dicit: omnino autem etc., ostendit quomodo possit esse
mutationis mutatio.
Et dicit quod cum tripliciter aliquid moveatur, ut supra est dictum, vel
secundum accidens vel secundum partem vel per se, solummodo per accidens
contingit mutari mutationem; inquantum scilicet subiectum mutationis
mutatur: puta si aliquis dum fit sanus, currat aut discat; tunc enim
sanatio curret aut discet per accidens, sicut musicus aedificat.

184

