|#9
Deinde cum dicit: et quia dignius etc., ostendit quomodo naturalis
demonstrat per causam finalem.
Et dicit quod etiam naturalis demonstrat aliquando aliquid esse, quia
dignius est quod sic sit; sicut si demonstret quod dentes anteriores sunt
acuti, quia melius est sic esse ad dividendum cibum, et natura facit quod
melius est. Non tamen facit quod melius est simpliciter, sed quod melius
est secundum quod competit substantiae uniuscuiusque: alioquin cuilibet
animali daret animam rationalem, quae est melior quam anima irrationalis.
|+12

Lectio 12

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod naturalis demonstrat ex omnibus
causis, hic manifestat quaedam quae supposuerat; scilicet quod natura agat
propter finem, et quod in quibusdam necessarium non sit ex causis prioribus
in esse, quae sunt movens et materia, sed ex causis posterioribus, quae
sunt forma et finis.
Et circa hoc duo facit: primo proponit quod intendit; secundo prosequitur
propositum, ibi: habet autem oppositionem etc..
Dicit ergo primo, quod dicendum est primo quod natura est de numero illarum
causarum quae propter aliquid agunt. Et hoc valet ad quaestionem de
providentia. Ea enim quae non cognoscunt finem, non tendunt in finem nisi
ut directa ab aliquo cognoscente, sicut sagitta a sagittante: unde si
natura operetur propter finem, necesse est quod ab aliquo intelligente
ordinetur; quod est providentiae opus.
Post hoc autem dicendum est quomodo se habet necessarium in rebus
naturalibus: utrum scilicet necessitas rerum naturalium semper sit ex
materia, vel aliquando etiam ex materia et movente, vel aliquando ex forma
et fine.
Et necessitas quaerendi haec est ista: quia omnes antiqui naturales
reducunt effectus naturales in hanc causam, assignando rationem de eis,
scilicet quod necesse est ea sic evenire propter materiam; utpote quia
calidum natum est esse tale et facere talem effectum, et similiter
frigidum, et omnia similia, necesse est fieri vel esse ea quae ex eis
causantur. Et si aliqui antiquorum naturalium aliquam aliam causam
tetigerint quam necessitatem materiae, non tamen habent unde gaudeant
gloriantes; quia causis positis ab eis, scilicet intellectu, quem posuit
Anaxagoras, et amicitia et lite, quas posuit empedocles, non sunt usi nisi
in generalibus quibusdam, sicut in constitutione mundi; in particularibus
autem effectibus huiusmodi causas praetermiserunt.
|#2
Deinde cum dicit: habet autem oppositionem etc., exequitur
propositum.
Et primo inquirit utrum natura agat propter aliquid; secundo quomodo
necessarium in rebus naturalibus inveniatur, ibi: quod autem est etc..
Circa primum duo facit: primo ponit opinionem ponentium naturam non agere
propter aliquid, et rationem eorum; secundo improbat eam, ibi: sed
impossibile est ista etc..
|#3
Circa primum sciendum quod ponentes naturam non agere propter
aliquid, hoc confirmare nitebantur removentes id ex quo natura praecipue
videtur propter aliquid operari.
Hoc autem est quod maxime demonstrat naturam propter aliquid operari, quod
ex operatione naturae semper invenitur aliquid fieri quanto melius et
commodius esse potest, sicut pes hoc modo est factus a natura, secundum
quod est aptus ad gradiendum; unde si recedat a naturali dispositione, non
est aptus ad hunc usum; et simile est in ceteris.
Et quia contra hoc praecipue opponere nitebantur, ideo dicit quod potest
opponi quod nihil prohibet naturam non facere propter aliquid, neque facere
semper quod melius est. Invenimus enim quandoque quod ex aliqua operatione
naturae provenit aliqua utilitas, quae tamen non est finis illius naturalis
operationis, sed contingit sic evenire; sicut si dicamus quod iupiter
69

