enim tabescunt, neque senescunt, sicut dictum est de illis quae sunt in
tempore.
|#7
Deinde cum dicit: quoniam autem tempus etc., quia ostenderat quod ea
quae sunt semper non sunt in tempore, ea autem quae quiescunt, eodem modo
se habent; posset aliquis credere quod quiescentia, inquantum huiusmodi,
non mensurarentur tempore. Et ideo ad hoc excludendum, ostendit quod tempus
est etiam quietis mensura.
Et circa hoc quinque facit.
Primo enim proponit quod intendit: et dicit quod quia tempus est mensura
motus per se, erit etiam et per accidens mensura quietis; quia omnis quies
est in tempore, sicut et omnis motus.
|#8
Secundo ibi: non enim sicut etc., excludit quoddam, per quod videri
posset quod quies non mensuretur tempore.
Quia enim tempus est mensura motus, posset aliquis credere quod quiescens,
quia non est in motu, non sit in tempore. Et ideo ad hoc excludendum dicit,
quod non est necesse moveri omne quod est in tempore, sicut necesse est
moveri omne quod est in motu: quia tempus non est motus, sed numerus motus.
Contingit autem esse in numero motus non solum quod movetur, sed etiam quod
quiescit.
|#9
Tertio ibi: non enim omne immobile etc., probat propositum, scilicet
quod quiescens sit in numero motus, ita quod tempore mensuretur.
Et ad hoc probandum inducit, quod non omne immobile, idest non omne quod
non movetur, quiescit; sed quiescens est privatum motu, quod tamen aptum
natum est moveri; sicut supra dictum est in tertio, quod movetur illud
cuius immobilitas quies est; quies enim non est negatio motus, sed privatio
ipsius.
Et sic patet quod esse quiescentis est esse rei mobilis. Unde cum esse rei
mobilis sit in tempore et mensuretur tempore, esse etiam rei quiescentis
tempore mensuratur. Hic autem dicimus esse in tempore aliquid sicut in
numero, quia est aliquis numerus ipsius rei, et quia esse ipsius mensuratur
numero temporis. Unde manifestum est quod quiescens est in tempore, et
mensuratur tempore, non inquantum est quiescens, sed inquantum est mobile.
Et propter hoc praemisit quod tempus est mensura motus per se, quietis
autem per accidens.
|#10
Quarto ibi: mensurabit autem tempus etc., ostendit secundum quid
mobile et quiescens mensurantur a tempore.
Et dicit quod tempus mensurat illud quod movetur et quiescit, non inquantum
est lapis vel homo, sed inquantum est motum et quiescens.
Mensuratio enim proprie debetur quantitati: cuius ergo quantitas tempore
mensuratur, illud proprie tempore mensuratur. Ex mensuratione autem
temporis cognoscitur quantus sit motus, et quanta sit quies; non autem
quantum sit id quod movetur. Unde quod movetur, non simpliciter mensuratur
tempore secundum propriam quantitatem, sed secundum quantitatem sui motus.
Ex quo patet quod tempus proprie sit mensura motus et quietis: sed motus
per se, quietis autem per accidens.
|#11
Quinto ibi: quare quaecumque neque moventur etc., inducit quoddam
corollarium ex praemissis. Si enim nihil mensuratur tempore nisi secundum
quod movetur et quiescit, sequitur quod quaecumque non moventur neque
quiescunt, ut substantiae separatae, non sunt in tempore: quia hoc est esse
in tempore, mensurari a tempore.
Tempus autem est mensura motus et quietis, ut ex dictis patet.
|#12
Deinde cum dicit: manifestum igitur quoniam etc., ostendit quod non
omnia non entia sunt in tempore.
Et dicit manifestum esse ex praemissis, quod neque etiam omne non ens est
in tempore, sicut ea quae non contingit aliter esse, ut diametrum esse
164

