Et primo secundam, quae facilior est; secundo primam, ibi: utrum autem cum
non sit etc..
Dicit ergo quod tempus est quoddam accidens motus, quia est numerus eius
(accidens autem consuevit nomine habitus et passionis nominari): unde
ubicumque est motus oportet quod sit tempus. Omnia autem corpora sunt
mobilia, etsi non aliis motibus, saltem motu locali; quia omnia sunt in
loco. Et quia posset aliquis dicere quod licet sint mobilia, non tamen
omnia moventur, sed quaedam quiescunt, et sic tempus non videtur in omnibus
esse: ad hoc excludendum subiungit quod tempus est simul cum motu, sive
motus accipiatur secundum actum sive secundum potentiam. Quaecumque enim
sunt possibilia moveri et non moventur actu, quiescunt. Tempus autem non
solum mensurat motum, sed etiam quietem, ut supra dictum est. Unde
relinquitur quod ubicumque est motus, vel actu vel potentia, quod ibi sit
tempus.
|#3
Deinde cum dicit: utrum autem cum non sit anima etc., solvit primam
quaestionem.
Et circa hoc tria facit: primo movet dubitationem; secundo obiicit ad
quaestionem, ibi: impossibile enim etc.; tertio solvit, ibi: sed aut hoc
etc..
Est ergo dubitatio, utrum non existente anima esset tempus, aut non.
|#4
Secundo ibi: impossibile enim cum sit etc., obiicit ad ostendendum
quod non. Quia si impossibile esset esse aliquod potens numerare,
impossibile esset esse aliquod numerabile, potens scilicet numerari.
Sed si non est numerabile, non est numerus; quia numerus non est nisi in eo
quod numeratur actu, vel quod est numerabile in potentia.
Relinquitur ergo quod si non est aliquod potens numerare, quod non sit
numerus. Sed nihil aliud natum est numerare quam anima, et inter partes
animae non alia quam intellectus; quia numeratio fit per collationem
numeratorum ad unam primam mensuram, conferre autem rationis est. Si igitur
non est anima intellectiva, non est numerus. Tempus autem est numerus, ut
dictum est. Si ergo non est anima intellectiva, non est tempus.
|#5
Deinde cum dicit: sed aut hoc etc., solvit dubitationem.
Et dicit quod aut oportet dicere quod tempus non sit, si non est anima; aut
oportet hoc dicere verius, quod tempus est utcumque ens sine anima, ut puta
si contingit motum esse sine anima. Sicut enim ponitur motus, ita necesse
est poni tempus: quia prius et posterius in motu sunt; et haec, scilicet
prius et posterius motus, inquantum sunt numerabilia, sunt ipsum tempus.
Ad evidentiam autem huius solutionis considerandum est, quod positis rebus
numeratis, necesse est poni numerum. Unde sicut res numeratae dependent a
numerante, ita et numerus earum. Esse autem rerum numeratarum non dependet
ab intellectu, nisi sit aliquis intellectus qui sit causa rerum, sicut est
intellectus divinus: non autem dependet ab intellectu animae. Unde nec
numerus rerum ab intellectu animae dependet: sed solum ipsa numeratio, quae
est actus animae, ab intellectu animae dependet. Sicuti ergo possunt esse
sensibilia sensu non existente, et intelligibilia intellectu non existente,
ita possunt esse numerabilia et numerus, non existente numerante.
Sed forte conditionalis quam primo posuit, est vera, scilicet quod si est
impossibile esse aliquem numerantem, impossibile est esse aliquod
numerabile: sicut haec est vera, si impossibile est esse aliquem
sentientem, impossibile est esse aliquid sensibile. Si enim est sensibile,
potest sentiri, et si potest sentiri, potest esse aliquod sentiens; licet
non sequatur quod si est sensibile, quod sit sentiens. Et similiter
sequitur quod si est aliquid numerabile, quod possit esse aliquid numerans.
Unde si impossibile est esse aliquod numerans, impossibile est esse aliquid
numerabile: non tamen sequitur quod si non est numerans, quod non sit
numerabile, ut obiectio Philosophi procedebat.
Si ergo motus haberet esse fixum in rebus, sicut lapis vel equus, posset
absolute dici quod sicut etiam anima non existente est numerus lapidum, ita
169

