quod ab aliquo alio moveatur: sic ergo homo est primum movens propter
seipsum, et movet lapidem per plura media; si autem moveret lapidem manu,
moveret per unum medium tantum.
|#3
Secundo ibi: utraque igitur movere dicimus etc., ponit comparationem
primi moventis et secundi. Cum enim tam primum movens quam ultimum movere
dicamus, dicimus quod magis movet primum movens quam ultimum.
Et hoc patet per duas rationes. Quarum prima est, quod primum movens movet
secundum movens, sed non e converso. Secunda ratio est, quia secundum
movens non potest movere sine primo, sed primum movens potest movere sine
secundo; sicut baculus non potest movere lapidem nisi moveatur ab homine,
sed homo potest movere etiam sine baculo.
|#4
Deinde cum dicit: si ergo necesse etc., ostendit propositum secundum
praemissa. Ostensum est enim quod omne quod movetur, ab aliquo movetur.
Illud autem a quo movetur, aut movetur aut non movetur; et si movetur, aut
ab alio movetur aut non. Haec autem duo, scilicet quod movetur ab alio, et
quod movetur non ab alio, sic se habent quod posito uno ponitur aliud, et
non e converso. Quia si sit aliquid quod movetur ab alio, necesse est
devenire ad aliquod primum quod non movetur ab alio; sed si ponatur aliquod
primum huiusmodi, scilicet quod non moveatur ab alio, non est necessarium
ulterius ponere alterum, scilicet quod movetur ab alio.
Et hoc quidem per se manifestum est: sed primum poterat esse dubium,
scilicet quod si invenitur aliquid quod movetur ab alio, quod inveniatur
aliquod primum quod non movetur ab alio; et ideo consequenter hoc probat
sic.
Quia si aliquid movetur ab alio, et iterum illud ab alio, et nunquam est
devenire ad aliquid quod non moveatur ab alio, sequitur quod sit procedere
in infinitum in moventibus et motis. Et hoc quidem esse impossibile, supra
probatum est in septimo: sed hic probat certiori via, quia in infinitis non
est aliquid primum. Si ergo moventia et mota procedant in infinitum, non
erit aliquid primum movens. Iam autem dictum est, quod si primum movens non
movet, nec ultimum movet: non ergo erit aliquod movens: quod est manifeste
falsum. Non est ergo procedere in infinitum in hoc quod aliquid moveatur ab
alio.
Si ergo detur quod omne quod movetur ab aliquo movetur, ut ostensum est; et
iterum supponatur quod primum movens movetur: cum probatum sit quod non
moveatur ab alio, necesse est quod moveatur a seipso.
Est autem in hac ratione attendendum, quod primum movens moveri non est hic
probatum; supponit autem hoc secundum communem opinionem Platonicorum.
Quantum autem ad virtutem rationis, non magis concluditur quod primum
movens moveat seipsum, quam quod sit immobile: unde in sequentibus hanc
eandem conclusionem sub disiunctione inducit, ut infra patebit.
|#5
Deinde cum dicit: amplius autem et sic ipsam etc., probat idem
descendendo. Et est eadem ratio cum praemissa quantum ad virtutem
inferendi, differens autem secundum ordinem processus: iterat autem eam ad
maiorem manifestationem.
Dicit ergo quod praedictam rationem contingit alio modo prosequi. Et
praemittit propositiones habentes eandem rationem veritatis cum supra
praemissis, sed alio ordine. Supra enim praemisit quod omne quod movetur ab
alio movetur, et quod illud a quo movetur, movet vel propter seipsum, vel
propter aliud prius movens; quod erat procedere ascendendo.
Hic autem e converso descendendo procedit, dicens quod omne movens movet
aliquid et movet aliquo, vel seipso vel alio inferiori movente; sicut homo
movet lapidem vel ipse per seipsum vel per baculum, et ventus proiicit ad
terram aliqua aut suo impulsu aut per lapidem quem movit.
Iterum supra praemiserat quod ultimum movens non movet sine primo, sed e
converso: loco cuius hic dicit, quod id quo aliquid movet sicut
instrumento, impossibile est quod aliquid moveat sine principali movente
quod movebat ipsum, sicut baculus sine manu; sed si aliquid movet per
308

