ergo praedicamenta sunt divisa in decem rerum genera, scilicet substantiam
et qualitatem etc., ut dictum est in libro praedicamentorum et in V
metaphys.; et in tribus illorum inveniatur motus; necesse est esse tres
species motus, scilicet motus qui est in genere quantitatis, et motus qui
est in genere qualitatis, et motus qui est in genere ubi, qui dicitur
secundum locum.
Qualiter autem motus sit in istis generibus, et qualiter pertineat motus ad
praedicamentum actionis et passionis, in tertio dictum est.
Unde nunc breviter dicere sufficiat, quod quilibet motus est in eodem
genere cum suo termino, non quidem ita quod motus qui est ad qualitatem sit
species qualitatis, sed per reductionem. Sicut enim potentia reducitur ad
genus actus, propter hoc quod omne genus dividitur per potentiam et actum:
ita oportet quod motus, qui est actus imperfectus, reducatur ad genus actus
perfecti. Secundum autem quod motus consideratur ut est in hoc ab alio, vel
ab hoc in aliud, sic pertinet ad praedicamentum actionis et passionis.
|#3
Deinde cum dicit: secundum substantiam autem etc., manifestat
conditionalem praemissam.
Et primo ostendit quod in aliis generibus a tribus praedictis, non potest
esse motus; secundo ostendit quomodo in istis tribus generibus motus sit,
ibi: quoniam autem neque substantiae etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quod in genere substantiae non est
motus; secundo quod nec in genere ad aliquid, ibi: neque est in ad aliquid
etc.; tertio quod nec in genere actionis et passionis, ibi: neque agentis
neque patientis etc..
Praetermittit autem tria praedicamenta, scilicet quando et situm et habere.
Quando enim significat in tempore esse; tempus autem mensura motus est:
unde per quam rationem non est motus in actione et passione, quae pertinent
ad motum, eadem ratione nec in quando.
Situs autem ordinem quendam partium demonstrat; ordo vero relatio est: et
similiter habere dicitur secundum quandam habitudinem corporis ad id quod
ei adiacet: unde in his non potest esse motus, sicut nec in relatione.
Quod ergo motus non sit in genere substantiae, sic probat. Omnis motus est
inter contraria, sicut supra dictum est: sed substantiae nihil est
contrarium: ergo secundum substantiam non est motus.
|#4
Habet autem dubitationem quod hic dicitur, propter hoc quod idem
Philosophus dicit in libro de generatione, quod ignis est contrarius aquae.
Et in libro de caelo dicitur, quod caelum non est generabile nec
corruptibile, quia non habet contrarium: unde videtur relinquere, quod ea
quae corrumpuntur, vel sint contraria vel ex contrariis composita.
Dicunt autem quidam ad hoc, quod una substantia potest esse alteri
contraria, ut ignis aquae, secundum suam formam, non secundum suum
subiectum. Sed secundum hoc probatio Aristotelis non valeret: sufficeret
enim ad hoc quod motus sit in substantia, quod formae substantiales sint
contrariae. Est enim motus de forma in formam, quia et in alteratione
subiectum non est contrarium subiecto, sed forma formae.
Et ideo aliter dicendum, quod ignis est contrarius aquae secundum
qualitates activas et passivas, quae sunt calidum et frigidum, humidum et
siccum; non autem secundum formas substantiales. Non enim potest dici quod
calor sit forma substantialis ignis, cum in aliis corporibus sit accidens
de genere qualitatis.
Quod enim est de genere substantiae, non potest esse alicui accidens.
Sed haec etiam responsio difficultatem patitur.
Manifestum est enim quod propriae passiones causantur ex principiis
subiecti, quae sunt materia et forma. Si igitur propriae passiones ignis et
aquae sunt contrariae, cum contrariorum sint contrariae causae, videtur
quod formae substantiales sint contrariae.
Item in X metaphys. Probatur quod omne genus dividitur per contrarias
differentias: differentiae autem sumuntur a formis, ut in VIII eiusdem

179

