sequitur quod motus sit terminus motus, quod non potest esse, ut infra
probabitur. Et ex hoc determinat veritatem, et dicit quod albedo non est
motus, sed albatio. Addit autem fortassis, quia nondum probavit quod motus
non terminetur in motum.
|#8
Deinde cum dicit: est autem et in illis etc., ex quo termini motus
sunt aliud a mobili et a movente, ut ostensum est, ostendit quod praeter
divisionem motus, quae accipitur ex parte moventis et mobilis, dividitur
tertio motus ex parte termini.
Et quia terminus ad quem magis denominat motum quam terminus a quo, ut
dictum est, accipit divisionem motus non ex parte termini a quo, sed ex
parte termini ad quem.
Et dicit quod etiam ex parte illorum, scilicet terminorum, potest accipi in
motu aliquid quod est per accidens, et aliquid quod est secundum partem et
secundum aliud, et aliquid quod est primo et non secundum aliud.
Per accidens quidem, sicut si dicatur de eo quod fit album, quod mutatur in
id quod intelligitur vel cognoscitur ab aliquo, erit hoc per accidens:
accidit enim colori albo quod intelligatur.
Si autem dicatur de eo quod fit album, quod mutetur in colorem, hoc erit
secundum partem: dicitur enim mutari in colorem, quia mutatur in albedinem,
quae est pars coloris.
Et simile est si dicam de aliquo qui vadit Athenas, quod vadit in europam;
quia Athenae sunt pars europae.
Si autem dicatur de eo quod fit album, quod mutatur in album colorem, hoc
erit primo et per se.
Non autem dividit motum ex parte temporis, quod videbatur residuum: quia
tempus comparatur ad motum ut mensura extrinseca.
|#9
Deinde cum dicit: quomodo quidem igitur per se etc., epilogat quod
dixerat: et dicit quod manifestum est, quomodo aliquid per se movetur, et
quomodo secundum accidens, et quomodo secundum aliquid aliud, idest
secundum partem; et iterum, quomodo hoc quod dico primo et per se,
invenitur tam in movente quam in mobili.
Dictum est enim quid est movens primo et per se, et quid est quod movetur
primo et per se. Et iterum dictum est quod motus non est in specie, idest
in qualitate, quae est terminus motus; sed est in eo quod movetur, sive in
mobili secundum actum, quod idem est.
|#10
Deinde cum dicit: secundum quidem igitur accidens etc., ostendit de
quo motu sit agendum.
Et primo ostendit propositum; secundo manifestat quoddam quod dixerat, ibi:
ex medio autem etc..
Dicit ergo primo quod mutatio quae est per accidens, dimittenda est: sive
per accidens accipiatur ex parte moventis, sive ex parte mobilis, sive ex
parte termini. Et hoc ideo quia motus per accidens est indeterminatus: est
enim in omnibus sicut in terminis, et in omni tempore, et omnium
subiectorum vel moventium; quia uni infinita possunt accidere.
Sed mutatio quae non est secundum accidens, non est in omnibus; sed est
tantum in contrariis et mediis, quantum ad motum qui est in quantitate,
qualitate et ubi; et in contradictione, quantum ad generationem et
corruptionem, quorum termini sunt esse et non esse: et hoc patet per
inductionem. Sub arte autem non cadunt nisi ea quae sunt determinata; nam
infinitorum non est ars.
|#11
Deinde cum dicit: ex medio autem mutatur etc., manifestat quoddam
quod dixerat, scilicet quod motus sit in mediis.
Et dicit quod contingit mutari ex medio ad utrumque extremorum et e
converso, inquantum scilicet possumus uti medio ut contrario respectu
utriusque extremi. Medium enim inquantum habet convenientiam cum utroque
extremorum, est quodammodo utrumque eorum; et ideo potest dici hoc ad
illud, et illud ad hoc: sicut si dicam quod media vox inter gravem et
175

