Deinde quia in gravibus et levibus remota forma, quam dat generans, remanet
per intellectum corpus quantum; quod ex hoc ipso quod quantum est, in
opposito situ existens, habet resistentiam ad motorem; non enim potest
intelligi alia resistentia in corporibus caelestibus ad suos motores. Unde
nec etiam in gravibus et levibus sequetur ratio Aristotelis, secundum quod
ipse dicit.
Et ideo melius et brevius dicendum est, quod ratio Aristotelis inducta, est
ratio ad contradicendum positioni, et non ratio demonstrativa simpliciter.
Ponentes autem vacuum, hac de causa ipsum ponebant, ut non impediretur
motus: et sic secundum eos causa motus erat ex parte medii, quod non
impedit motum. Et ideo contra eos Aristoteles argumentatur, ac si tota
causa velocitatis et tarditatis esset ex parte medii; sicut etiam et supra
evidenter hoc ostendit dicens, quod si natura est causa motus simplicium
corporum, non oportet ponere vacuum ut causam motus eorum: per quod dat
intelligere quod totam causam motus ponebant ex parte medii, et non ex
natura mobilis.
|#11
Secunda autem dubitatio contra rationem praedictam est, quia si
medium quod est plenum, impedit, ut ipse dicit, sequitur quod non sit in
hoc medio inferiori aliquis motus purus non impeditus, quod videtur
inconveniens.
Et ad hoc Commentator praedictus respondet, quod hoc impedimentum quod est
ex medio, requirit motus naturalis gravium et levium, ut possit esse
resistentia mobilis ad motorem, saltem ex parte medii.
Sed melius dicendum est quod omnis motus naturalis incipit a loco non
naturali, et tendit in locum naturalem. Unde quandiu ad locum naturalem
perveniat, non est inconveniens si aliquid non naturale ei coniungatur.
Paulatim enim recedit ab eo quod est contra naturam, et tendit in id quod
est secundum naturam: et propter hoc motus naturalis in fine intenditur.
|#12
Tertia obiectio est, quia cum in corporibus naturalibus sit
determinatus terminus raritatis, non videtur quod semper sit accipere
corpus rarius et rarius secundum quamlibet proportionem temporis ad tempus.
Sed dicendum est, quod hoc quod sit determinata raritas in rebus
naturalibus, non est ex natura corporis mobilis inquantum est mobile, sed
ex natura determinatarum formarum, quae requirunt determinatas raritates
vel densitates. In hoc autem libro agitur de corpore mobili in communi: et
ideo frequenter utitur Aristoteles in hoc libro in suis rationibus,
quibusdam, quae sunt falsa, si considerentur naturae determinatae corporum;
possibilia autem, si consideretur natura corporis in communi.
Vel potest dici, quod hic etiam procedit secundum opinionem antiquorum
Philosophorum, qui ponebant rarum et densum prima principia formalia;
secundum quos raritas et densitas in infinitum augeri poterant, cum non
sequerentur alias priores formas, secundum quarum exigentiam
determinarentur.
|#13
Deinde cum dicit: secundum autem eorum etc., ostendit non esse
vacuum separatum, ex velocitate et tarditate motus, secundum quod omnino
causa sumitur ex parte mobilis.
Et dicit quod haec quae dicentur consequuntur, si consideretur differentia
velocitatis et tarditatis, secundum quod mobilia quae feruntur se invicem
excellunt; quia videmus quod per aequale spatium finitum, citius feruntur
ea quae habent maiorem inclinationem aut secundum gravitatem aut secundum
levitatem; sive sint maiora in quantitate, aequaliter gravia vel levia
existentia, sive sint aequalia in quantitate, et sint magis gravia vel
levia. Et hoc dico si similiter se habeant secundum figuras: nam corpus
latum tardius movetur, si deficiat in gravitate vel magnitudine, quam
corpus acutae figurae. Et secundum proportionem quam habent magnitudines
motae ad invicem vel in gravitate vel in magnitudine, est proportio
velocitatis. Unde et oportebit ita esse etiam si sit motus per vacuum,

144

