ipsum ad ultimam sphaeram, sed ad totum universum: quod quidem movetur
inquantum partes eius moventur, quaedam quidem circulariter, ut corpora
caelestia, quaedam vero motu sursum vel deorsum, ut inferiora corpora. Quod
vero postmodum inducitur, quod quaedam sunt in loco actu, quaedam potentia,
non est referendum ad prius dicta, sed oportet ut propter se dictum
accipere. Quia enim dixerat quod quaedam sunt in loco secundum partes,
quaedam secundum totum, consequenter adiungit quod quaedam sunt in loco
secundum actum, quaedam secundum potentiam: et ulterius, quod quaedam sunt
in loco per se, quaedam per accidens.
Ubi notandum est quod caelum secundum ipsum dupliciter accipitur hic: nam
primo caelum accipitur pro universitate corporum, et maxime caelestium;
secundo pro ultima sphaera.
Dicit ergo quod per se sunt in loco, quae moventur secundum locum, sive
secundum totum sive secundum partes, ut caelum, idest universum: per
accidens autem sunt in loco, ut anima et caelum, idest ultima sphaera.
Quia oportet dicere quod omnes partes universi sint aliquo modo in loco,
ultima quidem sphaera per accidens, alia vero corpora per se, inquantum ab
exteriori corpore continentur.
Et hoc manifestat usque in finem.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus ostendit quid sit locus, hic ex definitione data
solvit dubitationes supra positas de loco.
Fuerunt autem supra positae sex rationes ad ostendendum locum non esse;
quarum duas praetermittit, illam scilicet in qua inquirebatur utrum locus
esset elementum vel ex elementis, et iterum illam in qua ostendebatur quod
ad nullum genus causae locus reducatur: non enim a ponentibus locum, sic
ponitur quasi elementum vel causa rerum.
Unde facit mentionem solum de quatuor residuis.
|#2
Quarum una erat, quod cum locus non deesset corpori nec corpus loco,
videbatur sequi quod augmentato corpore, augmentetur locus.
Sed hoc sequitur si supponatur quod locus sit spatium quoddam coextensum
dimensionibus corporis, ut intelligatur illud spatium crescere, crescente
corpore. Sed hoc non est necesse secundum definitionem praedictam de loco,
quod sit terminus continentis.
|#3
Alia ratio fuit, quod si locus corporis est aliud a corpore, quod
etiam locus puncti sit aliud a puncto: quare non videbatur possibile quod
locus sit aliud a corpore, cum locus puncti non sit aliud a puncto.
Sed haec etiam ratio procedit secundum imaginationem eorum qui opinabantur
locum esse spatium coaequatum dimensionibus corporis: unde oportebat quod
cuilibet dimensioni corporis responderet dimensio spatii, et similiter
cuilibet puncto corporis. Sed hoc non oportet dicere, si ponamus locum esse
terminum continentis.
|#4
Est aliquid, oportet quod sit corpus, cum habeat tres dimensiones; et
sic sequetur duo corpora esse in eodem loco.
Sed secundum eos qui ponunt locum esse terminum corporis continentis, non
oportet dicere, neque quod duo corpora sint in eodem loco, neque quod sit
aliquod spatium corporeum medium inter extremitates corporis continentis:
sed quod sit ibi quoddam corpus.
|#5
Item alia ratio fuit, quod si omne quod est, est in loco, sequetur
quod etiam locus sit in loco.
Quae quidem ratio de facili solvitur, supposito quod locus sit terminus
continentis.
Manifestum est enim secundum hoc, quod locus est in aliquo, scilicet in
corpore continente; non tamen sicut in loco, sed sicut terminus in aliqua
re finita, ut punctum in linea et superficies in corpore. Non enim
131

