Platonici, ponentes formam et magnum et parvum; et Aristoteles, qui posuit
materiam et privationem et formam.
Platonici vero usque ad hoc pervenerunt prae aliis philosophis
antiquioribus, quod oportet unam quandam naturam supponi omnibus formis
naturalibus, quae est materia prima. Sed hanc faciunt unam tantum sicut
subiecto ita et ratione, non distinguentes inter ipsam et privationem. Quia
etsi ponant dualitatem ex parte materiae, scilicet magnum et parvum,
nihilominus non faciunt differentiam inter materiam et privationem: sed
faciunt mentionem tantum de materia, sub qua comprehenditur magnum et
parvum; et privationem despexerunt, de ea mentionem non facientes.
|#6
Deinde cum dicit: subiecta quidem natura etc., probat quod sua opinio
habet veritatem.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit propositum, scilicet quod oporteat
privationem distingui a materia; secundo ostendit quomodo materia
corrumpatur vel generetur, ibi: corrumpitur autem etc..
Primum autem ostendit dupliciter: primo quidem ostensive; secundo ducendo
ad impossibile, ibi: aliud autem aptum natum etc..
|#7
Dicit ergo primo quod ista natura quae subiicitur, scilicet materia,
simul cum forma est causa eorum quae fiunt secundum naturam, ad modum
matris: sicut enim mater est causa generationis in recipiendo, ita et
materia.
Sed si quis accipiat alteram partem contrarietatis, scilicet privationem,
protendens intellectum circa ipsam, imaginabitur ipsam non ad
constitutionem rei pertinere, sed magis ad quoddam malum rei: quia est
penitus non ens, cum privatio nihil aliud sit quam negatio formae in
subiecto, et est extra totum ens: ut sic in privatione locum habeat ratio
Parmenidis, quidquid est praeter ens est non ens; non autem in materia, ut
dicebant Platonici.
Et quod privatio pertineat ad malum, ostendit per hoc, quod forma est
quoddam divinum et optimum et appetibile. Divinum quidem est, quia omnis
forma est quaedam participatio similitudinis divini esse, quod est actus
purus: unumquodque enim in tantum est actu in quantum habet formam. Optimum
autem est, quia actus est perfectio potentiae et bonum eius: et per
consequens sequitur quod sit appetibile, quia unumquodque appetit suam
perfectionem.
Privatio autem opponitur formae, cum non sit aliud quam remotio eius: unde
cum id quod opponitur bono et removet ipsum, sit malum, manifestum est quod
privatio pertinet ad malum. Unde sequitur quod non sit idem quod materia,
quae est causa rei sicut mater.
|#8
Deinde cum dicit: aliud autem aptum natum etc., ostendit idem per
rationem ducentem ad impossibile hoc modo.
Cum forma sit quoddam bonum et appetibile, materia, quae est aliud a
privatione et a forma, est apta nata appetere et desiderare ipsam secundum
suam naturam. Sed quibusdam, qui scilicet non distinguunt materiam a
privatione, accidit hoc inconveniens, quod contrarium appetit corruptionem
sui ipsius, quod est inconveniens. Et quod hoc accidat, sic ostendit.
Quia si materia appetit formam, non appetit eam secundum quod est sub ipsa
forma, quia iam non indiget esse per eam (appetitus autem omnis est propter
indigentiam, quia est non habiti): similiter et non appetit eam secundum
quod est sub contrario vel privatione, quia unum contrariorum est alterius
corruptivum, et sic aliquid appeteret sui corruptionem.
Manifestum est igitur quod materia quae appetit formam, est aliud ratione
sicut a forma ita et a privatione. Si enim materia appetit formam secundum
propriam naturam, ut dictum est, si ponitur quod materia et privatio sint
idem ratione, sequitur quod privatio appetit formam, et ita appetit sui
ipsius corruptionem; quod est impossibile.
Unde et hoc impossibile est, quod materia et privatio sint idem ratione.

38

