|#3
Deinde cum dicit: dicitur igitur esse aliud etc., ostendit quod
infinitum est sicut potentia ens.
Et dicit quod aliquid dicitur esse in actu, et aliquid dicitur esse in
potentia. Infinitum autem dicitur esse per appositionem, sicut in numeris,
vel per ablationem, sicut in magnitudinibus.
Ostensum est enim quod magnitudo non est actu infinita; et sic in
magnitudinibus per appositionem infinitum non invenitur, sed per divisionem
in eis invenitur infinitum. Non enim est difficile destruere opinionem
ponentium indivisibiles esse lineas.
Vel, secundum aliam litteram: non est difficile partiri atomos lineas,
idest ostendere lineas, quas quidam ponunt indivisibiles, esse partibiles.
Dicitur autem infinitum in appositione vel divisione, secundum quod potest
apponi vel dividi. Relinquitur igitur quod infinitum sit tanquam in
potentia ens.
|#4
Deinde cum dicit: non oportet autem potentia ens etc., ostendit
quomodo infinitum sit in potentia.
Dupliciter enim invenitur aliquid in potentia.
Uno modo sic quod totum potest reduci in actum, sicut possibile est hoc aes
esse statuam, quod aliquando erit statua; non autem sic dicitur esse
infinitum in potentia, quod postea totum sit in actu. Alio modo aliquid
dicitur in potentia esse, quod postea fit actu ens, non quidem totum simul,
sed successive.
Multipliciter enim dicitur aliquid esse: vel quia totum est simul, ut homo
et domus; vel quia semper una pars eius fit post aliam, per quem modum
dicitur esse dies et ludus agonalis.
Et hoc modo dicitur infinitum esse simul et in potentia et in actu: omnia
enim huiusmodi simul sunt in potentia quantum ad unam partem, et in actu
quantum ad aliam.
Olympia enim, idest festa agonalia quae celebrabantur in monte Olympo,
dicuntur esse et durare secundum agones posse fieri et fieri in actu: quia
quamdiu durabant ista festa, aliqua pars illorum ludorum erat in fieri, et
aliqua erat ut in futurum fienda.
|#5
Deinde cum dicit: aliter autem et in tempore etc., comparat diversa
infinita ad invicem.
Et primo comparat infinitum temporis et generationis, infinito quod est in
magnitudinibus; secundo comparat infinitum secundum appositionem et
infinitum secundum divisionem in magnitudinibus, ibi: quod autem secundum
appositionem etc..
Circa primum tria facit.
Primo proponit quod intendit: et dicit quod aliter manifestatur infinitum
in generatione hominum et in tempore, et aliter in divisione magnitudinum.
|#6
Secundo ibi: omnino quidem enim sic est etc., ostendit quid sit
commune omnibus infinitis.
Et dicit quod hoc omnino et universaliter in omnibus infinitis invenitur,
quod infinitum est in semper aliud et aliud accipiendo secundum quandam
successionem, ita tamen quod quidquid accipitur in actu de infinito, totum
sit finitum.
Unde non oportet accipere quod infinitum sit aliquid totum simul existens,
sicut hoc aliquid demonstratum, sicut accipimus hominem vel domum; sed
sicut sunt successiva, ut dies et ludus agonalis, quorum esse non est hoc
modo quod aliquid eorum sit sicut quaedam substantia perfecta tota actu
existens.
In generatione autem et corruptione, etsi in infinitum procedatur, semper
illud quod accipitur in actu, est finitum. In toto enim decursu
generationis, etiam si procedatur in infinitum, et omnes homines qui simul
actu accipiuntur, sunt finiti secundum numerum, et huiusmodi finitum
oportet accipere alterum et alterum, secundum quod quidam homines succedunt
quibusdam.
103

