|#5
Secundam divisionem ponit ibi: eorum autem quae fiunt etc.: et dicit
quod quaedam fiunt propter finem, quaedam vero non.
Habet autem haec divisio dubitationem, quia omne agens agit propter finem,
sive agat a natura, sive agat ab intellectu.
Sed sciendum est quod ea dicit non propter aliquid fieri, quae propter se
fiunt, inquantum in seipsis habent delectationem vel honestatem, propter
quam secundum seipsa placent.
Vel dicit non propter finem fieri, quae non fiunt propter finem
deliberatum; sicut confricatio barbae, vel aliquid huiusmodi, quod interdum
fit absque deliberatione ex sola imaginatione movente: unde habent finem
imaginatum, sed non deliberatum.
|#6
Tertiam divisionem ponit ibi: horum autem alia etc.. Et dicit quod
eorum quae fiunt propter finem, quaedam fiunt secundum voluntatem, et
quaedam non: et ambo ista inveniuntur in iis quae fiunt propter aliquid.
Non solum enim quae fiunt a voluntate, sed etiam ea quae fiunt a natura,
propter aliquid fiunt.
|#7
Et quia ea quae fiunt ex necessitate vel sicut frequenter, fiunt a
natura vel a proposito, manifestum est quod tam in iis quae fiunt semper
quam in iis quae fiunt frequenter, sunt aliqua quae fiunt propter finem:
cum tam natura quam propositum propter finem operentur.
Et sic patet quod istae tres divisiones includunt se invicem; quia ea quae
fiunt a proposito vel a natura, fiunt propter finem; et ea quae fiunt
propter finem, fiunt semper aut frequenter.
|#8
Deinde cum dicit: huiusmodi igitur cum secundum accidens etc., ponit
divisionem quae sumitur ex parte causae.
Et dicit quod cum huiusmodi, quae scilicet a proposito sunt, propter
aliquid, et in minori parte, fiunt a causa secundum accidens, tunc dicimus
ea esse a fortuna. Sicut enim entium quoddam est per se et quoddam per
accidens, ita et causarum; sicut per se causa domus est ars aedificatoria,
per accidens vero album vel musicum.
Sed considerandum est quod causa per accidens dicitur dupliciter: uno modo
ex parte causae; alio modo ex parte effectus.
Ex parte quidem causae, quando illud quod dicitur causa per accidens,
coniungitur causae per se; sicut si album vel musicum dicatur causa domus,
quia accidentaliter coniungitur aedificatori.
Ex parte autem effectus, quando accipitur aliquid quod accidentaliter
coniungitur effectui; ut si dicamus quod aedificator est causa discordiae,
quia ex domo facta accidit discordia.
Et hoc modo dicitur fortuna esse causa per accidens, ex eo quod effectui
aliquid coniungitur per accidens; utpote si fossurae sepulcri adiungatur
per accidens inventio thesauri.
Sicut enim effectus per se causae naturalis est quod consequitur secundum
exigentiam suae formae, ita effectus causae agentis a proposito est illud
quod accidit ex intentione agentis: unde quidquid provenit in effectu
praeter intentionem, est per accidens.
Et hoc dico si id quod est praeter intentionem ut in paucioribus
consequatur: quod enim vel semper vel ut frequenter coniungitur effectui,
cadit sub eadem intentione. Stultum est enim dicere quod aliquis intendat
aliquid, et non velit illud quod ut frequenter vel semper adiungitur.
Ponit autem differentiam inter causam per se et causam per accidens: quia
causa per se est finita et determinata; causa autem per accidens est
infinita et indeterminata, eo quod infinita uni possunt accidere.
|#9
Deinde cum dicit: sicut igitur dictum est etc., ostendit sub quibus
membris praedictarum divisionum fortuna contineatur, et quod est a fortuna.
Et dicit primo quod fortuna et casus, ut prius dictum est, sunt in iis quae
fiunt propter aliquid. Differentia autem casus et fortunae posterius
determinabitur.
60

