Et utrumque istorum pertinet ad hoc quod est esse male transibile.
Tertio modo dicitur infinitum, quod est natum transiri quasi de genere
transibilium existens, quod tamen non habet transitum ad finem; ut si esset
aliqua linea non habens terminum, vel quaecumque alia quantitas: et sic
proprie dicitur infinitum.
Aliam divisionem propriam infiniti ponit ibi: amplius infinitum etc.,
dicens quod infinitum dicitur vel per appositionem, sicut in numeris; aut
secundum divisionem, sicut in magnitudinibus; aut utroque modo, sicut in
tempore.
|#10
Deinde cum dicit: separabile quidem igitur etc., ponit rationes ad
excludendum infinitum: et primo ad excludendum infinitum separatum, quod
Platonici posuerunt; secundo ad excludendum infinitum a rebus sensibilibus,
ibi: rationabiliter quidem igitur etc..
Circa primum ponit tres rationes.
Circa quarum primam dicit quod impossibile est infinitum esse separatum a
sensibilibus, ita quod ipsum infinitum sit aliquid per se existens, sicut
Platonici posuerunt. Quia si ponitur infinitum esse aliquid separatum, aut
habet aliquam quantitatem (scilicet continuam quae est magnitudo, aut
discretam quae est multitudo), aut non. Si est substantia sine accidente
quod est magnitudo vel multitudo, oportet quod infinitum sit indivisibile:
quia omne divisibile vel est numerus vel magnitudo.
Si autem aliquid est indivisibile, non erit infinitum nisi primo modo,
scilicet prout dicitur aliquid infinitum quod non est aptum natum transiri,
sicut dicitur vox invisibilis: sed hoc est praeter intentionem praesentis
quaestionis, qua quaerimus de infinito, et praeter intentionem eorum qui
posuerunt infinitum; non enim intenderunt ponere infinitum sicut
indivisibile, sed sicut intransibile, idest quod natum est transiri et non
habet transitum.
Si vero infinitum non sit solum substantia, sed etiam habeat accidens quod
est magnitudo et multitudo cui competit infinitum, et sic infinitum insit
substantiae secundum illud accidens; non erit infinitum inquantum huiusmodi
principium eorum quae sunt, sicut antiqui posuerunt; sicut etiam non
dicimus invisibile esse principium locutionis, quamvis accidat voci, quae
est principium locutionis.
|#11
Secundam rationem ponit ibi: amplius quomodo contingit etc.: et est
talis.
Minus est separabile et per se existens passio quam subiectum; sed
infinitum est passio magnitudinis et numeri; sed magnitudo et numerus non
possunt separari et per se existere, ut in metaphysica probatum est; ergo
neque infinitum.
|#12
Tertiam rationem ponit ibi: manifestum autem est etc..
Et dicit manifestum esse quod non potest poni, quod infinitum sit in actu,
et quod sit sicut substantia quaedam, et sicut principium rerum.
Aut enim infinitum erit partibile, aut impartibile.
Si quidem erit partibile, necesse est quod quaelibet pars eius sit
infinitum, si infinitum est substantia: quia si infinitum est substantia,
et non dicitur de aliquo subiecto ut accidens, oportebit quod idem sit
infinitum et infinito esse, idest essentia et ratio infiniti.
Non enim idem est id quod est album et natura albi: sed id quod est homo,
est hoc quod est natura hominis. Unde oportebit quod si infinitum sit
substantia, aut sit indivisibile, aut dividatur in partes infinitas, quod
est impossibile; quia ex multis infinitis componi aliquid idem est
impossibile, quia oporteret infinitum terminari ad aliud infinitum.
Apparet etiam non solum ex ratione sed etiam ex similitudine, quod si
infinitum sit substantia et dividatur, oportet quod quaelibet pars eius sit
infinita.
Sicut enim quaelibet pars aeris est aer, ita et quaelibet pars infiniti
erit infinita, si infinitum sit substantia et principium. Quia si sit
96

