Et primo ostendit quid sit locus; secundo solvit dubitationes prius
positas, ibi: manifestum autem ex his etc.: tertio assignat causam
naturalium proprietatum loci, ibi: et fertur igitur in sui ipsius etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quid sit locus; secundo quomodo
aliquid sit in loco, ibi: cui quidem igitur etc..
Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad
investigandum definitionem loci; secundo incipit investigare loci
definitionem, ibi: iam igitur manifestum ex etc..
|#5
Circa primum quatuor praemittit.
Quorum primum est, quod nunquam fuisset inquisitum de loco, nisi esset
aliquis motus secundum locum. Ex hoc enim necesse fuit ponere locum aliud a
locato, quia inveniuntur in eodem loco successive duo corpora, et similiter
unum corpus in duobus locis; sicut etiam transmutatio formarum circa unam
materiam, induxit in cognitionem materiae. Et propter hoc maxime opinantur
aliqui quod caelum sit in loco, quia semper movetur. Sed motuum aliquis est
secundum locum per se, scilicet loci mutatio: alius autem ex consequenti,
scilicet augmentum et decrementum; quia augmentata quantitate vel diminuta,
corpus accipit maiorem vel minorem locum.
|#6
Secundum ponit ibi: est autem quod movetur aliud etc.. Et dicit quod
aliquid movetur per se in actu, sicut quodcumque corpus; aliud vero
secundum accidens.
Quod quidem contingit dupliciter.
Quaedam enim moventur secundum accidens, quae tamen sunt possibilia moveri
per se; sicut partes alicuius corporis, dum sunt in toto, moventur per
accidens; sed quando separantur, moventur per se; ut clavus, quando est
infixus navi, movetur per accidens, sed quando extrahitur, movetur per se.
Quaedam vero non possunt moveri per se, sed semper moventur per accidens;
sicut albedo et scientia, quae mutant locum inquantum mutatur illud in quo
sunt.
Hoc autem induxit, quia hoc modo aliquid per se vel per accidens, actu vel
potentia natum est esse in loco, sicut et moveri.
|#7
Tertium ponit ibi: quoniam autem dicimus esse etc.. Et dicit quod
aliquis dicitur esse in caelo sicut in loco, propter hoc quod est in aere,
qui quidem est in caelo. Nec tamen dicimus quod in toto aere sit aliquis
primo et per se; sed propter ultimam extremitatem aeris, quae continet
aliquem, dicitur aliquis esse in aere; quia si totus aer esset locus
alicuius, puta hominis, non esset aequalis locus et locatum; quod est
contra suppositionem prius positam. Sed id in quo est aliquid primo,
videtur esse extremum corporis continentis, et sic est huiusmodi, scilicet
aequale.
|#8
Quartum ponit ibi: cum quidem igitur non divisum etc..
Et primo ponit; secundo probat, ibi: et cum continuum etc..
Dicit ergo primo quod cum continens non est divisum a contento, sed est ei
continuum, non dicitur esse in illo sicut in loco, sed sicut pars in toto;
utpote, si dicamus unam partem aeris contineri a toto aere. Et hoc
concludit ex praemissis, quia ubi est continuum, ibi non est accipere
ultimum in actu, quod supra dixit requiri ad locum. Sed cum continens est
divisum, et contiguum contento, tunc, contentum scilicet, est in loco,
existens in ultimo continentis primo et per se: illud inquam continens,
quod non est pars eius, neque est maius neque minus secundum dimensionem,
sed aequale. Et quomodo possint esse continens et contentum aequalia,
ostendit per hoc quod ultima contingentium se sunt simul; unde oportet
eorum ultima esse aequalia.
|#9
Deinde cum dicit: et cum continuum quidem sit etc., probat istud
quartum duabus rationibus.

122

