|#9
Deinde cum dicit: quoniam autem omnis quidem etc., probat propositum,
scilicet quod eiusdem rationis sit tempus et magnitudinem semper dividi in
divisibilia, aut etiam ex indivisibilibus componi.
Et circa hoc tria facit: primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad
sequentem probationem; secundo ponit propositum, ibi: haec autem cum sint
etc.; tertio probat, ibi: quoniam enim ostensum est etc..
Praemittit ergo primo, quod omnis motus est in tempore; et hoc probatum est
in quarto: item quod in omni tempore possibile sit moveri; quod ex
definitione temporis apparet, quae in quarto data est.
Secundum est, quod omne quod movetur, contingit moveri velocius et tardius;
idest quod in quolibet mobili est invenire aliquid quod velocius movetur,
et aliquid quod tardius.
Sed haec propositio videtur esse falsa. Determinatae enim sunt velocitates
motuum in natura: est enim aliquis motus ita velox, quod nullus potest esse
eo velocior, scilicet motus primi mobilis.
Ad hoc ergo dicendum, quod de natura alicuius rei possumus loqui
dupliciter: vel secundum rationem communem, vel secundum quod ad propriam
materiam applicatur. Et nihil prohibet aliquid, quod non impeditur ex
ratione communi rei, impediri ex applicatione ad aliquam materiam
determinatam; sicut non impeditur ex ratione formae solis esse plures
soles, sed ex hoc quod tota materia speciei sub uno sole continetur. Et
similiter ex communi natura motus non prohibetur quin qualibet velocitate
data, possit alia maior velocitas inveniri: sed impeditur ex determinatis
virtutibus mobilium et moventium.
Hic autem Aristoteles determinat de motu secundum communem rationem motus,
nondum applicando motum ad determinata moventia et mobilia: et ideo
frequenter talibus propositionibus utitur in hoc sexto libro, quae sunt
verae secundum considerationem communem motus, non autem secundum
applicationem ad determinata mobilia.
Et similiter non est contra rationem magnitudinis, quod quaelibet magnitudo
dividatur in minores: et ideo utitur in hoc libro, ut accipiat qualibet
magnitudine data aliam minorem; licet applicando magnitudinem ad
determinatam naturam, sit aliqua minima magnitudo; quia quaelibet natura
requirit determinatam magnitudinem et parvitatem, ut etiam in primo dictum
est.
Ex duobus autem praemissis concludit tertium, scilicet quod in omni tempore
dato contingit et velocius et tardius moveri, quam sit motus datus in tali
tempore.
|#10
Deinde cum dicit: haec autem cum sint etc., ex praemissis concludit
propositum.
Et dicit quod cum praemissa sint vera, necesse est quod tempus sit
continuum, idest divisibile in semper divisibilia.
Supposito enim quod haec sit definitio continui, necesse est quod tempus
sit continuum, si magnitudo est continua; quia ad divisionem magnitudinis
sequitur divisio temporis, et e converso.
Deinde cum dicit: quoniam enim ostensum est etc., ostendit propositum,
scilicet quod similiter dividatur tempus et magnitudo.
Quia enim ostensum est quod velocius pertransit aequale spatium in minori
tempore, ponatur quod a sit velocius et b sit tardius, et moveatur b
tardius per magnitudinem quae est cd, in tempore zi.
Manifestum est ergo quod a quod est velocius, movetur per eandem
magnitudinem in minori tempore; et sit tempus illud zt.
Iterum autem quia a quod est velocius, in tempore zt pertransivit totam
magnitudinem quae est cd, b quod est tardius, in eodem tempore pertransit
minorem magnitudinem, quae sit ck. Et quia b quod est tardius, pertransit
magnitudinem ck in tempore zt, a quod est velocius, pertransibit eandem
magnitudinem adhuc in minori tempore; et sic tempus zt iterum dividetur. Et
eo diviso, secundum eandem rationem dividetur magnitudo ck; quia tardius in
parte illius temporis movetur per minorem magnitudinem. Et si dividitur
magnitudo, iterum dividetur et tempus; quia illam partem magnitudinis
213

