Ad hoc respondet, dicens quod omnes qui locuti sunt de natura rerum,
affirmant quod motus sit. Et hoc patet per hoc, quod dicunt mundum esse
factum; et quod omnes considerant de generatione et corruptione rerum, quae
non potest esse sine motu. Est igitur communis suppositio in scientia
naturali, quod motus habeat esse in rebus. Unde de hoc non est quaerendum
in scientia naturali: sicut nec in aliqua scientia movetur quaestio de
suppositionibus illius scientiae.
|#4
Deinde cum dicit: sed quanti quidem etc., ponit opiniones ad utramque
partem quaestionis motae.
Et primo ponit opiniones dicentium motum semper esse; secundo opiniones
ponentium motum non semper esse, ibi: quicumque autem etc..
Ad evidentiam ergo primae partis sciendum est, quod democritus posuit prima
rerum principia corpora indivisibilia per se et semper mobilia, ex quorum
aggregatione dicebat mundum casualiter factum: et non solum istum in quo
nos sumus, sed infinitos alios, secundum quod accidit in diversis partibus
infiniti vacui, praedicta corpora congregata mundos fecisse. Nec tamen hos
mundos ponebat in perpetuum duraturos; sed quosdam eorum fieri per
aggregationem atomorum, quosdam vero corrumpi per eorum segregationem.
Quotcumque igitur Philosophi hoc ponunt cum democrito, dicunt semper esse
motum; quia semper dicunt esse generationes et corruptiones aliquorum
mundorum, quas necessarium est esse cum motu.
|#5
Deinde cum dicit: quicumque autem etc., ponit opiniones ad partem
contrariam.
Et dicit quod quicumque ponunt unum solum mundum, et non esse eum
sempiternum, etiam de motu ponunt quod consequitur secundum rationem, ut
scilicet non semper sit.
Si ergo ponatur quod sit aliquod tempus in quo nihil movebatur, oportet
quod hoc accidat duobus modis, sicut etiam duobus modis potest poni hic
mundus non semper fuisse: uno modo quod mundus iste sic inceperit quod
nunquam antea fuerit, sicut posuit Anaxagoras; alio modo quod mundus sic
inceperit quod aliquo tempore non fuerit, sed ante illud tempus iterum
fuerit, ut posuit empedocles.
Et similiter circa motum Anaxagoras dixit quod quondam omnia simul erant
unum cum alio commixtum, et nihil erat ab alio segregatum: in qua quidem
rerum mixtura necesse fuit ponere quod omnia quiescerent: motus enim non
est absque disgregatione; omne enim quod movetur, ab aliquo recedit, ut in
aliud tendat. Hanc ergo rerum mixturam et quietem posuit praeextitisse in
tempore infinito, ita quod nunquam antea fuerat aliquis motus; et quod
intellectus, qui solus non erat permixtus, incepit de novo facere motum, et
disgregare res ab invicem.
Empedocles vero dixit quod in aliqua parte temporis est aliquid moveri, et
iterum in alia parte temporis est omnia quiescere. Ponebat enim empedocles
quod amicitia et discordia sunt prima rerum moventia: amicitiae autem
proprium est quod ex multis faciat unum, discordiae vero quod ex uno faciat
multa.
Quia vero ad esse corporis mixti requiritur quod elementa sint in unum
commixta, ad esse vero mundi requiritur quod elementa sint in locis suis
per ordinem distributa: ponebat quod amicitia est causa generationis
corporum mixtorum, discordia vero causa corruptionis; sed e contrario in
toto mundo amicitia causa corruptionis, et discordia generationis.
Sic ergo ponebat moveri totum mundum, cum vel amicitia ex multis facit
unum, vel discordia multa facit ex uno: sed quietem ponebat esse in mediis
temporibus, non quidem ita quod nihil moveretur, sed quantum ad generalem
mundi mutationem.
Et quia posuit sententiam empedoclis, ponit etiam eius verba, quae
difficultatem habent, quia metrice scripsit.
Sic ergo suam sententiam expressit empedocles his verbis, quae sic
construenda sunt: didicit nasci, idest sic consuetum est aliquid generari,
inquantum ex pluribus fit unum; et iterum, idest alio modo, ex uno
281

