quodammodo dicuntur, quia non secundum eandem rationem in qualibet materia
recipiuntur: sicut quantitatem et unitatem, quae est principium numeri, non
secundum eandem rationem contingit invenire in corporibus caelestibus et in
igne et in aere et aqua.
|#10
Deinde cum dicit: quoniam propter quid etc., confirmat quod dictum
est, movendo quandam quaestionem.
Si enim dicatur quod sit una natura multi et dupli et aliorum huiusmodi,
quae non sunt comparabilia, sicut eorum quae univoce praedicantur; remanet
quaestio quare quaedam quae habent unam naturam, sunt comparabilia, quaedam
vero non sunt comparabilia.
Videtur enim quod de similibus debeat esse idem iudicium.
Deinde cum dicit: aut quia sunt in alio etc., respondet ad quaestionem
motam, ponendo secundum quod ad comparationem requiritur.
Et circa hoc duo facit: primo ponit secundum quod requiritur ad
comparationem; secundo ostendit quod nec istud sufficit, ibi: aut
manifestum est etc..
Dicit ergo primo, quod ista potest esse ratio quare quaedam quorum est una
natura, sunt comparabilia, quaedam vero non: quia si una natura recipiatur
in diversis secundum unum primum subiectum, erunt illa ad invicem
comparabilia; sicut equus et canis comparari possunt secundum albedinem, ut
dicatur quod eorum sit albius, quia non solum est eadem natura albedinis in
utroque, sed etiam est unum primum subiectum in quo recipitur albedo,
scilicet superficies. Et similiter magnitudo est comparabilis in utroque,
ut dicatur quod eorum sit maius; quia idem est subiectum magnitudinis in
utroque, scilicet substantia corporis mixti. Sed aqua et vox non sunt
comparabilia secundum magnitudinem, ut dicatur quod vox est maior quam
aqua, aut e converso; quia licet magnitudo secundum se sit eadem, non tamen
est idem receptivum: quia secundum quod dicitur de aqua, subiectum eius est
substantia; secundum autem quod dicitur de voce, subiectum eius est sonus,
qui est qualitas.
|#11
Deinde cum dicit: aut manifestum est etc., ostendit quod nec hoc
sufficit, duabus rationibus.
Quarum prima est: si propter hoc solum aliqua essent comparabilia, quia est
subiectum non differens, sequeretur quod omnia haberent unam naturam; quia
de quibuscumque diversis posset dici, quod non differunt nisi quia sunt in
alio et alio subiecto primo.
Et secundum hoc sequeretur quod hoc ipsum quod est aequale, et quod est
dulce, et quod est album, esset una et eadem natura; sed differret solum
per hoc quod est in alio et alio receptivo. Et hoc videtur inconveniens,
quod omnia habeant unam naturam.
Est autem considerandum, quod ponere diversitatem rerum propter
diversitatem susceptivi tantum, est opinio Platonica, quae posuit unum ex
parte formae, et dualitatem ex parte materiae; ut tota diversitatis ratio
ex materiali principio proveniret. Unde et unum et ens posuit univoce dici,
et unam significare naturam: sed secundum diversitatem susceptivorum, rerum
species diversificari.
Secunda ratio, quam ponit ibi: amplius susceptivum etc., est quod non
quodlibet est susceptivum cuiuslibet; sed unum est primo susceptivum unius;
et sic forma et susceptivum ad invicem dicuntur. Si ergo sunt plura prima
susceptiva, necesse est quod sint plures naturae susceptae: aut si est una
natura suscepta, necesse est quod sit unum primum susceptivum.
|#12
Deinde cum dicit: sic ergo non solum etc., concludit quod requiritur
tertium ad hoc quod aliqua sint comparabilia.
Et dicit quod oportet ea quae sunt comparabilia, non solum non esse
aequivoca, quod erat primum; sed etiam non habere differentiam, neque ex
parte subiecti primi in quo aliquid recipitur, quod erat secundum; neque ex
parte eius quod recipitur, quod est forma vel natura; et hoc est tertium.

271

