|#14
Tertio ibi: sed utrum oporteat etc., determinata una parte
quaestionis quam moverat, quaerit de alia. Et est quaestio utrum ad hoc
quod iudicentur alterationes esse similes vel aeque veloces, oporteat
respicere solum ad passionem, si sit eadem; aut etiam oporteat respicere ad
subiectum quod alteratur; ita scilicet quod si huius corporis tanta pars
sit albata in hoc tempore, et alterius corporis aequalis pars sit albata in
eodem vel aequali tempore, dicatur alteratio aeque velox.
Et solvit quod oportet ad utrumque respicere, scilicet ad passionem et
subiectum: diversimode tamen. Quia iudicamus alterationem esse eandem vel
aliam ex parte passionis, secundum quod est eadem vel alia: sed iudicamus
alterationem aequalem vel inaequalem, secundum quod pars subiecti alterati
est aequalis vel inaequalis: si enim huius corporis albetur magna pars,
alterius autem parva, erit quidem alteratio eadem specie, sed non aequalis.
|#15
Deinde cum dicit: et in generatione etc., ostendit quomodo debeat
fieri comparatio in generatione et corruptione.
Et primo secundum opinionem propriam; secundo secundum opinionem Platonis,
ibi: et si est numerus substantia etc..
Dicit ergo primo, quod in generatione et corruptione, ad hoc quod generatio
dicatur aeque velox, considerandum est si in aequali tempore sit idem quod
generatur et indivisibile secundum speciem: puta si in utraque generatione
generetur homo in aequali tempore, est aeque velox generatio. Sed non est
aeque velox generatio ex hoc solo quod in aequali tempore generatur animal;
quia quaedam animalia propter sui perfectionem indigent maiori tempore ad
generationem: sed velocior dicitur esse generatio, si in aequali tempore
generetur alterum; puta si in tanto tempore, in quo ex una parte generatur
canis, ex alia parte generetur equus, esset equi velocior generatio.
Et quia in alteratione ex parte passionis dixerat duo consideranda,
scilicet si est eadem sanitas, et iterum si similiter existit et neque
magis neque minus; hic autem in generatione unum tantum dixit
considerandum, scilicet si sit idem quod generatur; huius modo causam
assignat dicens: non enim habemus aliqua duo in quibus alteritas, sicut
dissimilitudo. Quasi dicat: ideo in generatione hoc solum considerandum
utrum sit idem quod generatur, quia in generatione non habemus aliquid quod
possit variari per duo, secundum quae attendatur aliqua alteritas; sicut in
alteratione accidit dissimilitudo per hoc quod una et eadem qualitas
variatur secundum magis et minus: substantia enim, cuius est generari, non
recipit magis et minus.
|#16
Deinde cum dicit: et si est numerus etc., agit de comparatione
generationis secundum opinionem Platonis, qui ponebat numerum esse
substantiam rei, propter hoc quod unum quod est principium numeri, putabat
esse idem cum uno quod convertitur cum ente, et rei substantiam significat.
Ipsum autem quod est unum, est omnino unius naturae et speciei. Si ergo
numerus, qui nihil est aliud quam aggregatio unitatum, sit substantia rerum
secundum Platonicos, sequetur quod dicetur quidem maior et minor numerus
secundum diversam speciem quantitatis; sed tamen quantum ad substantiam
erit similis speciei. Et inde est quod Plato posuit speciem, unum:
contraria vero, per quae diversificantur res, magnum et parvum, quae sunt
ex parte materiae. Et sic sequetur quod sicut una et eadem sanitas habet
duo, inquantum recipit magis et minus; sic etiam et substantia, quae est
numerus, cum sit unius speciei ex parte unitatis, habebit aliqua duo,
inquantum est maior et minor numerus. Sed in substantia non est commune
nomen positum, quod significet utrumque, idest diversitatem quae accidit ex
maioritate et minoritate numeri; sicut in passionibus, cum passio plus
inest, aut qualitercumque est excellens, dicitur magis, ut puta magis album
vel magis sanum; in quantitate autem, cum fuerit excellens, dicitur maius,
ut maius corpus aut maior superficies. Sic autem non habemus nomen positum,
quo communiter significetur excellentia substantiae, quae est ex maioritate
numeri, secundum Platonicos.

276

