Dicit ergo primo quod quid sit tempus, et quid sit natura eius, non potest
esse manifestum ex his quae tradita erant de tempore ab antiquioribus,
neque per aliqua quibus attingi possit quid ipsi circa hoc determinaverint.
Quidam enim dixerunt quod tempus est motus caeli; quidam vero quod est ipsa
sphaera caelestis.
|#2
Deinde cum dicit: quamvis circulationis etc., improbat positas
opiniones: et primo primam; secundo secundam, ibi: totius autem sphaera
etc..
Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est.
Si circulatio est tempus, oportet quod pars circulationis sit circulatio,
quia pars temporis tempus est: sed pars circulationis non est circulatio:
ergo tempus non est circulatio.
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem etc., quae talis est.
Motus multiplicatur secundum multitudinem mobilium: si ergo plures essent
caeli, plures essent circulationes eorum; et sic, si circulatio sit tempus,
sequeretur quod essent multa tempora simul: quod est impossibile. Non enim
est accipere duas partes temporis simul, nisi una contineat aliam, ut supra
dictum est.
Movebantur tamen hi ad ponendum tempus esse circulationem, quia videbant
tempora circulo quodam reiterari.
|#3
Deinde cum dicit: totius autem sphaera etc., excludit secundam
opinionem.
Et dicit quod quibusdam visum est quod sphaera caeli esset tempus, propter
hoc quod omnia sunt in tempore, et etiam omnia sunt in sphaera totius, quia
caelum continet omnia: unde concludere volebant, quod sphaera caeli esset
tempus.
In qua quidem ratione duplex erat defectus: primo quidem quia non univoce
dicitur esse aliquid in tempore et in loco; secundo quia argumentabantur in
secunda figura ex duabus affirmativis. Et ideo dicit quod ista positio est
magis stulta, quam quod oporteat considerare impossibilia quae ad ipsam
consequuntur.
Manifestum est enim quod omnes partes sphaerae sunt simul, non autem
temporis.
|#4
Deinde cum dicit: quoniam autem videtur etc., inquirit quomodo se
habeat tempus ad motum.
Et primo ostendit quod tempus non est motus; secundo quod non est sine
motu, ibi: at vero neque sine motu etc..
Circa primum ponit duas rationes ad ostendendum quod tempus non sit motus
aut mutatio, quod posset maxime videri. Quia omnis mutatio et motus vere
est solum in ipso transmutato, vel etiam in loco ubi est transmutatum et
transmutans. Quorum primum dicitur propter motum in substantia et
quantitate et qualitate; secundum autem dicitur propter motum in ubi, qui
dicitur motus in loco. Sed tempus est ubique et apud omnia: ergo tempus non
est motus.
|#5
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem mutatio etc.: quae talis
est.
Omnis mutatio et motus est velox aut tardus: sed tempus non est huiusmodi:
ergo tempus non est motus vel mutatio. Mediam sic probat. Tardum et velox
determinantur ex tempore: quia velox dicitur quod movetur per multum
spatium in pauco tempore; tardum autem quod e converso per paucum spatium
in multo tempore. Sed tempus non determinatur tempore, neque secundum suam
quantitatem, neque secundum suam qualitatem; quia idem non est mensura sui
ipsius.
Ergo tempus non est neque velox neque tardum.
Et quia proposuerat quod mutatio est velox aut tarda, non facta mentione de
motu, subiungit quod quantum ad praesens, non differt dicere motum aut
mutationem: in quinto enim ostendetur eorum differentia.
153

