eamdem speciem motus movens movetur, sequitur quod per plura media tandem
in hoc veniatur.
Et hoc exponit: quia si omne quod movet movetur ab alio, sed tamen non
movetur secundum eundem motum statim quo movet, sed secundum alterum motum;
puta si aliquid sit sanativum, non statim ipsum sanetur, sed moveatur motu
disciplinae addiscendo: tamen, cum non sint infinitae species motus, sic
ascendendo de mobili ad movens, pervenietur quandoque ad eandem speciem
motus, sicut supra expositum est.
Horum ergo duorum unum apparet manifeste impossibile, puta quod aedificans
mox aedificetur; aliud autem videtur esse fictitium, scilicet quod per
multa media in hoc veniatur.
Inconveniens enim est, quod id quod natum est alterare, ex necessitate sit
natum augmentari.
|#13
Sic ergo consideratis praemissis rationibus, quarum primae
concludebant quod non in infinitum hoc procedit, quod omne quod movetur
moveatur ab alio; et secundae concludebant quod non omne movens moveatur:
possumus ex omnibus praedictis rationibus concludere, quod non est necesse
in infinitum quod moveatur ab alio moveri, ita quod semper movetur a
movente quod movetur. Ergo necesse est quod stetur in aliquo primo. Hoc
autem primum oportet quod vel sit immobile, vel sit movens seipsum.
Sed si consideretur quae sit prima causa motus in genere mobilium, utrum
illud quod movet seipsum, aut mobile quod movetur ab alio: probabile est
apud omnes, quod primum movens sit movens seipsum. Semper enim causa quae
est per se, est prior ea quae est per alterum. Et propter hanc rationem
Platonici posuerunt ante ea quae moventur ex alio, esse aliquid quod movet
seipsum.
Et ideo considerandum est de eo quod movet seipsum, facientes ex hoc aliud
principium nostrae considerationis: scilicet ut consideremus, si aliquid
movet seipsum, quomodo hoc est possibile.
|+10

Lectio 10

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod in mobilibus et in moventibus non
proceditur in infinitum, sed est devenire ad aliquod primum, quod vel est
immobile, vel est seipsum movens; hic ostendit quod etiamsi perveniatur ad
primum quod est seipsum movens, quod nihilominus oportet devenire ad primum
quod est immobile.
Et dividitur in partes tres: in prima ostendit quod movens seipsum
dividitur in duas partes, quarum una movet et alia movetur; in secunda
ostendit quomodo huiusmodi partes se habeant ad invicem, ibi: quoniam autem
movet etc.; in tertia concludit ex praemissis quod necesse est devenire ad
aliquod primum immobile, ibi: manifestum igitur ex his etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod in eo quod movet seipsum, una
pars movet et alia movetur, ex hoc quod totum non potest se totum movere;
in secunda excludit alios modos, quibus aliquis opinari posset quod esset
aliquid movens seipsum, ibi: quod autem non contingat etc..
Circa primum tria facit: primo proponit quod movens seipsum non totum movet
se totum; secundo probat propositum, ibi: totum enim feretur etc., tertio
concludit principale intentum, ibi: hoc quidem igitur movet etc..
|#2
Quia vero totum et pars locum non habent nisi in rebus divisibilibus,
ideo ex probatis in sexto concludit primo, quod necesse est omne quod
movetur esse divisibile in semper divisibilia: hoc enim est de ratione
continui, omne autem quod movetur est continuum, si per se movetur (per
accidens enim moveri aliquod indivisibile non est impossibile, ut punctum
aut albedinem)p et hoc ostensum est prius in sexto huius: omnia enim quae
ante hunc octavum dixit, vocat universalia naturae, quia in hoc octavo ea
quae supra de motu in communi dixerat, incipit applicare ad res. Sic ergo
cum id quod movetur sit divisibile, potest in omni quod movetur inveniri
totum et pars. Si ergo sit aliquid quod moveat seipsum, erit in eo accipere
312

