posse quadratum aequale circulo. Sed non sufficienter argumentabatur: quia
licet illae decisiones consumerent totam circumferentiam circuli, non tamen
figurae contentae a decisione circumferentiae et lineis rectis,
comprehendebant totam superficiem circularem.
Sed dissolvere quadraturam Antiphontis, non pertinet ad geometram, quia
utebatur contrariis principiorum geometriae. Describebat enim in circulo
aliquam figuram rectilineam, puta quadratum, et dividebat arcus quibus
subtendebantur latera quadrati, singulos in duo media, et a punctis
decisionum ducebat lineam rectam ad omnes angulos quadrati; et sic
resultabat in circulo figura octo angulorum, quae plus accedebat ad
aequalitatem circuli quam quadratum. Iterum dividebat arcus quibus
subtendebantur latera figurae octo angulorum, singulos in duo media; et sic
ducendo lineas rectas a punctis decisionum ad angulos praedictae figurae,
resultabat figura sedecim angulorum, quae adhuc plus accedebat ad
aequalitatem circuli.
Semper ergo dividendo arcus, et ducendo lineas rectas ad angulos figurae
praeexistentis, consurgit figura propinquius se habens ad aequalitatem
circuli. Dicebat autem quod non est procedere in infinitum in decisione
arcuum: erit ergo devenire ad aliquam figuram rectilineam aequalem circulo,
cui poterit quadratum aequari.
Quia igitur supponebat quod arcus non semper dividuntur in duo media, quod
est contrarium principiis geometriae, huiusmodi rationem dissolvere non
pertinet ad geometram.
Quia igitur rationes Parmenidis et melissi supponunt ens esse immobile, ut
infra patebit; hoc autem est contra principia supposita in scientia
naturali; sequitur quod solvere huiusmodi rationes, non pertinet ad
Philosophum naturalem.
|#8
Deinde cum dicit: sed quoniam de natura etc., assignat rationem quare
disputet contra praedictam positionem. Et dicit quod quia praedicti
Philosophi loquebantur de rebus naturalibus, licet non inducerent defectus,
idest dubitationes naturales; utile est ad propositum disputare de
huiusmodi opinionibus: quia etsi non sit scientiae naturalis disputare
contra huiusmodi positiones, pertinet tamen ad philosophiam primam.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam posuit opiniones Philosophorum de principiis, hic disputat
contra eos.
Et primo contra illos qui non naturaliter de natura locuti sunt; secundo
contra illos qui naturaliter de natura locuti sunt, ibi: sicut autem
physici etc..
Circa primum duo facit: primo disputat contra positionem melissi et
Parmenidis; secundo contra rationes eorum, ibi: et ex quibus demonstrant
etc..
Circa primum duo facit: primo disputat contra positionem hanc, ens est
unum, per rationem sumptam ex parte entis, quod est subiectum in
propositione; secundo per rationem sumptam ex parte unius, quod est
praedicatum, ibi: amplius quoniam etc..
|#2
Dicit ergo primo: quod id quod maxime accipiendum est pro principio
ad disputandum contra positionem praedictam, est quod id quod est, idest
ens, dicitur multipliciter.
Quaerendum enim est ab eis qui dicunt ens esse unum, quomodo accipiant ens:
utrum scilicet pro substantia, vel pro qualitate, vel pro aliquo aliorum
generum. Et quia substantia dividitur in universalem et particularem, idest
in substantiam primam et secundam, et iterum in multas species, quaerendum
est utrum dicant ens esse unum ut hominem unum, aut ut equum unum, aut ut
animam unam; aut ut qualitatem unam, ut album aut calidum aut aliquod
huiusmodi: multum enim differt quodcumque istorum dicatur.

8

