conclusione esse sit possibile; sicut si daretur quod esset aliqua potentia
quae posset removere genus a specie, sequeretur quod illa potentia posset
facere quod homo non esset animal: sed quia hoc est impossibile,
impossibile est et primum; non autem ex hoc potest concludi esse possibile,
quod sit aliqua potentia quae faciat hominem non esse animal. Ita ex hoc
quod est aliquam potentiam infinitam esse in magnitudine, ex necessitate
sequitur motum esse in non tempore: sed quia hoc est impossibile,
impossibile est infinitam potentiam esse in magnitudine; nec potest ex hoc
concludi esse possibile quod potentia infinita moveat in non tempore.
|#9
Ad secundam autem dubitationem respondet Averroes in commento huius
loci, dicens quod ratio Aristotelis hic procedit de potentia, ratione suae
infinitatis. Finitum autem et infinitum convenit quantitati, ut supra in
primo habitum est: unde potentiae quae non est in magnitudine, non proprie
competit quod sit finita vel infinita.
Sed haec responsio est et contra intentionem Aristotelis, et contra
veritatem.
Contra intentionem quidem Aristotelis est, quia Aristoteles in praecedenti
demonstratione probavit quod potentia movens tempore infinito sit infinita:
et ex hoc infra concludit quod potentia movens caelum non est potentia in
magnitudine.
Est etiam contra veritatem: quia cum omnis potentia activa sit secundum
aliquam formam, eo modo convenit magnitudo potentiae, et per consequens
finitum et infinitum, sicut convenit formae. Formae autem convenit
magnitudo et per se, et per accidens: per se quidem, secundum perfectionem
ipsius formae, sicut dicitur magna albedo etiam parvae nivis, secundum
perfectionem propriae rationis; per accidens autem secundum quod aliqua
forma habet extensionem in subiecto, sicut dicitur magna albedo propter
magnitudinem superficiei.
Haec autem secunda magnitudo non potest competere potentiae quae non est in
magnitudine: sed prima magnitudo maxime ei competit, quia potentiae
immateriales, quanto sunt minus contractae per applicationem ad materiam,
tanto sunt perfectiores et universaliores.
Velocitas autem motus non consequitur magnitudinem virtutis quae est per
accidens, per extensionem ad magnitudinem subiecti, sed magis eam quae est
per se, secundum propriam perfectionem: quia quanto aliquod ens actu est
perfectius, tanto est vehementius activum.
Unde non potest dici quod potentia quae non est in magnitudine, quia non
est infinita infinitate magnitudinis quae est ex magnitudine subiecti,
propter hoc non causet augmentum velocitatis in infinitum, quod est movere
in non tempore.
Unde et idem Commentator hanc dubitationem aliter solvit in XI metaphys.,
ubi dicit quod corpus caeleste movetur a duplici motore, scilicet a motore
coniuncto, qui est anima caeli, et a motore separato, qui non movetur neque
per se neque per accidens. Et quia ille motor separatus est infinitae
virtutis, motus caeli acquirit ab eo perpetuam durationem: quia vero motor
coniunctus est finitae virtutis, ideo motus caeli acquirit ab eo
velocitatem determinatam.
Sed nec ista responsio sufficiens est. Cum enim utrumque videatur consequi
potentiam infinitam, scilicet quod moveat tempore infinito, ut praecedens
demonstratio conclusit, et quod moveat in non tempore, ut videtur
concludere haec demonstratio: iterum restat dubitatio quare anima caeli,
quae movet in virtute motoris separati infiniti, magis ab eo sortiatur ut
possit movere tempore infinito, quam ut moveat velocitate infinita, idest
in non tempore.
|#10
Ad hanc igitur dubitationem dicendum est, quod omnis potentia quae
non est in magnitudine, movet per intellectum: sic enim Philosophus probat
caelum moveri a suo motore, in XI metaphys.. Nulla autem potentia quae est
in magnitudine, movet quasi intelligens: probatum est enim in III de anima,
quod intellectus non est virtus alicuius corporis.
348

