Aliae vero relationes fundantur super actionem et passionem: vel secundum
ipsum actum, sicut calefaciens dicitur ad calefactum; vel secundum hoc quod
est egisse, sicut pater refertur ad filium quia genuit; vel secundum
potentiam agendi, sicut Dominus ad servum quia potest eum coercere.
Hanc igitur divisionem manifeste expressit Philosophus in V metaphys.; sed
hic breviter tangit, dicens quod ad aliquid aliud quidem est secundum
superabundantiam et defectum; quod quidem fundatur super quantitatem, ut
duplum et dimidium: aliud autem secundum activum et passivum, et motivum et
mobile, quae ad invicem referuntur, ut patet per se.
|#7
Deinde cum dicit: non est autem motus praeter res etc., ostendit
quomodo motus reducitur ad praedictas divisiones.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod motus non est praeter genera
rerum in quibus contingit esse motum; secundo quod dividitur sicut genera
rerum dividuntur, ibi: unumquodque autem etc..
Circa primum considerandum est quod, cum motus, sicut infra patebit, sit
actus imperfectus; omne autem quod est imperfectum, sub eodem genere cadit
cum perfecto, non quidem sicut species, sed per reductionem (sicut materia
prima est in genere substantiae); necesse est quod motus non sit praeter
genera rerum in quibus contingit esse motum. Et hoc est quod dicit, quod
motus non est praeter res, idest praeter genera rerum in quibus est motus,
ita quod sit aliquid extraneum, vel aliquid commune ad haec genera.
Et hoc manifestat per hoc quod omne quod mutatur, mutatur vel secundum
substantiam, vel secundum quantitatem, vel secundum qualitatem, vel
secundum locum, ut in quinto ostendetur.
His autem generibus non est accipere aliquod commune univocum, quod non
contineatur sub aliquo praedicamento, sed sit genus eorum: sed ens est
commune ad ea secundum analogiam, ut in IV metaphys.
Ostendetur. Unde etiam manifestum est quod neque motus neque mutatio sunt
extra praedicta genera; cum nihil sit extra ea, sed sufficienter dividant
ens. Quomodo autem motus se habeat ad praedicamentum actionis vel
passionis, infra ostendetur.
|#8
Deinde cum dicit: unumquodque autem dupliciter etc., ostendit quod
motus dividitur sicut genera rerum.
Manifestum est enim quod in omnibus generibus contingit aliquid esse
dupliciter, vel sicut perfectum, vel sicut imperfectum. Cuius ratio est,
quia privatio et habitus est prima contrarietas, quae in omnibus contrariis
salvatur, ut in X metaphys. Dicitur. Unde, cum omnia genera dividantur
contrariis differentiis, oportet in omnibus generibus esse perfectum et
imperfectum: sicut in substantia aliquid est ut forma, et aliquid ut
privatio; et in qualitate aliquid est ut album quod est perfectum, et
aliquid ut nigrum, quod est quasi imperfectum; et in quantitate, aliquid
est quantitas perfecta et aliquid imperfecta; et in loco aliquid est
sursum, quod est quasi perfectum, et aliquid deorsum, quod est quasi
imperfectum; vel leve et grave, quae ponuntur in ubi, ratione
inclinationis. Unde manifestum est quod quot modis dividitur ens, tot modis
dividitur motus.
Differunt enim species motus secundum diversa genera entium; ut augmentum,
quod est motus in quantitate, a generatione, quae est motus in substantia.
Differunt etiam species motus secundum perfectum et imperfectum in eodem
genere: nam generatio est motus in substantia ad formam, corruptio vero ad
privationem; et in quantitate augmentum ad quantitatem perfectam, diminutio
ad imperfectam. Quare autem non assignentur duae species in qualitate et in
ubi ostendetur in quinto.
|+2

Lectio 2

|#1
Postquam Philosophus praemisit quaedam, quae sunt necessaria ad
inquisitionem definitionis motus, hic definit motum: et primo in generali;
secundo in speciali, ibi: quid quidem igitur motus etc..
79

