Dicit autem movendi et quiescendi, quia ea quae naturaliter moventur ad
locum, similiter vel magis naturaliter in loco quiescunt: propter hoc enim
ignis naturaliter movetur sursum, quia naturaliter ibi est, et propter quod
unumquodque et illud magis. Non tamen intelligendum est quod in quolibet
quod movetur naturaliter, natura sit etiam principium quiescendi; quia
corpus caeleste naturaliter quidem movetur, sed non naturaliter quiescit:
sed hoc pro tanto dicitur, quia non solum motus, sed etiam quietis
principium est.
Dicit autem in quo est, ad differentiam artificialium, in quibus non est
motus nisi per accidens.
Addit autem primum, quia natura, etsi sit principium motus compositorum,
non tamen primo. Unde quod animal movetur deorsum, non est ex natura
animalis inquantum est animal, sed ex natura dominantis elementi.
Quare autem dicat per se et non secundum accidens, exponit consequenter cum
dicit: dico autem non secundum accidens.
Contingit enim aliquando quod aliquis medicus est sibi ipsi causa
sanitatis; et sic principium suae sanationis est in eo, sed per accidens:
unde principium sanationis in eo non est natura. Non enim secundum quod
sanatur habet medicinam, sed secundum quod est medicus; accidit autem
eundem esse medicum et sanari; sanatur enim secundum quod est infirmus. Et
ideo, quia per accidens coniunguntur, aliquando per accidens dividuntur:
contingit enim alium esse medicum sanantem et alium infirmum qui sanatur.
Sed principium motus naturalis est in corpore naturali quod movetur,
inquantum movetur: inquantum enim ignis habet levitatem, fertur sursum. Nec
dividuntur ad invicem, ut aliud sit corpus quod movetur sursum et aliud
leve, sed semper unum et idem. Et sicuti est de medico sanante, ita est de
omnibus artificialibus.
Nullum enim eorum habet in seipso suae factionis principium: sed quaedam
eorum fiunt ab extrinseco, ut domus et alia quae manu inciduntur; quaedam
autem fiunt a principio intrinseco, sed per accidens, ut dictum est. Et sic
dictum est quid sit natura.
|#6
Deinde cum dicit: naturam autem habent etc., definit ea quae a natura
denominantur.
Et dicit quod habentia naturam sunt illa quae habent in seipsis principium
sui motus.
Et talia sunt omnia subiecta naturae: quia natura est subiectum, secundum
quod natura dicitur materia; et est in subiecto, secundum quod natura
dicitur forma.
|#7
Deinde cum dicit: secundum naturam autem sunt etc., exponit quid sit
secundum naturam.
Et dicit quod secundum naturam esse dicuntur tam subiecta, quorum esse est
a natura, quam etiam accidentia quae in eis insunt causata ab huiusmodi
principio; sicut ferri sursum non est ipsa natura, neque habens naturam,
sed est causatum a natura.
Et sic dictum est quid sit natura, et quid sit illud quod habet naturam, et
quid sit secundum naturam.
|#8
Deinde cum dicit: quod autem est natura etc., excludit praesumptionem
quorundam volentium demonstrare quod natura sit.
Et dicit quod ridiculum est quod aliquis tentet demonstrare quod natura
sit, cum manifestum sit secundum sensum quod multa sunt a natura, quae
habent principium sui motus in se. Velle autem demonstrare manifestum per
non manifestum, est hominis qui non potest iudicare quid est notum propter
se, et quid non est notum propter se: quia dum vult demonstrare id quod est
notum propter se, utitur eo quasi non propter se noto. Et quod hoc
contingat aliquibus, manifestum est. Aliquis enim caecus natus aliquando
syllogizat de coloribus: cui tamen non est per se notum id quo utitur ut
principio, quia non habet intellectum rei, sed utitur solum nominibus; eo
quod cognitio nostra ortum habet a sensu, et cui deficit unus sensus,
42

