Quandoque vero reducitur propter quid in primum movens; ut propter quid
aliqui pugnaverant? quia furati sunt: hoc enim est quod incitavit ad
pugnam.
Quandoque autem reducitur in causam finalem; ut si quaeramus cuius causa
aliqui pugnant, respondetur, ut dominentur.
Quandoque autem reducitur in causam materialem; ut si quaeratur quare istud
corpus est corruptibile, respondetur, quia compositum est ex contrariis.
Sic ergo patet has esse causas, et tot.
|#15
Necesse est autem quatuor esse causas.
Quia cum causa sit ad quam sequitur esse alterius, esse eius quod habet
causam, potest considerari dupliciter: uno modo absolute, et sic causa
essendi est forma per quam aliquid est in actu; alio modo secundum quod de
potentia ente fit actu ens. Et quia omne quod est in potentia, reducitur ad
actum per id quod est actu ens; ex hoc necesse est esse duas alias causas,
scilicet materiam, et agentem qui reducit materiam de potentia in actum.
Actio autem agentis ad aliquid determinatum tendit, sicut ab aliquo
determinato principio procedit: nam omne agens agit quod est sibi
conveniens; id autem ad quod tendit actio agentis, dicitur causa finalis.
Sic igitur necesse est esse causas quatuor.
Sed quia forma est causa essendi absolute, aliae vero tres sunt causae
essendi secundum quod aliquid accipit esse; inde est quod in immobilibus
non considerantur aliae tres causae, sed solum causa formalis.
|+11

Lectio 11

|#1
Postquam Philosophus determinavit de causis, hic ostendit quod
naturalis ex omnibus causis demonstrat.
Et circa hoc duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur
propositum, ibi: sed tres in unam etc..
Dicit ergo primo, quod cum quatuor sint causae, sicut supra dictum est, ad
naturalem pertinet et omnes cognoscere, et per omnes naturaliter
demonstrare, reducendo quaestionem propter quid in quamlibet dictarum
quatuor causarum, scilicet formam, moventem, finem et materiam.
Deinde cum dicit: sed tres in unam etc., exequitur propositum.
Et circa hoc duo facit: primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad
propositum ostendendum; secundo probat propositum, ibi: quare propter quid
etc..
Circa primum duo praemittit ad subsequentem probationem necessaria: quorum
primum est de habitudine causarum ad invicem; secundum est de
consideratione naturalis philosophiae, ibi: et omnino quaecumque mota etc..
|#2
Dicit ergo primo quod multoties contingit quod tres causae concurrunt
in unam, ita quod causa formalis et finalis sint una secundum numerum.
Et hoc intelligendum est de causa finali generationis, non autem de causa
finali rei generatae.
Finis enim generationis hominis est forma humana; non tamen finis hominis
est forma eius, sed per formam suam convenit sibi operari ad finem.
Sed causa movens est eadem secundum speciem utrique earum. Et hoc praecipue
in agentibus univocis, in quibus agens facit sibi simile secundum speciem,
sicut homo generat hominem. In his enim forma generantis, quae est
principium generationis, est idem specie cum forma generati, quae est
generationis finis.
In agentibus autem non univocis, alia est ratio: in his enim ea quae fiunt
non possunt pertingere ad hoc quod consequantur formam generantis secundum
eandem rationem speciei; sed participant aliquam similitudinem eius
secundum quod possunt, ut patet in iis quae generantur a sole. Non igitur
agens semper est idem specie cum forma, quae est finis generationis: nec
iterum omnis finis est forma: et propter hoc signanter apposuit multoties.

66

