|#3
Circa primum ponit duas rationes: circa quarum primam sic procedit.
Primo enim proponit quod intendit: et dicit quod cum sint tres species
motus, unus quidem qui est secundum quantitatem, qui vocatur augmentum et
diminutio; alius autem qui est secundum passibilem qualitatem, et vocatur
alteratio; tertius autem qui est secundum locum, et vocatur loci mutatio:
necesse est quod iste sit primus inter omnes.
Et hoc secundo probat sic: quia impossibile est quod augmentum sit primus
motus.
Augmentum enim esse non potest nisi alteratio praeexistat; quia illud quo
aliquid augmentatur, est quodammodo dissimile et quodammodo simile. Quod
enim sit dissimile, patet; quia illud quo aliquid augmentatur est
alimentum, quod est in principio contrarium ei quod nutritur, propter
diversitatem dispositionis.
Sed quando iam additur ut augmentum faciat, necesse est quod sit simile. De
dissimilitudine autem non transitur ad similitudinem, nisi per
alterationem. Necesse est ergo quod ante augmentum praecedat alteratio, per
quam alimentum de una contraria dispositione mutetur in aliam.
Tertio vero ostendit quod ante omnem alterationem praecedat motus localis:
quia si aliquid alteratur, necesse est quod sit aliquid alterans, quod
potentia calidum faciat esse actu calidum. Si autem hoc alterans semper
esset eodem modo propinquum in eadem distantia ad alteratum, non magis
faceret calidum nunc quam prius: manifestum est ergo quod movens in
alteratione non similiter distat ab eo quod alteratur, sed aliquando est
propinquius, aliquando remotius; quod non potest contingere sine loci
mutatione. Si ergo necesse est motum semper esse, necesse est loci
mutationem semper esse, cum sit prima motuum. Et si inter loci mutationes
una est prior alia, necesse est, si praemissa sunt vera, quod prima sit
sempiterna.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: amplius autem omnium etc.: quae talis
est.
Alteratio, sicut in septimo probatum est, fit secundum passiones vel
passibiles qualitates; inter quas, secundum antiquorum opinionem,
principium esse videtur densitas et raritas; quia et grave et leve, et
molle et durum, et calidum et frigidum videntur consequi rarum et densum,
et secundum ea distingui (in elementis enim densa quidem inveniuntur gravia
et frigida, rara vero calida et levia)p et hoc quidem aliqualiter verum
est, si in passionibus ordo attendatur secundum propinquitatem ad materiale
principium: nam rarum et densum maxime videntur ad materiam pertinere, ut
patet ex his quae in quarto sunt dicta. Densitas autem et raritas videntur
esse quaedam congregatio et disgregatio; secundum quas, scilicet
congregationem et disgregationem, antiqui Philosophi ponebant fieri
generationem et corruptionem substantiarum. Qua quidem opinione nunc utitur
ut probabili, antequam veritatem generationis et corruptionis ostendat in
libro de generatione. Illa autem quae congregantur et disgregantur, ex hoc
ipso secundum locum mutari videntur. Loci ergo mutatio principium est
alterationis.
Sed attendendum quod congregatio et disgregatio corporum existentium in
actu ad motum localem pertinent: congregatio vero et disgregatio, secundum
quod eadem materia continetur sub magnis vel parvis dimensionibus, non
pertinent ad motum localem, sed ad motum alterationis. Et secundum hoc
Aristoteles supra in quarto assignavit rationem rari et densi. Sed hic
loquitur secundum quod erat probabile ex opinione aliorum Philosophorum.
Sicut autem motus localis requiritur ad alterationem, ita etiam requiritur
ad augmentum.
Necesse est enim quod eius quod augetur et decrescit, magnitudo mutetur
secundum locum; quia quod augetur excrescit in maiorem locum, quod autem
decrescit in minorem contrahitur. Sic ergo patet quod motus localis est
naturaliter prior et alteratione et augmento.

325

