Circa hoc ergo tria facit: primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi: primum quidem enim contingit etc.; tertio ponit quandam
distinctionem ad propositi manifestationem, ibi: omnino autem quoniam
movetur etc..
Dicit ergo primo quod sicut motus non est eius quod est ad aliquid, ita
etiam non est agentis et patientis, neque etiam, ut absolute loquamur, est
moventis aut moti: quia non potest esse quod aliquis motus sit alicuius
motus, neque quod generatio sit generationis, quae sunt species mutationis;
neque etiam quod mutationis sit mutatio, quae est genus eorum et etiam
corruptionis.
|#10
Deinde cum dicit: primum quidem enim contingit etc., probat quod
mutationis non possit esse mutatio; et hoc per sex rationes.
Quarum prima est, quia si mutationis sit mutatio, hoc potest intelligi
dupliciter. Uno modo ut mutatio sit mutationis sicut subiecti quod movetur:
sicut aliqua mutatio est hominis, quia homo movetur, puta de albedine in
nigredinem. Sic ergo potest intelligi quod motus aut mutatio sit mutationis
aut motus ut subiecti, ita scilicet quod motus aut mutatio moveatur; puta
quod calescat aut infrigidetur vel moveatur secundum locum aut secundum
augmentum et diminutionem. Sed hoc est impossibile, quia mutatio non est de
numero subiectorum, cum non sit substantia per se subsistens. Non ergo
potest esse mutatio mutationis ut subiecti.
|#11
Alio modo potest intelligi ut sit mutatio mutationis ut termini, ita
scilicet quod aliquod subiectum moveatur ex una specie mutationis in
alteram, sicut ex calefactione in infrigidationem aut sanationem ut duae
mutationes intelligantur duo termini unius mutationis, sicut aegritudo et
sanitas intelliguntur duo termini mutationis, cum homo mutatur a sanitate
in aegritudinem. Sed non est possibile quod aliquod subiectum moveatur per
se de mutatione in mutationem, sed solum per accidens.
Et quod hoc non sit possibile per se, probat dupliciter.
Primo quidem sic. Omnis enim motus est mutatio ab una specie determinata in
aliam speciem determinatam. Et similiter generatio et corruptio, quae
condividuntur motui, habent determinatos terminos: sed est differentia
intantum quod generatio et corruptio sunt in terminum oppositum sic, idest
secundum contradictionem; sed motus est in terminum oppositum non
similiter, sed secundum contrarietatem.
Si igitur aliquod subiectum mutetur de mutatione in mutationem, puta de
aegrotatione in dealbationem, simul dum mutatur subiectum de sanitate in
aegritudinem, mutabitur etiam ex hac mutatione in aliam. Dum enim subiectum
adhuc est partim in termino a quo, movetur in terminum ad quem, sicut dum
aliquis aliquid habet de sanitate, movetur ad aegritudinem.
Si igitur motus de sanitate in aegritudinem sit terminus a quo alicuius
motus, dum adhuc durat ista mutatio, qua scilicet aliquis mutatur de
sanitate in aegritudinem, simul mutabitur subiectum de hac mutatione in
aliam, quae succedit in subiecto huic mutationi. Manifestum est autem quod
quando prima mutatio fuerit terminata, scilicet cum iam quis ex sanitate
mutatus est in aegritudinem, poterit deinceps succedere sibi quaecumque
alia mutatio. Nec hoc est mirum; quia contingit terminata prima mutatione,
subiectum quiescere et nulla mutatione mutari; et eadem ratione contingit
quod mutetur alia quacumque mutatione.
Si igitur est aliquis motus de prima mutatione in secundam mutationem, quae
succedit in subiecto, sequetur quod motus sit de prima mutatione in
quamcumque aliam indeterminate.
Et hoc est contra rationem motus per se: quia omnis motus est de
determinato ad determinatum terminum: non enim corpus movetur per se de
albo in quodcumque, sed in nigrum aut medium.
Patet ergo quod duae mutationes non sunt per se termini mutationis
alicuius.
|#12

Secundo autem probat idem per aliam rationem.
182

