causa ordinationis. Videmus enim naturam in suis operibus ordinate de uno
in aliud procedere: quod ergo non habet aliquem ordinem, non est secundum
naturam, nec potest accipi ut principium.
Sed duo infinita non habent ordinem ad invicem, quia infiniti ad infinitum
nulla est proportio; omnis autem ordo proportio quaedam est. Sic ergo patet
quod quiescere res tempore infinito, et postea incipere moveri per
infinitum tempus, sine hoc quod sit aliqua differentia inter hoc tempus et
illud, quare nunc magis quam prius motus fiat; neque iterum assignare
aliquam aliam ordinationem inter aliqua duo, quorum uno deficiente, alterum
incipiat et fiat motus, ut Anaxagoras ponebat; hoc non est opus naturae.
Quia quidquid est in natura, aut semper simpliciter, idest eodem modo, se
habet, et non aliquando sic, aliquando autem aliter, sicut ignis semper
sursum fertur; aut aliqua ratio est quare non semper est eodem modo, sicut
non semper animalia crescunt, sed quandoque diminuuntur, et hoc habet
aliquam rationem.
Sic ergo non videtur secundum naturam procedere, quod infinito tempore res
quieverint, et postmodum moveri inceperint, ut Anaxagoras posuit.
Unde melius est quod dicatur, sicut empedocles dixit, vel quicumque alius
similiter opinatus est, quod totum universum in quadam parte temporis
quiescit, et iterum movetur in alia parte temporis; quia iam hoc potest
habere aliquam ordinationem: finiti enim ad finitum potest esse proportio.
Est autem considerandum quod sententia fidei nostrae non est similis
positioni Anaxagorae.
Non enim ponimus ante mundum infinita spatia temporis, cuius sit necesse
accipere proportionem ad tempus sequens: sed antequam mundus inciperet,
sola Dei simplex aeternitas fuit, sicut dictum est, quae est omnino extra
genus temporis.
|#4
Deinde cum dicit: sed et oportet hoc dicentem etc., ostendit quod nec
etiam empedocli convenit praedicta ratio.
Et primo ostendit propositum; secundo excludit quandam falsam
existimationem, ibi: omnino enim existimare etc..
Dicit ergo primo, quod etiam qui hoc dicit quod empedocles dixit, non
oportet quod solum affirmet quod dicit, sed etiam quod assignet causam sui
dicti; et quod nihil ex se apponat ultra id quod causa assignata requirit;
neque etiam aliquid velit accipere ut dignitatem, idest ut principium,
absque ratione.
Sed oportet quod adducat ad manifestationem eius quod accepit quasi
principium, aut inductionem, sicut in principiis naturalibus quae ex
sensibilium experimento accipiuntur; aut demonstrationem, sicut in
principiis quae per priora principia demonstrantur. Sed hoc empedocles non
servat. Esto enim quod ipse ponat amicitiam et litem esse causas, tamen hoc
non est de ratione amicitiae vel inimicitiae, quod unum eorum post alterum
moveat. Non est enim de ratione amicitiae, quod in inimicitiam convertatur,
nec e converso: sed de ratione amicitiae est quod congreget, de ratione
vero inimicitiae est quod disgreget.
Sed si ulterius determinetur quod in quadam parte temporis haec congreget,
et iterum in quadam parte temporis illa disgreget; est ulterius
manifestandum in aliquibus particularibus, in quibus hoc contingat. Sicut
quod amicitia congreget, et inimicitia disgreget, manifestatur in
hominibus, quia amicitia homines adunantur ad invicem, inimicitia vero
fugiunt ab invicem; et ideo hoc ab empedocle supponitur esse in toto
universo, quia videtur sic esse in aliquibus. Sed quod secundum aequalia
tempora moveant successive amicitia et inimicitia, hoc indiget aliqua
ratione manifestante: non enim videtur hoc in hominibus contingere.
|#5
Deinde cum dicit: omnino enim existimare etc., excludit quandam
falsam existimationem. Posset enim aliquis credere, quod quidquid semper
est, non habet causam, propter hoc quod videmus ea quae apud nos causantur,
de novo incipere: et ideo videbatur aliquibus, quod quando reducebatur
aliqua quaestio in aliquid quod est semper, non oporteret ulterius causam
292

