aliquod primum movens seipsum perpetuum: sed motor illius moventis seipsum,
non est perpetuum et unum, sed movetur a diversis moventibus, quorum
quaedam corrumpuntur et quaedam generantur.
Sed hoc intendit excludere: quia si motus est perpetuus, ut supra
probaverat, necesse est quod motus primi moventis seipsum, quod ponitur
causa totius perpetuitatis motus, sit sempiternus et continuus: si enim non
esset continuus, non esset sempiternus. Sed quod consequenter est, non est
continuum: ad hoc autem quod motus sit continuus, necesse est quod sit
unus: ad hoc vero quod sit unus, necesse est quod sit ab uno movente et
unius mobilis. Si vero sit aliud et aliud movens, non erit totus motus
continuus, sed consequenter se habens.
Necesse est ergo omnino quod primum movens sit unum et perpetuum. Movens
autem immobile quod movetur per accidens, non est perpetuum, ut supra
dictum est. Relinquitur ergo quod primum movens sit omnino immobile, et per
se et per accidens.
|+13

Lectio 13

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod primum movens est perpetuum et
omnino immobile, ratione sumpta ex perpetuitate generationis et
corruptionis animalium, quae movent seipsa; hic intendit idem ostendere,
ratione sumpta ex principiis moventibus.
Et circa hoc tria facit: primo commemorat ea quae dicta sunt a principio
huius tractatus; secundo ex praemissis accipit rationem ad propositum, ibi:
ex quibus est scire etc.; tertio concludit solutionem cuiusdam dubitationis
supra motae, ibi: manifestum igitur factum est ex dictis etc..
|#2
Circa primum tria resumit: primo destructionem quarundam
improbabilium positionum.
Et dicit quod non solum ex praemissis potest aliquis scire quod est aliquod
primum movens immobile, sed etiam per considerationem principiorum motus.
Et sicut supra dictum est, manifestum est ad sensum quod in rebus
naturalibus inveniuntur quaedam, quae aliquando moventur et aliquando
quiescunt.
Et ex hoc manifestatum est supra quod nulla trium positionum est vera:
neque illa quae dicit quod omnia moventur semper; neque illa quae dicit
quod omnia quiescunt semper; neque illa quae dicit quod omnia quae
quiescunt, quiescunt semper, et omnia quae moventur, moventur semper. Huius
enim rei veritatem demonstrant illa quae sub utroque inveniuntur, scilicet
motu et quiete, dum habent potentiam ut quandoque moveantur et quandoque
quiescant.
|#3
Secundo ibi: quoniam autem huiusmodi etc., commemorat processum supra
habitum ad investigandum primum motorem immobilem.
Et dicit quod quia ista quae quandoque moventur et quandoque quiescunt,
sunt omnibus manifesta: ne iterum aliquis sequeretur quartam positionem,
ponens omnia entia esse huiusmodi ut quandoque moveantur et quandoque
quiescant; volumus demonstrare duplicem naturam diversam, ostendentes
scilicet quod quaedam sunt quae sunt semper immobilia, et iterum quod
quaedam sunt quae semper moventur.
Et circa hoc procedentes, proposuimus primo quod omne quod movetur, movetur
ab aliquo; et quod necesse est hoc a quo aliquid movetur, aut esse immobile
aut moveri; et si movetur, aut a seipso aut ab alio. Et cum non sit
procedere in infinitum ut ab alio moveatur, oportet devenire ad hoc quod
sit quoddam primum principium motus: ita quidem quod in genere eorum quae
moventur, est primum principium quod movet seipsum; sed ulterius
simpliciter inter omnia, primum principium est quod est immobile. Nec debet
reputari inconveniens quod aliquid moveat seipsum: quia videmus manifeste
esse multa talia in genere animatorum et animalium.

321

