|#6
Deinde cum dicit: at vero, neque sine motu etc., ostendit quod tempus
non est sine motu: quia quando homines non mutantur secundum suam
apprehensionem, aut, si mutantur, tamen latet eos, tunc non videtur eis
quod pertranseat aliquod tempus. Sicut patet in iis qui in Sardo, quae est
civitas Asiae, dicuntur fabulose dormire apud heroas, idest apud deos.
Animas enim bonorum et magnorum heroas vocabant, et quasi deos colebant, ut
Herculis et Bacchi et similium. Per incantationes enim aliquas, aliqui
insensibiles reddebantur, quos dicebant dormire apud heroas; quia excitati,
quaedam mirabilia se vidisse dicebant, et futura quaedam praenunciabant.
Tales autem ad se redeuntes, non percipiebant tempus quod praeterierat dum
ipsi sic absorpti erant; quia illud instans primum, in quo dormire
coeperant, copulabant posteriori nunc in quo excitabantur, ac si essent
unum; medium enim tempus non percipiebant. Sicut igitur, si non esset aliud
et aliud nunc, sed idem et unum, non esset tempus medium; sic et quando
latet diversitas duorum nunc, non videtur tempus esse medium. Si ergo tunc
accidit non opinari tempus, cum non percipimus aliquam mutationem, sed
homini videtur quod sit in uno indivisibili nunc; tunc autem percipimus
fieri tempus, quando sentimus et determinamus, id est numeramus, motum aut
mutationem; manifeste sequitur quod tempus non sit sine motu, neque sine
mutatione.
Ultimo ergo concludit quod tempus non sit motus, neque sit sine motu.
|+17

Lectio 17

|#1
Postquam Philosophus disputative inquisivit de tempore, hic incipit
determinare veritatem.
Et primo determinat veritatem de tempore; secundo movet quasdam
dubitationes circa veritatem determinatam, et solvit eas, ibi: dignum autem
etc..
Circa primum duo facit: primo determinat de tempore secundum se; secundo
per comparationem ad ea quae tempore mensurantur, ibi: quoniam autem est
tempus etc..
Circa primum tria facit: primo manifestat quid sit tempus; secundo quid sit
nunc temporis, ibi: et sicut motus semper etc.; tertio ex definitione motus
assignata, assignat rationes eorum quae dicuntur de tempore, ibi: quod
quidem igitur tempus etc..
Circa primum duo facit: primo ponit definitionem temporis; secundo
manifestat eam, ibi: signum est autem etc..
Prima pars dividitur in tres, secundum tres particulas definitionis
temporis quas investigat; secunda pars incipit ibi: quoniam autem quod
movetur etc.; tertia ibi: determinamus autem etc..
|#2
Primo ergo investigat hanc particulam, quod tempus est aliquid motus.
Unde dicit quod quia inquirimus quid sit tempus, hinc incipiendum est, ut
accipiamus quid motus sit tempus. Et quod tempus sit aliquid motus, per hoc
manifestum est, quod simul sentimus motum et tempus. Contingit enim
quandoque quod percipimus fluxum temporis, quamvis nullum motum
particularem sensibilem sentiamus; utpote si simus in tenebris, et sic visu
non sentimus motum alicuius corporis exterioris. Et si nos non patiamur
aliquam alterationem in corporibus nostris ab aliquo exteriori agente,
nullum motum corporis sensibilis sentiemus: et tamen si fiat aliquis motus
in anima nostra, puta secundum successionem cogitationum et imaginationum,
subito videtur nobis quod fiat aliquod tempus. Et sic percipiendo
quemcumque motum, percipimus tempus: et similiter e converso, cum
percipimus tempus, simul percipimus motum. Unde cum non sit ipse motus, ut
probatum est, relinquitur quod sit aliquid motus.
|#3
Habet autem dubitationem quod hic dicitur de perceptione temporis et
motus.

154

