Illud dicimus quiescere, quod se habet similiter et nunc et prius, et
secundum se totum et secundum partes suas. Ex hoc enim aliquid dicitur
moveri, quod nunc et prius dissimiliter se habet, vel secundum locum vel
secundum quantitatem vel secundum qualitatem.
Sed in ipso nunc non est aliquid prius; quia sic nunc esset divisibile quia
ly prius pertinet ad praeteritum: ergo non contingit in nunc quiescere. Ex
hoc autem ulterius concludit, quod necesse est omne quod movetur, et omne
quod quiescit, moveri et quiescere in tempore.
|#10
Deinde cum dicit: quod mutatur autem omne etc., ostendit quod omne
quod movetur est divisibile, tali ratione.
Omnis mutatio est ex quodam in quiddam: sed quando aliquid est in termino
ad quem mutatur, ulterius non mutatur, sed iam mutatum est; non enim simul
aliquid movetur et mutatum est, ut supra dictum est. Quando vero est
aliquid in termino ex quo mutatur, secundum se totum et secundum omnes
partes suas, tunc non mutatur: dictum est enim quod illud quod similiter se
habet et ipsum et omnes partes eius, non mutatur, sed magis quiescit.
Addit autem et omnes partes eius; quia cum aliquid incipit mutari, non
simul totum egreditur de loco quem prius occupabat, sed pars post partem.
Neque iterum potest dici quod sit in utroque termino secundum se totum et
secundum partes suas, dum movetur: sic enim aliquid esset simul in duobus
locis.
Neque iterum potest dici quod in neutro terminorum sit: loquimur enim nunc
de proximo termino in quem mutatur, et non de ultimo extremo; sicut si ex
albo aliquid mutetur in nigrum, nigrum est ultimum extremum, fuscum vero
est proximum. Et similiter si sit una linea divisa in tres partes aequales,
scilicet linea abcd, manifestum est quod mobile, quod in principio motus
est in parte ab sicut in loco sibi aequali, contingit in aliqua parte sui
motus non esse neque in ab neque in cd: quandoque enim est totum in bc.
Cum ergo dicitur quod illud quod mutatur, quando mutatur, non potest in
neutro esse, accipitur non extremus terminus, sed proximus.
Relinquitur ergo quod omne quod mutatur, dum mutatur, secundum aliquid sui
est in uno, et secundum aliquid sui est in altero; sicut cum aliquid
mutatur de ab in bc, in ipso moveri pars egrediens de loco ab, ingreditur
locum bc; et quod movetur de albo in nigrum, pars quae desinit esse alba,
fit fusca vel pallida.
Sic igitur manifestum est quod omne quod mutatur, cum sit partim in uno et
partim in altero, est divisibile.
|#11
Sciendum est autem quod Commentator in hoc loco movet dubitationem
de hoc, quod si Aristoteles non intendit hic demonstrare quod mobile sit
divisibile, nisi de mobili quod movetur motu quem dixit esse in solis
tribus generibus, scilicet quantitate, qualitate et ubi, demonstratio sua
non erit universalis, sed particularis: quia illud etiam quod mutatur
secundum substantiam, divisibile invenitur. Unde videtur quod intelligat de
eo quod transmutatur secundum quamcumque transmutationem, ut includatur
generatio et corruptio in substantia. Et hoc etiam ex ipsis verbis eius
apparet: non enim dicit quod movetur sed quod mutatur.
Sed tunc videtur sua demonstratio non valere: quia aliquae transmutationes
sunt indivisibiles, sicut ipsa generatio substantialis et corruptio, quae
non sunt in tempore; et in huiusmodi transmutationibus non est verum, quod
illud quod mutatur, sit partim in uno et partim in alio; non enim cum ignis
generatur, partim est ignis et partim non ignis.
|#12
Et inducit ad hoc plures solutiones: quarum una est Alexandri,
dicentis quod nulla transmutatio est indivisibilis, aut in non tempore.
Sed hoc reprobatur; quia per hoc destruitur quoddam probabile et famosum
apud Aristotelem et omnes Peripateticos, scilicet quod aliquae
transmutationes sint in non tempore, ut illuminatio et alia huiusmodi.

220

