Patet etiam ex praemissis quod iste motus non est continuus, etsi continuus
videatur. Videtur enim continuus propter mobilis unitatem: non tamen est
continuus, quia sunt diversa moventia, ut dictum est. Aut enim iste motus
est a pluribus moventibus consequenter se habentibus, aut etiam a pluribus
moventibus se tangentibus (quomodo autem differant consequenter se habere
et tangere, supra dictum est in quinto et sexto)p et manifestum est ad
sensum, quod utroque modo se habentibus diversis moventibus, possunt movere
unum mobile, secundum quod ipsa moventur ab aliquo primo movente. In his
enim quae moventur motu proiectionis, non est unum movens tantum, sed multa
habita ad invicem, et consequenter se habentia et contacta. Et quia
diversitas non est absque divisione, ideo praedictus proiectionis motus fit
per medium facile divisibile, scilicet per aerem et aquam, in quibus
propter divisionem de facili contingit diversitas moventium.
Quem quidem motum proiectionis aliqui dicunt esse antiperistasim, idest
contra-resistentiam; ex eo scilicet quod aer circumstans motus, aliquo modo
movet corpus proiectum, sicut supra dictum est in quarto. Sed non potest
praedicta dubitatio solvi nisi eo modo qui positus est: quia si ponatur
causa proiectionis antiperistasis aeris, sequitur quod omnia simul moveant
et moveantur, idest quod totus aer simul moveat et moveatur, et per
consequens quod simul quiescant omnia; quod patet esse falsum. Videmus enim
unum aliquid esse quod continue movetur, a quocumque moveatur. Quod ideo
dico, quia non habet unum et idem determinatum movens, sed moventia
diversa.
|+23

Lectio 23

|#1
Soluta dubitatione quam moverat de motu proiectionis, ex cuius
solutione accepit quod non est unus motus continuus qui est a pluribus
moventibus, hic accedit ad principale propositum, ut scilicet ostendat
unitatem primi motoris.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit propositum; secundo movet quandam
dubitationem et solvit, ibi: habet autem dubitationem etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit unitatem primi motoris per
continuitatem motus; secundo ostendit quomodo ab uno motore procedit motus
continuus, ibi: si quidem igitur motus etc.; tertio ubi sit principium
motus continui, ibi: necesse est autem etc..
|#2
Quod autem necesse sit esse unum motorem, probat per continuitatem
motus, accipiens quod supra probaverat, quod necesse est aliquem motum
continuum semper esse. Motus autem continuus est unus, ut dictum est in
quinto: ergo necesse est semper esse aliquem motum unum. Ad hoc autem quod
motus sit unus, necesse est quod sit unius magnitudinis motae (quia non
potest moveri aliquod impartibile, ut probatum est in sexto); et etiam
oportet quod sit ab uno motore. Sive enim sint diversa mobilia, sive
diversi motores, non erit unus motus, et per consequens nec continuus: sed
erit unus motus divisus ab alio, divisione mobilis vel motoris, et
consequenter se habentes.
Necesse est igitur movens esse unum, quod vel moveat motum, vel moveat
immobile existens.
|#3
Deinde cum dicit: si quidem igitur etc., ostendit quomodo ab uno
motore possit esse motus continuus.
Et circa hoc duo facit: primo enim ostendit quomodo ab uno motore possit
esse motus semper continuus; secundo quomodo sit regularis, ibi: et
regularis etc..
Dicit ergo primo, quod motus unus, qui est ab uno motore, sicut dictum est,
aut est a motore moto, aut a motore non moto. Si quidem igitur sit movens
motum, sequitur quod movetur ab aliquo, secundum ea quae supra probata
sunt. Sed hoc non potest procedere in infinitum, ut supra probatum est:
quare stabit iste processus motorum et mobilium, et pervenietur ad aliquod
primum mobile, quod movetur ab immobili motore; quod quidem non habet
354

