Veritati quidem repugnat multipliciter: et primo quia dicit quod corpus
caeleste non componitur ex materia et forma: hoc enim est omnino
impossibile.
Manifestum est enim corpus caeleste esse aliquid actu; alioquin non
moveretur: quod enim est in potentia tantum, non est subiectum motus, ut in
sexto habitum est.
Oportet autem omne quod est actu, vel esse formam subsistentem, sicut
substantiae separatae; vel habere formam in alio, quod quidem se habet ad
formam sicut materia, et sicut potentia ad actum.
Non autem potest dici quod corpus caeleste sit forma subsistens: quia sic
esset intellectum in actu, non cadens sub sensu neque sub quantitate.
Relinquitur ergo quod est compositum ex materia et forma, et ex potentia et
actu; et sic est in ipso quodammodo potentia ad non esse.
Sed dato quod corpus caeleste non sit compositum ex materia et forma, adhuc
oportet in ipso ponere aliquo modo potentiam essendi.
Necesse est enim quod omnis substantia simplex subsistens, vel ipsa sit
suum esse, vel participet esse. Substantia autem simplex quae est ipsum
esse subsistens, non potest esse nisi una, sicut nec albedo, si esset
subsistens, posset esse nisi una. Omnis ergo substantia quae est post
primam substantiam simplicem, participat esse. Omne autem participans
componitur ex participante et participato, et participans est in potentia
ad participatum.
In omni ergo substantia quantumcumque simplici, post primam substantiam
simplicem, est potentia essendi.
Deceptus autem fuit per aequivocationem potentiae. Nam potentia quandoque
dicitur quod se habet ad opposita. Et hoc excluditur a corpore caelesti, et
a substantiis simplicibus separatis: quia non est in eis potentia ad non
esse, secundum intentionem Aristotelis; eo quod substantiae simplices sunt
formae tantum, formae autem per se convenit esse; materia autem corporis
caelestis non est in potentia ad aliam formam. Sicut enim corpus caeleste
comparatur ad suam figuram, cuius est subiectum, ut potentia ad actum, et
tamen non potest non habere talem figuram: ita materia corporis caelestis
comparatur ad talem formam ut potentia ad actum, et tamen non est in
potentia ad privationem huius formae, vel ad non esse. Non enim omnis
potentia est oppositorum: alioquin possibile non sequeretur ad necesse,
sicut dicitur in II perihermeneias.
Est etiam eius positio contra intentionem Aristotelis, qui in I de caelo in
quadam demonstratione utitur quod corpus caeleste habeat potentiam vel
virtutem ad hoc quod sit semper. Non potest ergo evadere inconveniens per
hoc quod dicit quod in corpore caelesti non est potentia essendi: hoc enim
est manifeste falsum, et contra intentionem Aristotelis.
|#14
Videamus ergo utrum convenienter impugnet solutionem Alexandri, qui
dicit quod corpus caeleste acquirit aeternitatem ab alio.
Esset siquidem conveniens eius improbatio, si Alexander posuisset quod
corpus caeleste de se haberet potentiam ad esse et non esse, et acquireret
ab alio esse semper. Et hoc dico supposita intentione ipsius, ut non
excludamus omnipotentiam Dei, per quam corruptibile hoc potest induere
incorruptionem: quod nunc discutere ad propositum non pertinet.
Sed tamen Averroes, etiam sua intentione supposita, non potest concludere
contra Alexandrum, qui non posuit quod corpus caeleste acquirat
aeternitatem ab alio, quasi de se habens potentiam ad esse et non esse, sed
quasi non habens a se esse. Omne enim quod non est suum esse, participat
esse a causa prima, quae est suum esse. Unde et ipsemet confitetur in libro
de substantia orbis, quod Deus est causa caeli non solum quantum ad motum
eius, sed etiam quantum ad substantiam ipsius: quod non est nisi quia ab eo
habet esse. Non autem habet ab eo esse nisi perpetuum: habet ergo
perpetuitatem ab alio.
Et in hoc etiam consonant dicta Aristotelis, qui dicit in V metaphys., et
supra in principio huius octavi, quod quaedam sunt necessaria quae habent
causam suae necessitatis.
350

