locata, quam locata propter loca; neque iterum est causa efficiens vel
motiva, cum sit terminus motus. Videtur igitur quod locus nihil sit.
|#6
Quintam rationem ponit ibi: amplius et ipse, si est aliquid eorum
etc., quae est ratio zenonis: et est talis.
Omne quod est, est in loco; si igitur locus est aliquid, sequitur quod sit
in loco, et ille locus in alio loco, et sic in infinitum: quod est
impossibile; ergo locus non est aliquid.
|#7
Sextam rationem ponit ibi: amplius, sicut omne corpus etc.: quae
talis est.
Omne corpus est in loco, et in omni loco est corpus, ut a multis
probabiliter existimatur: ex quo accipitur quod locus non sit minor neque
maior quam locatum. Cum ergo locatum crescit, oportet quod crescat et
locus; sed hoc videtur impossibile, cum locus sit quoddam immobile; non
ergo locus aliquid est.
Et ultimo epilogat quod per huiusmodi rationes non solum dubitatur quid sit
locus, sed etiam an sit.
Huiusmodi autem rationes solventur per ea quae sequuntur.
|+3

Lectio 3

|#1
Postquam Philosophus inquisivit disputative an locus sit, hic
inquirit quid sit.
Et primo ponit rationes disputativas ad ostendendum locum esse formam vel
materiam; secundo ponit rationes in contrarium, ibi: at vero quod
impossibile sit etc..
Circa primum tria facit: primo ponit rationem ad ostendendum locum esse
formam; secundo ad ostendendum locum esse materiam, ibi: secundum autem
quod videtur esse locus etc.; tertio inducit corollarium ex his, ibi:
merito autem ex his etc..
|#2
Dicit ergo primo: quod sicut in entibus quoddam est per se ens, et
aliquod dicitur ens per accidens; similiter considerandum est circa locum,
quod quidam locus est communis, in quo omnia corpora sunt, et alius est
locus proprius, qui primo et per se dicitur locus.
Locus autem communis non dicitur locus nisi per accidens et per posterius.
Quod sic manifestat.
Possum enim dicere quod tu es in caelo, quia es in aere, qui est in caelo;
et quod tu es in aere et in caelo, quia es in terra; et in terra diceris
esse, quia es in loco, qui nihil continet plus quam te.
|#3
Sic ergo illud quod primo et per se continet unumquodque, est per se
locus eius; huiusmodi autem est terminus ad quem res terminatur; sequitur
ergo quod locus proprie et per se sit terminus rei. Forma autem est
terminus uniuscuiusque: quia per formam terminatur materia uniuscuiusque ad
proprium esse, et magnitudo ad determinatam mensuram: quantitates enim
rerum consequuntur formas earum. Videtur igitur secundum hanc
considerationem, quod locus sit forma.
Sed sciendum est quod in hac ratione est sophisma consequentis:
syllogizatur enim in secunda figura ex duabus affirmativis.
|#4
Deinde cum dicit: secundum autem quod videtur esse locus etc., ponit
rationem Platonis, per quam sibi videbatur quod locus esset materia.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod antiqui putaverunt locum esse spatium
quod est inter terminos rei continentis, quod quidem habet dimensiones
longitudinis, latitudinis et profunditatis. Non tamen huiusmodi spatium
videbatur esse idem cum aliquo corporum sensibilium: quia recedentibus et
advenientibus diversis corporibus sensibilibus, remanet idem spatium.
Secundum hoc ergo sequitur quod locus sit dimensiones separatae.

115

