materia est in potentia ad determinatas formas, ita etiam est in potentia
ad determinatam quantitatem. Unde rarefactio et condensatio non procedit in
rebus naturalibus in infinitum.
|#12
Deinde cum dicit: sicut enim ex frigido fit calidum etc., manifestat
idem per exempla. Et quia rarefactio et condensatio pertinet ad motum
alterationis, ponit exemplum de aliis alterationibus.
Et dicit quod sicut eadem materia mutatur ex frigido in calidum et ex
calido in frigidum, propter hoc quod utrumque istorum erat in potentia in
materia; sic etiam et aliquid fit ex calido magis calidum, non propter hoc
quod aliqua pars materiae fiat calida quae prius non erat calida, cum esset
minus calidum; sed quia tota materia reducitur in actum magis vel minus
calidi.
Aliud etiam exemplum ponit de qualitate circa quantitatem.
Et dicit quod si circumferentia et convexitas maioris circuli restringatur
ad minorem circulum, manifestum est quod fit magis curvum: non tamen ista
ratione, quod ambitus, id est circularitas, facta sit in aliqua parte quae
primo non fuisset curvata sed recta; sed per hoc quod idem ipsum quod prius
erat minus curvatum, magis curvatur.
Non enim in huiusmodi alterationibus fit aliquid magis vel minus
deficiendo, id est per subtractionem, neque etiam per additionem; sed per
unius et eiusdem transmutationem de perfecto ad imperfectum, aut e
converso. Et hoc patet per hoc quod in eo quod est simpliciter et
uniformiter aliquale, non est invenire aliquam partem quae sit sine tali
qualitate; sicut non est accipere in scintilla ignis aliquam partem in qua
non sit caliditas et albedo, id est claritas. Sic igitur et prior calor
advenit posteriori, non per hoc quod aliqua pars quae non erat calida, sit
facta calida; sed per hoc quod illud quod erat minus calidum, fit magis
calidum.
Unde et magnitudo et parvitas sensibilis corporis non extenditur vel
ampliatur in rarefactione et condensatione per hoc, quod materia aliquid
superadditum accipiat; sed quia materia, quae prius erat in potentia ad
magnum et parvum, transmutatur de uno in alterum.
Et ideo rarum et densum non fit per additionem partium subintrantium, vel
per subtractionem earundem; sed per hoc quod una est materia rari et densi.
|#13
Deinde cum dicit: est autem densum etc., manifestat propositum per
effectus rari et densi. Ex differentia enim raritatis et densitatis
consequitur differentia aliarum qualitatum, scilicet gravis et levis, duri
et mollis. Et sic patet quod rarum et densum diversificant qualitates et
non quantitates.
Dicit ergo quod ad raritatem sequitur Levitas, et ad densitatem sequitur
gravitas. Et hoc rationabiliter: quia rarum est ex hoc, quod materia
recipit maiores dimensiones; densum autem ex hoc, quod materia recipit
minores dimensiones: et sic si accipiantur diversa corpora aequalis
quantitatis, unum rarum et aliud densum, densum habet plus de materia.
Dictum est autem supra in tractatu de loco, quod corpus contentum
comparatur ad continens sicut materia ad formam: et sic grave, quod tendit
versus medium contentum, rationabiliter est magis densum, habens plus de
materia. Sicut ergo circumferentia circuli maioris reducta ad minorem
circulum, non recipit concavitatem in aliqua sui parte, in qua non erat
prius, sed quod prius erat concavum, reducitur ad maiorem concavitatem; et
sicut quaecumque pars ignis quam quis receperit, est calida: ita et totum
corpus fit rarum et densum conductione, id est contractione, et distensione
unius et eiusdem materiae, secundum quod movetur ad maiorem vel minorem
dimensionem.
Et hoc patet per ea quae sequuntur ex raro et denso, quae sunt qualitates.
Nam ad densum sequitur grave et durum. Et de gravi quidem ratio assignata
est; de duro autem ratio manifesta est: quia durum dicitur quod magis
resistit pulsui vel divisioni; quod autem habet plus de materia, minus est

150

