corruptio videntur esse contraria, quia generatio est motus ad esse,
corruptio autem est motus ab esse.
Secundus modus est, ut ratio contrarietatis motuum accipiatur secundum
contrarietatem terminorum, a quibus incipit motus. Et hoc est quod dicit:
aut qui est ex contrariis, ut qui est ex sanitate, ei qui est ex
aegritudine.
Tertius modus est, ut contrarietas motuum accipiatur secundum
contrarietatem terminorum, ad quos terminatur motus. Et hoc est quod dicit:
aut qui est in contraria, ut qui est in sanitatem, ei qui est in
aegritudinem.
Quartus modus est, ut accipiatur motuum contrarietas secundum
contrarietatem termini a quo, ad terminum ad quem. Et hoc est quod dicit:
aut qui est ex contrario, ei qui est in contrarium, ut qui est ex sanitate,
ei qui est in aegritudinem.
Quintus modus est secundum contrarietatem ex parte utrorumque terminorum.
Et hoc est quod dicit: aut qui est ex contrario in contrarium, ei qui est
ex contrario in contrarium, ut qui est ex sanitate in aegritudinem, ei qui
est ex aegritudine in sanitatem.
Necesse est enim quod contrarietas motuum accipiatur aut secundum unum
horum modorum, aut secundum plures: quia non contingit secundum aliquam
aliam rationem contraponere motum motui.
|#3
Deinde cum dicit: est autem qui est ex contrario etc., excludit duos
praedictorum modorum.
Et primo quartum, qui accipiebatur secundum contrarietatem termini a quo,
ad terminum ad quem; secundo secundum modum, qui est secundum
contrarietatem terminorum, ex quibus incipit motus, ibi: neque qui est ex
contrario etc.; tertio concludit quomodo se habeant duo modi reliqui ad
invicem, ibi: relinquitur igitur etc..
Dicit ergo primo, quod motus qui est ex uno contrario, non potest dici
contrarius ei qui est in aliud contrarium, ut si diceretur quod motus qui
est ex sanitate, sit contrarius motui qui est in aegritudinem. Idem enim
non est sibi ipsi contrarium: sed motus qui est ex sanitate, motui qui est
in aegritudinem, est unus et idem subiecto, sed non est idem esse ipsis,
idest differunt ratione, eo modo quo non est idem secundum rationem moveri
a sanitate, et moveri in aegritudinem; quia unus importat habitudinem motus
ad terminum a quo, alius autem habitudinem eiusdem motus ad terminum ad
quem. Non est igitur accipienda contrarietas motus secundum contrarietatem
unius termini ad alium.
|#4
Deinde cum dicit: neque qui est ex contrario etc., ostendit quod
contrarietas motuum non est accipienda secundum contrarietatem terminorum
ex quibus incipit motus.
Et hoc tribus rationibus, quarum prima talis est.
Duo motus qui in idem tendunt, non sunt contrarii: sed duo motus ex
contrariis recedentes, possunt in unum et idem tendere; simul enim accidit
mutari, idest aequaliter, ex contrario in contrarium aut in medium, ut
postea dicetur; et sic ex utroque contrario contingit in unum medium
mutari. Non ergo motus propter hoc sunt contrarii, quia a contrariis
incipiunt moveri.
|#5
Secundam rationem ponit ibi: sed magis in contrarium mutari etc.;
quae talis est.
Ex illo accipienda est ratio contrarietatis in motu, quod magis facit motum
esse contrarium: sed contrarietas terminorum ad quos motus terminatur,
magis videtur esse causa contrarietatis motuum, quam contrarietas
terminorum a quibus incipit motus; quia cum dico motus incipere a
contrariis terminis, dico remotionem contrarietatis; cum vero dico motus
accedere ad contraria, dico acceptionem contrarietatis: ergo non accipitur
contrarietas motuum secundum terminum a quo tantum.

197

