causalitatis, ut si dicamus solem esse causam universalem calefactionis,
ignem vero causam propriam: et haec duo sibi invicem correspondent.
Manifestum est enim quod quaelibet virtus extenditur ad aliqua secundum
quod communicant in una ratione obiecti; et quanto ad plura extenditur,
tanto oportet illam rationem esse communiorem: et cum virtus proportionetur
obiecto secundum eius rationem, sequitur quod causa superior agat secundum
formam magis universalem et minus contractam.
Et sic est considerare in ordine rerum: quia quanto aliqua sunt superiora
in entibus, tanto habent formas minus contractas, et magis dominantes supra
materiam, quae coarctat virtutem formae. Unde et id quod est prius in
causando, invenitur esse prius quodammodo secundum rationem universalioris
praedicationis; ut puta, si ignis est primum calefaciens, caelum non tantum
est primum calefaciens, sed primum alterans.
|#4
Secundam divisionem ponit ibi: amplius autem secundum accidens etc..
Et dicit quod sicut causae per se dividuntur per causas priores et
posteriores, vel communes et proprias, ita etiam et causae per accidens.
Est enim praeter causas per se, accipere causas per accidens, et genera
horum; sicut causa statuae per accidens quidem est Polycletus, per se autem
causa statuae est faciens statuam: Polycletus enim est causa statuae
inquantum accidit ei esse statuam facientem.
Et etiam ea quae sua communitate continent Polycletum, sunt causa statuae
per accidens, sicut et homo et animal.
Et iterum considerandum est quod in causis per accidens quaedam sunt
propinquiores causis per se, et quaedam magis remotae.
Nam causa per accidens dicitur omne illud quod coniungitur causae per se,
quod non est de ratione eius; hoc autem contingit esse vel propinquius
rationi causae, vel remotius ab ea; et secundum hoc causae per accidens
erunt vel propinquiores vel remotiores: sicut, si statuam facienti accidat
esse album et musicum, musicum propinquius est, quia est in eodem subiecto
et secundum idem, scilicet secundum animam, in qua est musica et ars
statuae factiva; album autem inest secundum corpus. Sed subiectum
propinquius se habet adhuc quam alia accidentia, sicut Polycletus quam
album vel musicum: non enim coniunguntur haec statuam facienti nisi propter
subiectum.
|#5
Tertiam divisionem ponit ibi: praeter autem omnes etc..
Et dicit quod praeter causas proprie dictas, idest per se, et per accidens,
quaedam dicuntur causae in potentia, sicut potentes operari; quaedam vero
sicut operantes in actu; sicut causa aedificandi domum potest dici vel
aedificans in habitu vel aedificans in actu.
|#6
Et sicut distinguuntur causae modis praedictis, similiter
distinguuntur ea quorum sunt causae. Est enim aliquid causatum posterius et
magis proprium, et aliquid quod est prius et magis commune: sicut si
dicatur quod aliquid est causa huius statuae vel statuae in communi; et
adhuc communius si dicatur causa imaginis. Et similiter si dicatur aliquid
causa motiva huius aeris, vel aeris in universali, vel materiae.
Et ita etiam potest dici in effectibus per accidens, et quod aliquid sit
communius, et aliquid minus commune. Et dicitur effectus per accidens, quod
coniungitur effectui per se et est praeter rationem eius: sicut per se
effectus coqui est cibus delectabilis, per accidens autem cibus sanativus;
medici autem e converso.
|#7
Quartam divisionem ponit ibi: amplius autem complexae etc..
Et dicit quod quandoque complexe accipiuntur causae per se cum causis per
accidens; ut si non dicamus causam statuae Polycletum, qui est causa per
accidens, neque facientem statuam, qui est causa per se, sed Polycletum
statuam facientem.

55

