Materia vero non est nec idem specie nec idem numero cum aliis causis; quia
materia inquantum huiusmodi est ens in potentia, agens vero est ens in actu
inquantum huiusmodi, forma vero vel finis est actus vel perfectio.
|#3
Deinde cum dicit: et omnino quaecumque etc., proponit secundum, quod
est, de quibus scilicet consideret naturalis.
Et dicit quod quaecumque moventia movent ita quod moveantur, pertinent ad
considerationem naturalis; quae vero movent sed non moventur, non sunt de
consideratione naturalis philosophiae, cuius est considerare de
naturalibus, quae habent in se principium motus. Huiusmodi autem moventia
non mota non habent in se principium motus, cum non moveantur, sed sint
immobilia; et sic non sunt naturalia, et per consequens non sunt de
consideratione naturalis philosophiae.
Unde patet quod tria sunt negotia, idest triplex est studium et intentio
philosophiae, secundum tria genera rerum quae inveniuntur.
Rerum enim quaedam sunt immobilia, et circa hoc est unum studium
philosophiae; aliud vero studium eius est circa ea quae sunt mobilia sed
incorruptibilia, sicut sunt corpora caelestia; tertium vero studium eius
est circa mobilia et corruptibilia, sicut sunt corpora inferiora.
Et primum quidem negotium pertinet ad metaphysicam; alia vero duo ad
scientiam naturalem, cuius est determinare de omnibus mobilibus, tam
corruptibilibus quam incorruptibilibus.
Unde male intellexerunt quidam, volentes haec tria reducere ad tres partes
philosophiae, scilicet ad mathematicam, metaphysicam et physicam. Nam
astronomia, quae videtur circa mobilia incorruptibilia considerationem
habere, magis est naturalis quam mathematica, ut supra dictum est;
inquantum enim applicat principia mathematica ad materiam naturalem, circa
mobilia considerationem habet. Est igitur haec divisio secundum
diversitatem rerum extra animam existentium, non secundum divisionem
scientiarum accepta.
|#4
Deinde cum dicit: quare propter quid etc., ostendit propositum.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod ad naturalem pertinet
considerare omnes causas et per eas demonstrare, quae duo supra
proposuerat; secundo probat quaedam quae in hac probatione supponit, ibi:
dicendum quidem igitur etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod naturalis omnes causas
considerat; secundo quod per omnes causas demonstrat, ibi: et penitus
propter quid etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod naturalis considerat materiam
et formam et moventem; secundo quod considerat finem, ibi: et quod quid est
etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat, ibi:
de generatione etc..
Concludit ergo primo ex praedictis quod assignatur propter quid a naturali,
et reducendo in materiam, et reducendo in quod quid est, idest in formam,
et reducendo in primum movens.
|#5
Deinde cum dicit: de generatione etc., probat propositum in hunc
modum.
Dictum est quod naturalis considerat ea quae moventur et generabilia et
corruptibilia; quidquid ergo oportet considerare circa generationem,
oportet considerari a naturali.
Sed circa generationem oportet considerare formam, materiam et moventem.
Qui enim volunt considerare circa generationem causas, hoc modo
considerant: primo quid est id quod fit post aliquid, sicut ignis fit post
aerem cum ex aere generatur ignis; et in hoc consideratur forma, per quam
generatum est id quod est.
Et iterum consideratur quid est quod primum fecit, idest quod primum movit
ad generationem, et hoc est movens.
Et iterum, quid est quod sustinuit, et hoc est subiectum et materia.
67

