Et primo ostendit quomodo possit esse aliquid in seipso; secundo quomodo
non possit, ibi: primum autem non contingit etc..
Dicit ergo primo quod dupliciter potest intelligi aliquid esse in seipso:
uno modo primo et per se; alio modo secundum alterum, idest secundum
partem.
Et isto secundo modo potest dici aliquid esse in seipso. Cum enim alicuius
totius duae partes ita se habeant quod una sit in quo est aliquid, et alia
sit quod est in illa, sequitur quod totum dicatur et in quo est ratione
unius partis, et quod est in hoc ratione alterius: et sic totum dicetur
esse in seipso.
Invenimus enim quod aliquid dicitur de aliquo secundum partem, sicut
aliquis dicitur albus quia superficies eius est alba, et homo dicitur
sciens quia scientia est in parte ratiocinativa.
Si igitur accipiatur amphora plena vino sicut quoddam totum cuius partes
sunt amphora et vinum, neutra partium eius erit in seipsa, idest neque
amphora neque vinum, sed hoc totum, scilicet amphora vini, erit in seipsa,
inquantum utrumque est pars eius, scilicet et vinum quod est in amphora, et
amphora in qua est vinum.
Per hunc igitur modum contingit aliquid idem esse in seipso.
|#6
Deinde cum dicit: primum autem non contingit etc., ostendit quod non
contingit aliquid esse primo in seipso.
Et primo proponit quod intendit, distinguens utrumque modum quo aliquid est
in seipso, et quo non est; secundo probat propositum, ibi: neque igitur
inductive considerantibus etc..
Dicit ergo quod non contingit aliquid esse primo in seipso.
Et manifestat quid sit aliquid esse primo in seipso, per oppositum. Album
enim dicitur esse in corpore, quia superficies est in corpore: unde non est
primo in corpore, sed in superficie. Et similiter scientia primo dicitur
esse in anima, non autem in homine, in quo est per animam. Et secundum hoc,
scilicet secundum animam et superficiem, sunt appellationes quibus
nominatur homo albus vel sciens, cum anima et superficies sint sicut partes
in homine: non quod superficies sit pars, sed quia se habet ad modum
partis, inquantum est aliquid hominis, ut terminus corporis.
Si autem accipiatur vinum et amphora seorsum ab invicem, non sunt partes:
unde neutri competit esse in seipso. Sed cum sunt simul, utpote cum amphora
est plena vino, propter hoc quod et amphora et vinum sunt partes, idem erit
in seipso, ut expositum est, non primo, sed per partes: sicut album non
primo est in homine, sed per corpus, et in corpore per superficiem. In
superficie autem non est per aliquid aliud: unde primo dicitur esse in
superficie.
Nec est idem id in quo est aliquid primo, et quod est in eo, sicut album et
superficies: quia altera sunt secundum speciem superficies et album, et
alia est natura et potentia utriusque.
|#7
Deinde cum dicit: neque igitur inductive etc., ostensa differentia
inter hoc quod est esse primo in aliquo et non primo, ostendit iam quod
nihil est primo in seipso.
Et primo ostendit quod non sit aliquid primo in seipso per se; secundo quod
non sit aliquid primo in seipso per accidens, ibi: at vero neque secundum
accidens etc..
Primum ostendit dupliciter, scilicet inductive et ratione.
Dicit ergo primo quod considerando per inductionem in singulis modis supra
determinatis quibus dicitur aliquid esse in aliquo, apparet quod nihil est
in seipso primo et per se: neque enim aliquid est totum sui ipsius, neque
pars neque genus, et sic de aliis.
Ponit autem hoc concludendo ex praemissis, quia sicut manifestum est in
albo et in superficie, quae se habent ut forma et materia, quod sunt aliud
secundum speciem et virtutem, ita etiam potest in omnibus aliis modis
considerari.

119

