Tertio ponit alium modum innaturalis motus in animalibus: secundum scilicet
quod multoties partes animalium moventur extra naturam, si considerentur
rationes et modi naturalis motus in partibus animalium; sicut homo brachia
flectit ad anterius, tibias autem ad posterius; canes vero et equi et
huiusmodi animalia anteriores pedes ad posterius, posteriores vero ad
anterius. Si autem fiat motus in animalibus per contrarium, erit motus
violentus et extra naturam.
|#4
Deinde cum dicit: et maxime moveri etc., probat omne quod movetur, ab
alio moveri.
Et primo ostendit in quibus sit manifestum; secundo ostendit de iis in
quibus est dubium, ibi: maxime autem dubitatur etc..
Relictis autem iis quae moventur per accidens, quia ipsa non moventur, sed
dicuntur moveri ex eo quod quaedam alia moventur: inter ea quae per se
moventur, maxime in his quae moventur per violentiam et extra naturam,
manifestum est quod id quod movetur, ab alio movetur.
Manifestum est enim quod ea quae per violentiam moventur, ab alio moventur,
ex ipsa violenti definitione. Est enim violentum, ut dicitur in III
ethicorum, cuius principium est extra, nil conferente vim passo.
Post ista vero quae moventur per violentiam, manifestum est quod id quod
movetur ab alio movetur, in iis quae moventur secundum naturam a seipsis,
sicut animalia dicuntur seipsa movere. In iis enim manifestum est quod
aliquid ab alio movetur: sed dubium potest esse quomodo oporteat accipere
in ipsis movens et quod movetur. Quantum enim ex primo aspectu apparet, et
secundum quod multis videtur, sicut in navibus et in aliis artificialibus
quae non sunt secundum naturam, diversum est quod movet ab eo quod movetur,
sic et in animalibus: videtur enim quod hoc modo se habeat anima quae
movet, ad corpus quod movetur, sicut nauta ad navim, ut dicitur in II de
anima. Et per hunc modum videtur quod totum animal seipsum moveat,
inquantum una pars eius aliam movet.
Utrum autem se habeat anima ad corpus sicut nauta ad navim, in libro de
anima inquirendum relinquit. Quod autem sic aliquid dicatur seipsum movere,
inquantum una pars eius movet et alia movetur, in sequentibus ostendetur.
|#5
Deinde cum dicit: maxime autem dubitatur etc., manifestat propositum
in iis in quibus est magis dubium.
Et circa hoc tria facit: primo ponit in quibus sit magis dubium omne quod
movetur ab alio moveri, quia scilicet in gravibus et levibus, cum secundum
naturam moventur; secundo ostendit quod huiusmodi non movent seipsa, ibi:
et namque ipsa a seipsis etc.; tertio ostendit a quo moveantur, ibi: sed
accidit et haec etc..
Dicit ergo primo, quod ex quo maxime manifestum est quod movetur ab alio
moveri, in iis quae moventur per violentiam, et post haec in iis quae
movent seipsa; maxime videtur dubium in residuo membro ultimae divisionis,
scilicet in his quae non movent seipsa, et tamen moventur naturaliter.
Ultimam autem divisionem dicit istam, scilicet quod eorum quae moventur non
a seipsis sed ab alio, quaedam moventur extra naturam, quaedam vero e
contrario moventur secundum naturam. Et in istis dubium est a quo
moveantur: sicut sunt gravia et levia, quae quidem in contraria loca
moventur per violentiam, sed in propria secundum naturam, leve scilicet
sursum, grave vero deorsum; sed a quo moveantur non est manifestum cum
moventur secundum naturam, sicut est manifestum cum moventur extra naturam.
|#6
Deinde cum dicit: et namque ipsa a seipsis etc., probat quod
huiusmodi non movent seipsa, quatuor rationibus.
Quarum prima est, quod movere seipsum pertinet ad rationem vitae, et est
proprie animatorum: motu enim et sensu discernimus animatum ab inanimato,
ut dicitur in I de anima. Manifestum est autem haec non esse viva, seu
animata. Non ergo movent seipsa.
|#7

Secunda ratio ponitur ibi: et facere stare etc.: quae talis est.
303

