terram quasi hoc ei sit naturale, sed quia ita accidit a casu. Dicit enim
quod quando mundus est factus, lite distinguente elementa, accidit quod aer
se collegit in istum locum, et sicut tunc cucurrit, ita semper stante isto
mundo cursum habebit: sed multoties in aliis mundis, quos ponebat
infinities fieri et corrumpi, ut supra dictum est, aer aliter ordinatur
inter partes universi.
Et similiter dicebat quod plurimae partes animalium fiunt a fortuna; sicut
quod in prima constitutione mundi fiebant capita sine cervice.
|#6
Deinde cum dicit: sunt autem quidam etc., ponit secundam opinionem.
Et circa hoc duo facit: primo ponit eam; secundo improbat eam, ibi: et
multum hoc etc..
Dicit ergo primo quod quidam dixerunt casum esse causam caeli et omnium
partium mundi; et dicebant quod revolutio mundi, et motus stellarum
distinguens et statuens totum universum inferius secundum hunc ordinem, sit
a casu. Et haec videtur esse opinio democriti, dicentis quod ex concursu
atomorum per se mobilium, caelum et totus mundus casualiter constitutus
est.
|#7
Deinde cum dicit: et multum hoc admiratione etc., improbat hanc
positionem duabus rationibus.
Quarum prima est quod admiratione dignum videtur quod animalia et plantae
non fiunt a fortuna, sed ab intellectu vel natura, vel a quacumque alia
causa determinata: quod ex hoc patet quod non ex quocumque semine aliquid
generatur, sed ex determinato semine fit homo, et ex determinato semine
oliva. Et cum ista inferiora non fiant a fortuna, dignum est admiratione
quod caelum et ea quae sunt diviniora inter sensibilia manifesta nobis,
scilicet partes mundi sempiternae, sint a casu, et non habeant aliquam
causam determinatam, sicut animalia et plantae. Et si hoc verum est, dignum
fuisset insistere, et assignare rationem quare sic esset: quod tamen
antiqui praetermiserunt.
|#8
Secundam rationem ponit, ibi: quomodo enim eo quod aliter etc.,
dicens: quomodo potest esse verum quod caelestia corpora sint a casu, et
inferiora non: cum et aliter videatur esse inconveniens, ex hoc ipso quod
illa nobiliora sunt; et adhuc etiam inconvenientius secundum ea quae
videntur? videmus enim quod in caelo nihil fit a casu; in his autem
inferioribus, quae non dicuntur esse a casu, multa videntur contingere a
fortuna. Rationabile autem esset e converso accidere secundum eorum
positionem; ut scilicet in illis invenirentur aliqua fieri a casu vel a
fortuna, quorum casus vel fortuna est causa; non autem in illis quorum non
est causa.
|#9
Deinde cum dicit: sunt autem quidam, etc., ponit tertiam opinionem de
fortuna.
Et dicit quod quibusdam videtur quod fortuna sit causa, sed immanifesta
intellectui humano, ac si sit quoddam divinum et supra homines. Volebant
enim quod omnes fortuiti eventus reducerentur in aliquam divinam causam
ordinantem, sicut nos ponimus omnia ordinari per divinam providentiam.
Sed quamvis haec opinio habeat veram radicem, non tamen bene usi sunt
nomine fortunae.
Illud enim divinum ordinans non potest dici vel nominari fortuna; quia
secundum quod aliquid participat rationem vel ordinem, recedit a ratione
fortunae. Unde magis debet dici fortuna causa inferior, quae de se non
habet ordinem ad eventum fortuitum, quam causa superior, si qua sit
ordinans.
Praetermittit tamen inquisitionem huius opinionis, tum quia excedit metas
scientiae naturalis, tum quia infra manifestat quod fortuna non est causa
per se, sed per accidens.
Unde per ea quae sequuntur, quomodo se habeat de his opinionibus magis erit
manifestum.
58

