terminus futuri; secundo ostendit quod e converso, si est idem utrumque
nunc, oportet quod nunc sit indivisibile, ibi: at vero si idem est etc..
Circa primum duo facit: primo concludit ex dictis, quod necesse est esse
idem nunc, quod est ultimum utriusque temporis, scilicet praeteriti et
futuri.
|#5
Secundo ibi: si enim alterum est etc., probat tali ratione. Si est
alterum nunc quod est principium futuri, et alterum quod est finis
praeteriti, oportet quod haec duo nunc vel sint consequenter ad invicem,
ita quod immediate sibi succedant; vel oportet quod unum sit seorsum ab
altero, distans ab eo. Sed non potest dici quod unum consequenter se habeat
ad alterum; quia sic sequeretur tempus componi ex nunc aggregatis; quod non
potest esse propter id quod nullum continuum componitur ex impartibilibus,
ut supra ostensum est. Nec etiam dici potest quod unum nunc sit seorsum ab
altero, distans ab eo, quia tunc oporteret quod inter illa duo nunc esset
tempus medium. Haec est enim natura omnis continui, quod inter quaelibet
duo indivisibilia sit continuum medium, sicut inter quaelibet duo puncta,
linea.
Quod autem hoc sit impossibile ostendit dupliciter.
Primo quia si aliquod esset tempus medium inter praedicta duo nunc,
sequeretur quod aliquod univocum, idest eiusdem generis, esset medium inter
duos terminos; quod est impossibile. Non enim est possibile quod inter
extrema duarum linearum se tangentium vel consequenter se habentium, sit
aliqua linea media. Hoc enim esset contra rationem eius quod est
consequenter: quia consequenter sunt, ut supra dictum est, quorum nihil est
medium proximi generis. Et sic, cum tempus futurum consequenter se habeat
ad praeteritum, impossibile est quod inter terminum futuri et terminum
praeteriti cadat aliquod tempus medium.
Alio modo ostendit idem sic. Quidquid est medium inter praeteritum et
futurum, dicitur nunc: si igitur tempus aliquod sit medium inter extrema
temporis praeteriti et futuri, sequetur quod totum illud dicatur nunc. Sed
omne tempus est divisibile, ut ostensum est. Ergo sequetur quod ipsum nunc
sit divisibile.
|#6
Et quamvis supra posuerit principia ex quibus probari potest quod
nunc sit indivisibile; quia tamen conclusionem non deduxerat ex principiis,
hic consequenter ostendit quod nunc sit indivisibile, ibi: si autem
divisibile est etc..
Et hoc triplici ratione.
Quarum prima est, quia si nunc sit divisibile, sequetur quod aliquid de
praeterito sit in futuro, et aliquid futuri sit in praeterito.
Cum enim nunc sit extremum praeteriti et extremum futuri; omne autem
extremum est in eo cuius est extremum, sicut punctum in linea; necesse est
quod totum nunc et sit in tempore praeterito ut finis, et in tempore futuro
ut principium. Sed si nunc dividatur, oportet quod illa divisio determinet
praeteritum et futurum. Omnis enim divisio in tempore facta, distinguit
praeteritum et futurum; cum omnium partium temporis una comparetur ad aliam
ut praeteritum ad futurum. Sequetur ergo quod ipsius nunc aliquid sit
praeteritum, et aliquid futurum. Et ita cum nunc sit in praeterito et in
futuro, sequetur quod aliquid futuri sit in praeterito, et aliquid
praeteriti sit in futuro.
Secundam rationem ponit ibi: simul autem etc.: quia si nunc sit divisibile,
non erit nunc secundum seipsum, sed secundum alterum. Nullum enim
divisibile est sua divisio qua dividitur: ipsa autem divisio temporis est
nunc. Nihil enim est aliud divisio continui quam terminus communis duabus
partibus: hoc autem intelligimus per nunc, quod est terminus communis
praeteriti et futuri. Sic ergo manifestum est quod id quod est divisibile,
non potest esse nunc secundum seipsum.
Tertiam rationem ponit ibi: adhuc autem ipsius nunc etc.: quae talis est.
Semper, facta divisione temporis, una pars est praeterita, et alia futura.
Si igitur et nunc dividatur, oportet quod aliquid eius sit praeteritum, et
218

