Sed nunc hoc debet fieri manifestum, quod utrumque continetur in iis quae
aguntur propter finem: sicut si aliquis sciret se recepturum pecuniam in
foro, ivisset ad deportandum eam; sed si non propter hoc venit, per
accidens est quod adventus eius fiat reportationis gratia, idest habeat
hunc effectum. Et sic patet quod fortuna est causa per accidens eorum quae
sunt propter aliquid.
Item manifestum est quod est causa eorum quae sunt in minori parte; quia
ista reportatio pecuniae dicitur fieri a fortuna, quando reportat ad villam
veniens neque ex necessitate neque frequenter.
Item est in iis quae fiunt a proposito: quia reportatio pecuniae quae
dicitur fieri a fortuna, est finis aliquarum causarum, non secundum
seipsum, sicut in iis quae fiunt a natura, sed est finis eorum quae fiunt
secundum propositum et ab intellectu. Sed si aliquis hoc proposito iret ut
pecuniam reportaret, vel semper aut frequenter reportaret quando venit, non
diceretur esse a fortuna: sicut si aliquis frequenter aut semper madefacit
sibi pedes, quando vadit ad locum lutosum, et hoc licet non intendat, tamen
hoc non dicitur esse a fortuna.
|#10
Deinde cum dicit: manifestum est ergo etc., concludit ex praemissis
definitionem fortunae.
Et dicit manifestum esse ex praemissis quod fortuna est causa per accidens
in his quae fiunt secundum propositum propter finem in minori parte. Et ex
hoc patet quod fortuna et intellectus sunt circa idem: quia his tantum
convenit agere a fortuna, quae habent intellectum; propositum enim vel
voluntas non est sine intellectu. Et licet ea tantum agant a fortuna, quae
habent intellectum, tamen quanto aliquid magis subiacet intellectui, tanto
minus subiacet fortunae.
|+9

Lectio 9

|#1
Posita definitione fortunae, hic ex praemissa definitione assignat
rationem eorum quae de fortuna dicuntur.
Et primo eorum quae dicta sunt a philosophis antiquis de fortuna; secundo
eorum quae ab hominibus vulgariter de fortuna dicuntur, ibi: et fortunam
dicere etc.. Posuit autem supra tres opiniones de fortuna et casu, quarum
mediam improbavit tanquam omnino falsam; quia scilicet ponebat fortunam
esse causam caeli et mundanorum omnium.
Unde ea subtracta de medio, primo assignat quomodo veritatem habet tertia
opinio, quae ponebat fortunam esse immanifestam homini; secundo quomodo
veritatem habeat prima opinio, quae posuit nihil fieri a fortuna et a casu,
ibi: et est ut a fortuna etc..
Quia autem superius dictum est quod causae per accidens sunt infinitae; et
iterum dictum est quod fortuna est causa per accidens; concludit ex
praemissis quod eius quod est a fortuna, sunt infinitae causae.
Et quia infinitum, secundum quod est infinitum, est ignotum, inde est quod
fortuna immanifesta est homini.
|#2
Deinde cum dicit: et est ut a fortuna etc., ostendit quomodo prima
opinio veritatem habeat: et dicit quod quodammodo est verum dicere quod a
fortuna nihil fit. Haec enim omnia quae ab aliis dicta sunt de fortuna,
quodammodo recte dicuntur, quia rationem aliquam habent. Cum enim fortuna
sit causa per accidens, sequitur quod a fortuna sit aliquid per accidens;
quod autem est per accidens, non est simpliciter; unde sequitur quod
fortuna simpliciter nullius sit causa.
Et hoc quod dixerat circa utramque opinionem, manifestat per exempla: et
dicit quod sicut aedificator est causa per se domus et simpliciter, tibicen
autem est causa domus per accidens; similiter quod aliquis veniat ad
aliquem locum non causa deportandi argentum, est causa reportationis per
accidens. Sed haec causa per accidens infinita est: quia infinitis aliis de
causis potest homo ire ad locum illum; puta si vadat causa visitandi
aliquem, vel causa persequendi hostem, vel causa fugiendi persequentem, vel
61

