prius fiebat; et quod fit, ipsummet prius factum est, propter continuitatem
alterationis praecedentis.
Quaedam vero sunt composita ex dissimilibus partibus, quorum pars generatur
post partem, sicut in animali prius generatur cor, et in domo fundamentum:
et in istis quod fit, prius factum est, non ipsummet, sed aliquid eius. Et
hoc est quod subdit, quod non semper id quod fit, prius ipsummet factum
est, sed aliquando aliquid eius factum est, sicut fundamentum domus. Sed
quia oportet devenire ad aliquam partem quae tota simul fit, oportet quod
in aliqua parte id quod fit, factum sit secundum aliquem terminum acceptum
in alteratione praecedenti: sicut dum generatur animal iam factum est cor,
et dum generatur cor iam factum est aliquid; non quidem aliqua pars cordis,
sed aliqua alteratio facta est, ordinata ad generationem cordis.
Et sicut dictum est de generatione, ita intelligendum est de corruptione.
Statim enim ei quod fit et corrumpitur, inest quoddam infinitum, cum sit
continuum; quia ipsum fieri et ipsum corrumpi continuum est. Et ideo non
est fieri, nisi aliquid factum sit prius: neque est aliquid factum esse,
nisi fiat prius. Et similiter dicendum est de corrumpi et de corruptum
esse. Semper enim corruptum esse est prius ipso corrumpi, et corrumpi est
prius hoc quod est corruptum esse.
Unde manifestum est quod omne quod factum est, necesse est prius fieri; et
omne quod fit, necesse est prius factum esse aliquo modo. Et hoc ideo, quia
omnis magnitudo et omne tempus sunt in infinitum divisibilia. Et ideo in
quocumque tempore fit aliquid, hoc non erit sicut in primo, quia erit
accipere partem priorem. Et hoc quod dictum est de generatione et
corruptione, intelligendum est etiam de illuminatione, quae est terminus
motus localis corporis illuminantis, sicut generatio et corruptio est
terminus alterationis.
|+9

Lectio 9

|#1
Postquam Philosophus determinavit de divisione motus, hic determinat
de finito et infinito in motu: sicut enim divisio pertinet ad rationem
continui, ita finitum et infinitum. Sicut autem supra ostendit quod divisio
simul invenitur in motu, magnitudine, tempore et mobili; ita ostendit nunc
idem de infinito.
Unde circa hoc tria facit: primo ostendit quod infinitum similiter
invenitur in magnitudine et tempore; secundo quod similiter cum his
invenitur etiam in mobili, ibi: demonstratis autem his etc.; tertio quod
similiter invenitur in motu, ibi: quoniam autem neque finitum etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod si magnitudo est finita, tempus
non potest esse infinitum; secundo quod e converso si tempus est finitum,
quod magnitudo non potest esse infinita, ibi: eadem autem ratio etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi: quod igitur si aliquid moveatur etc..
|#2
Primo ergo repetit duo quae sunt necessaria ad propositum
ostendendum.
Quorum unum est, quod omne quod movetur, in tempore movetur; secundum est,
quod in pluri tempore ab eodem mobili pertransitur maior magnitudo. Et ex
his duobus suppositis intendit probare tertium, scilicet quod impossibile
sit in tempore infinito pertransire magnitudinem finitam. Quod tamen sic
intelligendum est, quod non reiteretur illud quod movetur per eandem
magnitudinem, aut per aliquam partem eius multoties: sed ita quod in toto
tempore moveatur per totam magnitudinem. Et addidit hoc, ut praeservaret se
a motu circulari, qui est super magnitudine finita, et tamen potest esse in
tempore infinito, ut ipse dicet in octavo.
|#3
Deinde cum dicit: quod igitur etc., probat propositum: et primo si
detur mobile quod aeque velociter moveatur per totam magnitudinem; secundo
si non uniformiter et regulariter moveatur, ibi: sed si non sit etc..

236

