dare primum instans in quo est ens, ita quod in toto tempore praecedenti
illud instans, est non ens. Inter tempus autem et instans quod terminat
motum, non est aliquod medium: et sic non oportet quod sit medium inter
esse et non esse. Sed quia tempus quod praecedit instans in quo primo est
quod generatur, mensurat aliquem motum, sequitur quod sicut illud instans
in quo primo est quod generatur, est terminus praecedentis temporis
mensurantis motum, ita incipere esse est terminus praecedentis motus.
Si ergo generatio dicatur ipsa inceptio essendi, sic est terminus motus, et
sic est in instanti: quia terminari motum, quod est mutatum esse, est in
indivisibili temporis, ut supra ostensum est.
Si autem generatio accipiatur ipsa inceptio essendi cum toto motu
praecedente cuius est terminus, sic non est in instanti, sed in tempore:
ita quod in toto tempore praecedenti est non ens illud quod generatur, et
in ultimo instanti est ens. Et similiter dicendum est de corruptione.
|#10
Deinde cum dicit: quoniam igitur in tempore etc., probat principale
propositum tali ratione.
Omne quod mutatum est, in tempore mutabatur, ut probatum est: omne autem
tempus est divisibile: quod autem in aliquo tempore mutatur, in qualibet
parte illius temporis mutatur: ergo oportet dicere, quod illud quod mutatum
est in toto aliquo tempore, mutabatur prius in medietate temporis, et
iterum in medietate medietatis: et sic semper procedetur, propter hoc quod
tempus est in infinitum divisibile. Ergo sequitur quod omne quod mutatum
est, prius mutabatur: et ita ante omne mutatum esse praecedit mutari.
|#11
Deinde cum dicit: amplius autem in magnitudine etc., ostendit idem,
ratione accepta ex parte eius secundum quod mutatur.
Et primo quantum ad motus qui sunt in quantitate; secundo quantum ad alias
mutationes, ibi: eadem enim demonstratio est etc..
Dicit ergo primo, quod hoc quod dictum est ex parte temporis, communiter ad
omnem mutationem, manifestius potest accipi ex parte magnitudinis: quia
magnitudo manifestior est quam tempus, et magnitudo continua est sicut et
tempus, et in ea aliquid mutatur, scilicet illud quod movetur secundum
locum, vel quod movetur secundum augmentum et decrementum.
Sit ergo aliquid mutatum ex c in d. Non autem potest dici quod totum quod
est cd sit indivisibile; quia oportet quod cd sit pars alicuius
magnitudinis, sicut motus qui est ex c in d est pars totius motus:
similiter enim dividitur magnitudo et motus, ut supra ostensum est. Si
autem aliquod indivisibile sit pars magnitudinis, sequitur quod duo
impartibilia erunt immediate coniuncta; quod est impossibile, ut supra
ostensum est.
Non ergo potest dici quod totum cd sit indivisibile.
Ergo necesse est quod illud quod est inter c et d, sit quaedam magnitudo,
et per consequens quod in infinitum dividi possit.
Sed semper prius mutatur in parte magnitudinis, quam sit mutatum per totam
magnitudinem.
Ergo necesse est omne quod mutatum est, prius mutari; sicut necesse est
quod ante quamlibet magnitudinem totam, sit pars eius.
|#12
Deinde cum dicit: eadem enim demonstratio etc., ostendit quod idem
necesse est esse in illis mutationibus, quae non sunt secundum aliqua
continua; sicut de alteratione, quae est inter contrarias qualitates, et de
generatione et corruptione, quae sunt inter contradictorie opposita. Licet
enim in his non possit hoc demonstrari ex parte rei secundum quam est
motus, accipietur tamen tempus in quo sunt huiusmodi mutationes, et eodem
modo procedetur.
Sic igitur in tribus mutationibus, scilicet alteratione et corruptione et
generatione, habet locum sola prima ratio: in aliis autem tribus, scilicet
augmento et decremento et loci mutatione, habet locum utraque.

234

