Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod in quolibet genere motus
invenitur secundum naturam et extra naturam; secundo ostendit quomodo haec
duo in motibus et quietibus contrarientur, ibi: omnino quidem etc..
Circa primum duo facit: primo determinat veritatem; secundo removet
obiectionem, ibi: erunt igitur corruptiones etc..
Dicit ergo primo, quod cum illud quod fit ex violentia, sit extra naturam
(quia violentum est cuius principium est extra, nihil conferente vim passo;
naturale autem est, cuius principium est intra), sequitur quod corruptio
violenta sit corruptioni naturali contraria, sicut corruptio extra naturam
ei quae est secundum naturam.
Et per eandem rationem concludit quod quaedam generationes sunt violentae,
et non fatatae, idest non procedentes secundum ordinem naturalium causarum
(quia ipse ordo causarum naturalium fatum dici potest), sicut patet cum
aliquis facit nasci rosas aut aliquos fructus per aliqua artificia,
temporibus non suis; et similiter etiam aliquo artificio procuratur
generatio ranarum, aut aliquorum huiusmodi naturalium. Unde cum hae
generationes sint violentae, per consequens sunt extra naturam, quibus
contrariantur generationes quae sunt secundum naturam.
Idem etiam ostendit consequenter in augmento et decremento. Sunt enim
quaedam augmenta violenta et extra naturam; sicut patet in illis qui
velocius debito ad pubertatem perveniunt, propter teneritudinem vel propter
alimentum, idest propter hoc, quod delitiose et abundanti alimento
nutriuntur. Idem etiam apparet in augmento tritici: quandoque enim frumenta
augentur innaturaliter propter abundantiam humorum, et non constringuntur,
ut sint spissa et solida, per debitam digestionem.
Et similiter apparet in alterationibus. Sunt enim quaedam alterationes
violentae, et quaedam naturales, ut patet maxime in sanatione.
Quidam enim dimittuntur a febribus, non in criticis diebus; et isti
alterantur extra naturam: alii vero in criticis diebus; et isti alterantur
secundum naturam.
|#5
Deinde cum dicit: erunt igitur corruptiones etc., obiicit contra
praedicta.
Cum enim id quod est extra naturam, contrarietur ei quod est secundum
naturam, si inveniatur quaedam generatio secundum naturam et quaedam contra
naturam, et corruptio similiter, sequetur quod corruptiones sint contrariae
ad invicem, et non generationi: quia unum non potest esse duobus
contrarium.
Et hoc solvit, dicens quod nihil prohibet generationem generationi esse
contrariam, et corruptionem corruptioni. Sic enim verum est hoc, etiam
remota contrarietate eius quod est secundum naturam et eius quod est extra
naturam: quia si est quaedam generatio et corruptio dulcis, et alia
tristis, oportet generationem generationi esse contrariam, et corruptionem
corruptioni.
Dicitur autem generatio et corruptio dulcis, quando ex minus nobili
corrupto, generatur magis nobile, sicut si ex aere corrupto generetur
ignis; generatio autem et corruptio tristis, quando ex magis nobili
corrupto, generatur minus nobile, ut si ex igne generetur aer.
Non tamen sequitur, si corruptio opponitur corruptioni, quod non opponatur
generationi: quia corruptio opponitur generationi secundum rationem sui
generis; corruptio autem corruptioni, secundum rationem propriae speciei:
sicut avaritia contrariatur largitati secundum contrarietatem vitii ad
virtutem, prodigalitati vero secundum propriae speciei rationem. Et hoc est
quod concludit, quod corruptio non est contraria corruptioni simpliciter,
idest in universali: sed corruptionum haec quidem est talis, illa vero
talis, idest violenta et extra naturam, vel dulcis et tristis.
|#6
Deinde cum dicit: omnino quidem igitur contrarii etc., ostendit
quomodo sit contrarietas in motu et quiete per id quod est extra naturam et
secundum naturam.

203

