|#5
Sed Anaxagoras et empedocles differebant in duobus.
Primo quidem quia empedocles ponebat circulationem quandam commixtionis et
segregationis.
Ponebat enim mundum multoties esse factum et multoties corruptum; ita
scilicet quod cum mundus corruptus fuit, amicitia omnia confundente in
unum, iterum mundus generaretur, lite separante et distinguente: et sic
confusioni succedit distinctio et e converso. Sed Anaxagoras ponebat semel
tantum mundum factum esse, ita quod a principio omnia essent commixta in
unum: sed intellectus, qui incoepit extrahere et distinguere, nunquam
cessabit hoc facere, ita quod nunquam erunt omnia commixta in unum.
Alio modo differebant in hoc quod Anaxagoras posuit principia esse
infinitas partes similes et contrarias: sicut infinitas partes carnis, quae
sunt similes invicem, et infinitas partes ossis et aliorum quae habent
partes similes, cum tamen quarundam sit ad alias contrarietas; sicut
partium ossis ad partes sanguinis est contrarietas secundum humidum et
siccum. Sed empedocles posuit principia solum illa quatuor quae communiter
dicuntur elementa, scilicet ignem, aerem, aquam et terram.
|+9

Lectio 9

|#1
Positis diversis opinionibus naturalium Philosophorum de principiis,
hic prosequitur unam earum, scilicet opinionem Anaxagorae, quia haec opinio
videbatur assignare causam communem omnium specierum motus.
Et dividitur in duas partes: in prima ponit rationem ipsius; in secunda
obiicit contra eam, ibi: si igitur infinitum etc..
Circa primum tria facit: primo praemittit ea quae Anaxagoras supponebat, et
ex quibus argumentabatur; secundo ponit suae rationis processum, ibi: si
enim omne quod fit etc.; tertio ponit eius responsionem ad quandam tacitam
obiectionem, ibi: apparere autem etc..
|#2
Duo autem supponebat Anaxagoras, ex quibus procedebat.
Quorum primum est quod etiam ab omnibus naturalibus philosophis
supponebatur, quod scilicet ex nihilo nihil fiat. Et hoc est quod dicit,
quod Anaxagoras ex hoc videbatur opinari esse principia infinita, quia
accipiebat communem opinionem omnium Philosophorum naturalium esse veram;
hanc scilicet, quod id quod simpliciter non est, nullo modo fiat. Quia enim
hoc supponebant tanquam principium, ad diversas opiniones processerunt.
|#3
Ut enim non cogerentur ponere aliquid de novo fieri quod prius omnino
non esset, posuerunt aliqui omnia prius simul extitisse, vel in aliquo uno
confuso, sicut Anaxagoras et empedocles; vel in aliquo principio materiali,
scilicet aqua, igne et aere; vel in aliquo medio illorum.
Et secundum hoc duos modos factionis ponebant.
Qui enim posuerunt omnia simul praeexistere sicut in uno principio
materiali, dixerunt quod fieri nihil aliud est quam alterari: ex illo enim
uno principio materiali omnia fieri dicebant per condensationem et
rarefactionem eiusdem.
Alii vero, qui ponebant omnia praeexistere simul sicut in aliquo uno
confuso et commixto ex multis, dixerunt quod fieri rerum non est aliud quam
congregatio et segregatio.
Et omnes hi decepti fuerunt quia nesciverunt distinguere inter potentiam et
actum. Ens enim in potentia est quasi medium inter purum non ens et ens in
actu. Quae igitur naturaliter fiunt, non fiunt ex simpliciter non ente, sed
ex ente in potentia; non autem ex ente in actu, ut ipsi opinabantur. Unde
quae fiunt non oportet praeexistere actu, ut ipsi dicebant, sed potentia
tantum.
|#4

Deinde cum dicit: amplius ex eo etc., ponit secundum quod supponebat.

18

