Et iterum oportet ipsum tempus, quando fit motus, esse unum continuum et
non deficiens, idest absque interpolatione. Et tertio oportet id quod
movetur esse unum.
Sed excludit duos modos unitatis subiecti, qui non sufficiunt ad hoc, quod
motus sit unus simpliciter.
Primus modus est secundum accidens; sicut Coriscus et albus sunt unum
secundum accidens, nec tamen motus proprius Corisci, et motus proprius albi
est unus. Motus enim proprius albi est nigrum fieri, et motus proprius
Corisci est ambulare; qui quidem motus differunt.
Secundus modus est unitas generis vel speciei: non enim ad hoc quod sit
unus motus numero, sufficit quod subiectum sit unum sicut aliquid commune,
vel genus vel species.
Contingit enim duos homines in eodem tempore sanari, et secundum eandem
speciem sanationis, puta quia sanantur de ophthalmia, quae est infirmitas
oculorum: et sic concurrit unitas ipsius quando, et eius in quo, et unitas
subiecti secundum speciem. Non tamen hae duae sanationes sunt unus motus
numero, sed unus specie.
|#6
Deinde cum dicit: socratem autem etc., introducit quandam
dubitationem.
Et circa hoc tria facit: primo ponit id quod videtur in primo aspectu de
unitate motus secundum numerum; secundo movet dubitationem circa hoc, ibi:
habet autem dubitationem etc.; tertio determinat veritatem, ibi: eadem enim
ratio est etc..
Dicit ergo primo quod contingit aliquod unum mobile, ut socratem, secundum
alterationem eandem specie, alterari in uno tempore, et iterum in alio;
sicut si sanetur bis de ophthalmia. Haec autem iterata alteratio erit unus
motus numero, ut videtur in primo aspectu, si sanitas quae acquiritur sit
eadem numero. Et hoc erit si contingat id quod est corruptum, iterum fieri
unum numero, quod videtur impossibile. Sanitas enim quae in prima
alteratione fuit acquisita, postmodum fuit corrupta; et non potest
recuperari eadem numero.
Sed videtur quod si recuperetur eadem numero, quod alteratio sequens esset
unus numero motus cum prima: si vero non recuperetur eadem sanitas numero,
erit quidem motus idem specie, sed non unus numero.
|#7
Deinde cum dicit: habet autem dubitationem etc., movet quandam aliam
dubitationem circa hoc.
Et dubitatio talis est: si aliquis continue perseveret in sanitate, vel in
quocumque alio accidente, utrum una sanitas, vel quicumque alius habitus
aut passio, possit esse in corporibus? et videtur quod non; quia quibusdam
philosophis visum fuit, quod omnia subiecta quae habent aliquas qualitates
aut habitus, sint in continuo motu et fluxu.
Si ergo in aliquo qui sanus perseverat, una et eadem sanitas est, quae fuit
in mane et quae est nunc in meridie vel sero; non videtur posse reddi ratio
quare, etiam si aliquis deficit a sanitate et iterum accipiat sanitatem,
secunda sanitas recuperata non sit una numero cum sanitate prius habita.
Hanc autem dubitationem Aristoteles non solvit, quia non est ad propositum;
sed magis ad considerationem metaphysici pertinet, ad quem pertinet
considerare communiter de uno et multo, et eodem et diverso. Et iterum quia
illa dubitatio super falso fundatur, scilicet quod omnia sint in continuo
motu et fluxu, quod Heraclitus opinatus est, et Aristoteles improbat in IV
metaphys.. Nec tamen est similis ratio: quia quamdiu sanitas manet, licet
varietur homo secundum sanitatem, ut puta si fiat homo magis vel minus
sanus, non intercipitur esse sanitatis, sicut intercipitur quando totaliter
corrumpitur sanitas.
|#8
Deinde cum dicit: eadem enim ratio etc., determinat veritatem circa
id quod praedixerat. Dixerat enim supra, quod si sit eadem qualitas quae
recuperatur, erit idem motus numero secunda alteratio cum prima; si vero
non redit eadem numero qualitas, sequitur quod non sit unus actus numero.
192

