faciunt habentem, et opus eius bonum reddunt. Dicuntur ergo huiusmodi
dispositiones per relationem ad debitum opus, quod est optimum rei.
Nec oportet exponere optimum, aliquid extrinsecum, sicut quod est
pulcherrimum aut sanissimum, ut Commentator exponit: accidit enim
pulchritudini et sanitati relatio quae est ad extrinsecum optime
dispositum; sed per se competit eis relatio quae est ad bonum opus.
Et ne aliquis accipiat perfectum, quod iam adeptum est finem, dicit quod
perfectum hic accipitur hoc quod est sanativum et dispositum secundum
naturam. Non autem est hic intelligendum quod huiusmodi habitus et
dispositiones hoc ipsum quod sunt, ad aliquid sint; quia sic non essent in
genere qualitatis, sed relationis: sed quia eorum ratio ex aliqua relatione
dependet.
Quia igitur huiusmodi habitus ad aliquid sunt; et in ad aliquid non est
motus neque generatio neque alteratio, ut in quinto probatum est;
manifestum est quod in huiusmodi habitibus non est alteratio primo et per
se: sed eorum transmutatio consequitur aliquam priorem alterationem calidi
et frigidi, aut alicuius huiusmodi; sicut etiam relationes esse incipiunt
per consequentiam ad aliquos motus.
|+6

Lectio 6

|#1
Postquam Philosophus ostendit quod non est alteratio in prima specie
qualitatis quantum ad dispositiones corporis, hic ostendit idem de
habitibus animae.
Et primo quantum ad partem appetitivam; secundo quantum ad partem
intellectivam, ibi: at vero neque in intellectiva parte etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod non est alteratio primo et per
se in transmutatione virtutis et malitiae; secundo quod transmutatio
virtutis et malitiae consequitur ad quandam alterationem, ibi: fit quidem
igitur etc..
|#2
Concludit ergo primo ex praemissis quod circa animae virtutes et
malitias, quae pertinent ad partem appetitivam, non est primo et per se
alteratio. Ideo autem hoc concludendo inducit, quia eisdem rationibus
procedit ad probandum sequentia, quibus et priora.
Ad hoc autem probandum assumit quandam propositionem, scilicet quod virtus
sit perfectio quaedam. Quod quidem sic probat: quia unumquodque tunc est
perfectum, quando pertingere potest ad propriam virtutem; sicut naturale
corpus tunc perfectum est, quando potest aliud sibi simile facere, quod est
virtus naturae.
Quod etiam probat per hoc, quia tunc est aliquid maxime secundum naturam,
quando naturae virtutem habet; virtus enim naturae est signum completionis
naturae: cum autem aliquid habet complete suam naturam, tunc dicitur esse
perfectum. Quod non solum in rebus naturalibus verum est, sed etiam in
mathematicis, ut eorum forma accipiatur pro eorum natura: tunc enim maxime
circulus est, idest perfectus circulus, quando maxime est secundum naturam,
idest quando habet perfectionem suae formae.
Sic ergo patet, quod cum ad perfectionem formae cuiuslibet rei consequatur
virtus eius, quod tunc unumquodque perfectum est, quando habet suam
virtutem. Et ita sequitur quod virtus sit perfectio quaedam.
Ex hac autem propositione sic probata, Commentator sic argumentandum dicit.
Omnis perfectio est simplex et indivisibilis: secundum autem nihil simplex
et indivisibile est alteratio, neque aliquis motus, ut supra probatum est:
ergo secundum virtutem non est alteratio.
Sed iste processus non competit in eo quod subditur de malitia, quod
scilicet est corruptio et remotio perfectionis. Etsi enim perfectio sit
simplex et indivisibilis, recedere tamen a perfectione non est simplex et
indivisibile, sed multipliciter contingens. Neque est etiam consuetudo
Aristotelis, ut praetermittat illud ex quo principaliter conclusio
dependet, nisi ex iuxta positis intelligi possit.

264

