|+1

Lectio 1

|#1
Postquam Philosophus determinavit de motu et de his quae consequuntur
motum in communi, hic iam accedit ad dividendum motum.
Et dividitur in partes duas.
In prima agit de divisione motus secundum quod dividitur in species; in
secunda de divisione motus in partes quantitativas, et hoc in sexto libro,
ibi: si autem est continuum etc..
Prima autem pars dividitur in duas.
In prima agit de divisione motus in suas species; in secunda agit de
unitate et oppositione motus, ibi: post haec autem dicamus quid est simul
etc..
Prima dividitur in duas.
In prima distinguit motum per se a motu per accidens; in secunda dividit
motum per se in suas species, ibi: quoniam autem omnis mutatio etc..
Prima dividitur in duas.
In prima distinguit motum per se a motu per accidens; in secunda
praetermittendum docet motum per accidens, et determinandum esse de motu
per se, ibi: secundum quidem igitur accidens etc..
Circa primum duo facit: primo distinguit motum per se a motu per accidens;
secundo epilogat praedicta, ibi: quomodo quidem etc..
Distinguit autem in prima parte motum per se a motu per accidens,
tripliciter: primo quidem ex parte mobilis; secundo ex parte moventis, ibi:
est autem et in movente etc.; tertio ex parte termini, ibi: quoniam autem
est aliquid etc..
|#2
Dicit ergo primo quod omne transmutans, idest transmutatum, tribus
modis dicitur transmutari.
Uno enim modo dicitur aliquid transmutari per accidens, sicut cum dicimus
musicum ambulare, quoniam hic homo, cui accidit esse musicum, ambulat.
Alio modo dicitur aliquid transmutari simpliciter, quia aliqua pars eius
mutatur, sicut omnia quae dicuntur mutari secundum partes.
Et ponit exemplum in motu alterationis: dicitur enim sanari corpus
animalis, quia sanatur oculus aut thorax, idest pectus, quae sunt partes
totius corporis.
Tertio modo dicitur aliquid moveri, quod neque secundum accidens movetur,
neque secundum partem, sed ex eo quod ipsum movetur primo et per se; ut per
hoc quod dicit primo, excludatur motus secundum partem; per id quod dicit
secundum se, excludatur motus per accidens. Hoc autem per se mobile
variatur secundum diversas species motus; sicut alterabile est mobile
secundum alterationem, et augmentabile secundum augmentum.
Et iterum in specie alterationis differt sanabile, quod movetur secundum
sanationem, et calefactibile, quod movetur secundum calefactionem.
|#3
Deinde cum dicit: est autem et in movente etc., distinguit motum per
se a motu per accidens ex parte moventis.
Et dicit quod similiter praedicta distinctio, quae posita est ex parte
mobilis, potest attendi in movente.
Tripliciter enim dicitur aliquid movere. Uno modo per accidens, sicut
musicus aedificat.
Alio modo secundum partem, inquantum aliqua pars eius movet, sicut homo
dicitur percutere quia manus eius percutit. Tertio modo dicitur aliquid
movere primo et per se, sicut medicus sanat.
|#4
Deinde cum dicit: quoniam autem est aliquid etc., procedit ad
dividendum motum eodem modo ex parte termini.
Et primo praemittit quaedam praeambula; secundo ponit divisionem, ibi: est
autem et in illis etc..

173

