non inest rei factae)p sequitur ergo quod materia sit antequam fiat, quod
est impossibile. Et similiter omne quod corrumpitur, resolvitur in materiam
primam. Quando igitur iam est materia prima, tunc est corruptum: et sic, si
materia prima corrumpatur, erit corrupta antequam corrumpatur, quod est
impossibile. Sic igitur impossibile est materiam primam generari vel
corrumpi. Sed ex hoc non excluditur quin per creationem in esse procedat.
|#12
Deinde cum dicit: de principio autem etc., quia iam excluserat
errores circa materiam et privationem, restare videbatur ut excluderet
errores et dubitationes circa formam. Posuerunt enim quidam formas
separatas, scilicet ideas, quas reducebant ad unam primam ideam.
Et ideo dicit quod de principio formali, utrum sit unum vel plura, et quot
et quae sint, pertinet determinare ad philosophiam primam, et usque ad
illud tempus reservetur: quia forma est principium essendi, et ens
inquantum huiusmodi est subiectum primae philosophiae; sed materia et
privatio sunt principia entis transmutabilis, quod a Philosopho naturali
consideratur. Sed tamen de formis naturalibus et corruptibilibus in
sequentibus huius doctrinae determinabitur.
Ultimo autem epilogat quae dicta sunt: et dicit quod sic determinatum est
quod principia sunt, et quae, et quot. Sed oportet iterum aliter principium
facere scientiae naturalis, inquirendo scilicet principia scientiae.
|*PHY.2 : LIBER 2
|+1

Lectio 1

|#1
Postquam Philosophus in primo libro determinavit de principiis rerum
naturalium, hic determinat de principiis scientiae naturalis.
Ea autem quae primo oportet cognoscere in aliqua scientia, sunt subiectum
ipsius, et medium per quod demonstrat.
Unde hic secundus liber in duas partes dividitur: in prima determinat de
quibus sit consideratio scientiae naturalis; in secunda ex quibus causis
demonstrat, ibi: determinatis autem his etc..
Prima dividitur in duas: in prima ostendit quid sit natura; in secunda de
quibus considerat scientia naturalis, ibi: quoniam autem determinatum est
etc..
Prima dividitur in duas: in prima ostendit quid sit natura; in secunda quot
modis dicitur, ibi: videtur autem natura, etc..
Prima dividitur in duas: in prima ostendit quid sit natura; in secunda
excludit intentionem quorundam tentantium demonstrare quod natura sit, ibi:
quod autem est natura etc..
Circa primum duo facit: primo notificat naturam; secundo ea quae
denominantur a natura, ibi: naturam autem habent etc..
Circa primum tria facit: primo investigat definitionem naturae; secundo
concludit eam, ibi: est igitur natura etc.; tertio exponit ipsam
definitionem, ibi: dico autem non secundum accidens etc..
|#2
Dicit ergo primo quod inter omnia entia, quaedam esse dicimus a
natura; quaedam vero ab aliis causis, puta ab arte vel a casu.
Dicimus autem esse a natura quaelibet animalia, et partes ipsorum, sicut
carnem et ossa, et etiam plantas et corpora simplicia, scilicet elementa,
quae non resolvuntur in aliqua corpora priora, ut sunt terra, ignis, aer et
aqua: haec enim et omnia similia a natura dicuntur esse.
Et differunt haec omnia ab his quae non sunt a natura, quia omnia huiusmodi
videntur habere in se principium alicuius motus et status; quaedam quidem
secundum locum, sicut gravia et levia, et etiam corpora caelestia; quaedam
vero secundum augmentum et decrementum, ut animalia et plantae; quaedam
vero secundum alterationem, ut corpora simplicia et omnia quae componuntur
ex eis.
Sed ea quae non sunt a natura, sicut lectus et indumentum et similia, quae
accipiunt huiusmodi praedicationem secundum quod sunt ab arte, nullius
40

