unumquodque principiorum quae movent et sunt immobilia, sit perpetuum,
quamvis hoc aliqui posuerunt, ponentes omnes animas incorruptibiles. Et
dicit hoc non esse ad praesentem rationem, quia hoc non supposito, habebit
propositum.
|#3
Deinde cum dicit: quoniam autem necessarium etc., exponit quid
intendit probare.
Et dicit quod considerando ea quae sequuntur, manifestum potest esse quod,
etsi non omne movens immobile sit perpetuum, necesse est tamen esse aliquid
immobile, ita quod nullo modo ab extrinseco moveatur, nec simpliciter nec
per accidens, et tamen sit motivum alterius.
Dicit autem ab omni exterius mutatione, non intendens excludere motum,
idest operationem, quae est in operante, prout intelligere dicitur motus,
et prout appetitus movetur ab appetibili. Huiusmodi enim motus non
excluditur a primo movente de quo intendit.
|#4
Deinde cum dicit: sit autem si aliquis etc., probat quod dixerat,
scilicet quod sit aliquod primum movens perpetuum et penitus immobile.
Et primo probat hoc per moventia se, quae quandoque sunt et quandoque non
sunt; secundo per principia moventia, quae quandoque movent et quandoque
non movent, ibi: et iterum considerans etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quod oportet esse aliquod primum
movens perpetuum; secundo quod tale movens magis debet esse unum quam
plura, ibi: unum autem magis etc.; tertio ostendit utrumque simul, scilicet
quod est unum primum movens et perpetuum, ibi: manifestum igitur ex his
etc..
Circa primum duo facit: primo excludit quandam rationem, per quam aliquis
posset niti ad probandum propositum; secundo procedit ad propositum
ostendendum, ibi: manifestum est enim etc..
|#5
Posset autem aliquis sic procedere.
Omne quod non potest quandoque esse et quandoque non esse, est perpetuum:
sed primum movens, cum sit immobile, ut ostensum est, non potest quandoque
esse et quandoque non esse; quia quod quandoque est et quandoque non est,
generatur et corrumpitur; quod autem generatur et corrumpitur, movetur:
ergo primum movens est perpetuum.
Aristoteles autem de hac ratione non curat: quia potest aliquis dicere si
vult, quod in quibusdam contingit quod quandoque sint et quandoque non
sint, absque hoc quod generentur et corrumpantur per se loquendo, et per
consequens absque hoc quod per se moveantur.
Necesse est enim, si aliquid impartibile, quod scilicet non sit compositum
ex materia et forma, quandoque sic est et quandoque non est, quod omne tale
sine mutatione sui quandoque sit et quandoque non sit; sicut potest dici de
puncto et de albedine et de quolibet huiusmodi: ostensum est enim in sexto
quod omne quod movetur est partibile, et in VII metaphys. Quod omne quod
generatur est compositum ex materia et forma. Huiusmodi quidem igitur
impartibilia per se quidem non generantur neque mutantur, sed per accidens,
generatis aut mutatis aliis.
Ex quo etiam patet quod si aliquid neque per se neque per accidens movetur,
quod illud est perpetuum: et si est perpetuum, neque per accidens neque per
se movetur, secundum hoc quod est perpetuum. Si ergo conceditur esse
contingens quod aliquid quandoque sit et quandoque non sit, absque eo quod
generetur et corrumpatur; etiam et hoc concedatur esse contingens, quod
quaedam principia moventia immobilia, ita tamen quod possint moveri per
accidens, quandoque sint et quandoque non sint. Nequaquam tamen possibile
est omnia principia moventia et immobilia talia esse, ut quandoque sint et
quandoque non sint.
|#6
Deinde cum dicit: manifestum est enim etc., ostendit propositum.
Et dicit quod si quaedam moventia seipsa quandoque sunt et quandoque non
sunt, necesse est quod sit aliqua causa generationis et corruptionis
319

