sint duo motus, sunt in patiente et moto; et doctio, quae est ex parte
docentis, et doctrina, quae est ex parte addiscentis, sunt in addiscente;
sequuntur duo inconvenientia.
Quorum primum est quia dictum est quod actio est actus agentis: si igitur
actio non est in agente sed in patiente, sequetur quod proprius actus
uniuscuiusque non est in eo cuius est actus.
Postea sequetur aliud inconveniens, scilicet quod aliquid unum et idem
moveatur secundum duos motus. Actio enim et passio supponuntur nunc esse
duo motus; in quocumque autem est motus, illud movetur secundum illum
motum; si igitur actio et passio sunt in mobili, sequitur quod mobile
moveatur secundum duos motus. Et hoc idem esset ac si essent duae
alterationes unius subiecti, quae terminarentur ad unam speciem, sicut quod
unum subiectum moveretur duabus dealbationibus; quod est impossibile. Quod
vero idem subiectum moveatur duabus alterationibus simul, ad diversas
species terminatis, scilicet dealbatione et calefactione, non est
inconveniens.
Manifestum autem est quod actio et passio ad eandem speciem terminantur:
idem est enim quod agens agit et patiens patitur.
|#6
Deinde cum dicit: sed unus erit actus? etc., prosequitur aliud
membrum.
Potest enim aliquis dicere quod actio et passio non sunt duo motus, sed
unus. Et ex hoc ducit ad quatuor inconvenientia.
Quorum primum est, quod idem sit actus diversorum secundum speciem. Dictum
est enim quod actio sit actus agentis, et passio actus patientis, quae
secundum speciem sunt diversa: si igitur actio et passio sint idem motus,
sequitur quod idem actus sit diversorum secundum speciem.
Secundum inconveniens est, quod si actio et passio sint unus motus, quod
idem sit actio cum passione, et doctio, quae est ex parte docentis, cum
doctrina secundum quod se tenet ex parte addiscentis.
Tertium inconveniens est, quod agere sit idem quod pati, et docere idem
quod addiscere.
Quartum quod ex hoc sequitur, est quod omne docens addiscat, et omne agens
patiatur.
|#7
Deinde cum dicit: at neque actum alterius etc., solvit praemissam
dubitationem.
Est autem manifestum ex supra determinatis quod actio et passio non sunt
duo motus, sed unus et idem motus: secundum enim quod est ab agente dicitur
actio, secundum autem quod est in patiente dicitur passio.
|#8
Unde inconvenientia quae sequuntur ad primam partem, in qua
supponebatur quod actio et passio essent duo motus, non oportet solvere,
praeter unum, quod remanet solvendum, etiam supposito quod actio et passio
sint unus motus: quia cum actio sit actus agentis, ut supra dictum est, si
actio et passio sunt unus motus, sequitur quod actus agentis quodammodo sit
in patiente, et sic actus unius erit in altero. Quatuor autem
inconvenientia sequebantur ex altera parte; et sic restant quinque
inconvenientia solvenda.
|#9
Dicit ergo primo quod non est inconveniens actum unius esse in
altero, quia doctio est actus docentis, ab eo tamen in alterum tendens
continue et sine aliqua interruptione: unde idem actus est huius, idest
agentis, ut a quo; et tamen est in patiente ut receptus in eo. Esset autem
inconveniens si actus unius eo modo quo est actus eius, esset in alio.
|#10
Deinde cum dicit: neque unum duobus etc., solvit aliud inconveniens,
scilicet quod idem actus esset duorum.
Et dicit quod nihil prohibet unum actum esse duorum, ita quod non sit unus
et idem secundum rationem, sed unus secundum rem, ut dictum est supra quod

87

