deficit una scientia. Unde caeci nati, qui nunquam senserunt colorem, non
possunt aliquid de coloribus intelligere; et sic utuntur non notis quasi
notis. Et e converso accidit his qui volunt demonstrare naturam esse: quia
utuntur notis ut non notis. Naturam autem esse, est per se notum, inquantum
naturalia sunt manifesta sensui. Sed quid sit uniuscuiusque rei natura, vel
quod principium motus, hoc non est manifestum.
Unde patet per hoc quod irrationabiliter Avicenna conatus est improbare
Aristotelis dictum, volens quod naturam esse possit demonstrari, sed non a
naturali, quia nulla scientia probat sua principia. Sed ignorantia
principiorum moventium non impedit quin naturam esse sit per se notum, ut
dictum est.
|+2

Lectio 2

|#1
Postquam Philosophus ostendit quid est natura, hic ostendit quot
modis natura dicitur.
Et primo ostendit quod natura dicitur de materia; secundo quod dicitur de
forma, ibi: alio autem modo etc..
Circa primum, sciendum est quod antiqui Philosophi naturales, non valentes
usque ad primam materiam pervenire, ut supra dictum est, aliquod corpus
sensibile primam materiam omnium rerum ponebant, ut ignem vel aerem vel
aquam: et sic sequebatur quod omnes formae advenirent materiae tanquam in
actu existenti, ut contingit in artificialibus; nam forma cultelli advenit
ferro iam existenti in actu. Et ideo similem opinionem accipiebant de
formis naturalibus, sicut de formis artificialibus.
Dicit ergo primo quod quibusdam videtur quod hoc sit substantia et natura
rerum naturalium, quod primo inest unicuique, quod secundum se consideratum
est informe: ut si dicamus quod natura lecti est lignum, et natura statuae
est aes; nam lignum est in lecto, et secundum se consideratum non est
formatum. Et huius signum dicebat Antiphon esse hoc, quod si aliquis
proiiciat lectum ad terram, et ligna putrescendo accipiant potentiam ut
aliquid ex eis germinet, illud quod generatur non erit lectus, sed lignum.
Et quia substantia est quae permanet, et naturae est sibi simile generare,
concludebat quod omnis dispositio quae est secundum quamcumque legem
rationis vel artem, sit accidens: et illud quod permanet sit substantia,
quae continue patitur huiusmodi dispositionum immutationem.
Supposito igitur quod rerum artificialium formae sint accidentia, et
materia sit substantia, assumebat aliam propositionem, quod sicut se habent
lectus et statua ad aes et lignum, ita et quodlibet horum se habet ad
aliquid aliud quod est materia ipsorum; ut aes et aurum ad aquam (quia
omnium liquefactibilium materia videtur esse aqua), et ossa et ligna ad
terram, et similiter est de quolibet aliorum naturalium. Unde concludebat
quod illa materialia subsistentia formis naturalibus, sint natura et
substantia eorum. Et propter hoc quidam dixerunt terram esse naturam et
substantiam omnium rerum, scilicet primi poetae theologizantes; posteriores
vero Philosophi vel ignem vel aerem vel aquam, vel quaedam horum, vel omnia
haec, ut ex superioribus patet. Quia tot de numero eorum dicebant esse
substantiam omnium rerum, quot accipiebant esse principia materialia; et
omnia alia dicebant esse accidentia horum, idest materialium principiorum,
vel per modum passionis vel per modum habitus vel per modum dispositionis,
vel cuiuslibet alterius quod reducatur ad genus accidentis.
Et haec est una differentia quam ponebant inter principia materialia et
formalia, quia dicebant ea differre secundum substantiam et accidens.
Alia autem differentia est, quia dicebant ea differre secundum perpetuum et
corruptibile.
Nam quodcumque praemissorum corporum simplicium ponebant esse materiale
principium, dicebant illud esse perpetuum: non enim dicebant quod
transmutarentur invicem.
Sed omnia alia dicebant fieri et corrumpi infinities: ut puta, si aqua sit
principium materiale, dicebant aquam nunquam corrumpi, sed manere eam in

43

