|#2
Deinde cum dicit: unum quidem enim etc., excludit ea quae non cadunt
sub quaestione: et primo quod non sit tantum unum principium; secundo quod
non sint infinita, ibi: infinita autem non etc..
Dicit ergo primo quod impossibile est esse unum principium tantum. Ostensum
est enim quod principia sunt contraria; sed contraria non sunt unum tantum,
quia nihil est sibi ipsi contrarium; ergo principia non sunt unum tantum.
|#3
Deinde cum dicit: infinita autem non etc., ostendit quod non sunt
infinita principia quatuor rationibus: quarum prima talis est.
Infinitum inquantum huiusmodi est ignotum; si igitur principia sunt
infinita, oportet ea esse ignota: sed ignoratis principiis, ignorantur ea
quae sunt ex eis; ergo sequitur quod nihil in mundo possit sciri.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: et est una contrarietas etc.: quae talis
est.
Principia oportet esse prima contraria, ut supra ostensum est; prima autem
contraria sunt primi generis, quod est substantia; substantia autem, cum
sit unum genus, habet unam primam contrarietatem: prima enim contrarietas
cuiuslibet generis est primarum differentiarum, per quas dividitur genus;
ergo non sunt infinita principia.
|#5
Tertiam rationem ponit ibi: et quod contingit etc.: quae talis est.
Quod potest fieri per finita, magis est ponendum per finita fieri quam per
infinita; sed ratio omnium quae fiunt secundum naturam, assignatur secundum
empedoclem per principia finita, sicut per Anaxagoram per principia
infinita; ergo non est ponendum principia esse infinita.
|#6
Quartam rationem ponit ibi: amplius sunt alia etc.: quae talis est.
Principia sunt contraria, si igitur principia sunt infinita, oportet omnia
contraria esse principia. Sed non omnia contraria sunt principia.
Quod patet ex duobus: primo quidem quia principia oportet esse prima
contraria, non autem omnia contraria sunt prima, cum quaedam sint aliis
priora; secundo quia principia non debent esse ex alterutris, ut supra
dictum est, contraria autem quaedam fiunt ex alterutris, ut dulce et
amarum, et album et nigrum. Non ergo principia sunt infinita.
Et sic ultimo concludit quod principia non sunt unum tantum, neque
infinita.
|#7
Considerandum est autem quod Philosophus hic disputative procedit ex
probabilibus.
Unde assumit ea quae videntur pluribus, quae non possunt esse falsa
secundum totum, sed sunt secundum partem vera. Verum est igitur quodammodo
quod contraria fiunt ex invicem, ut supra dictum est, si sumatur subiectum
cum contrariis; quia id quod est album, postea fit nigrum: sed tamen ipsa
albedo non convertitur in nigredinem.
Sed quidam antiquorum ponebant quod nec etiam coassumendo subiectum, prima
contraria fiunt ex invicem: unde empedocles negabat elementa fieri ex
invicem. Et ideo Aristoteles hic signanter non dicit calidum fieri ex
frigido, sed dulce ex amaro et album ex nigro.
|#8
Deinde cum dicit: quoniam autem finita etc., prosequitur illud quod
erat in quaestione, scilicet in quo numero sint principia.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod non sunt duo tantum principia,
sed tria; secundo ostendit quod non sunt plura, ibi: plura autem tribus
etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit per rationes non esse tantum duo
principia, sed oportere addi tertium; secundo ostendit quod in hoc etiam
antiqui Philosophi convenerunt, ibi: unde si aliquis priorem etc..
|#9

Circa primum: ponit tres rationes.

26

