|#10
Deinde cum dicit: quoniam autem causae divisae sunt etc., ostendit
quomodo infinitum sit principium.
Et dicit quod cum sint quatuor genera causarum, ut supra dictum est, patet
ex praemissis quod infinitum est causa sicut materia: infinitum enim habet
esse in potentia, quod est proprium materiae. Sed materia quidem quandoque
est sub forma, quandoque autem sub privatione. Infinito autem non competit
ratio materiae secundum quod est sub forma, sed secundum quod est sub
privatione: quia scilicet infinitum dicitur per remotionem perfectionis et
termini. Et propter hoc subiungit quod ipsi infinito esse est privatio,
idest ratio infiniti in privatione consistit.
Et ne aliquis intelligat quod infinitum est materia sicut materia prima,
subiungit quod per se subiectum privationis, quae constituit rationem
infiniti, est continuum sensibile.
Et hoc apparet, quia infinitum quod est in numeris causatur ex infinita
divisione magnitudinis; et similiter infinitum in tempore et motu causatur
ex magnitudine: unde relinquitur quod primum subiectum infiniti sit
continuum.
Et quia magnitudo secundum esse non est separata a sensibilibus, sequitur
quod subiectum infiniti sit sensibile.
Et in hoc etiam concordant omnes antiqui, qui utuntur infinito sicut
principio materiali.
Unde inconveniens fuit quod attribuerunt infinito continere, cum materiae
non sit continere, sed magis contineri.
|+13

Lectio 13

|#1
Postquam Philosophus per definitionem infiniti assignavit rationes
eorum quae de infinito dicuntur, hic solvit rationes quae supra positae
sunt ad ostendendum infinitum esse.
Et primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur propositum, ibi:
neque enim ut generatio etc..
Dicit ergo primo quod post ea quae dicta sunt de infinito, reliquum est
solvere rationes secundum quas videbatur ostendi quod infinitum sit non
solum in potentia, sicut supra determinavimus, sed quod sit in actu, sicut
ea quae sunt finita et determinata. Aliquae enim illarum rationum non
concludunt ex necessitate, sed sunt totaliter falsae; aliquae autem earum
ex aliqua parte verum concludunt.
|#2
Deinde cum dicit: neque enim ut generatio etc., solvit quinque
rationes quae supra positae sunt ad ostendendum infinitum esse.
Et primo solvit eam quae sumebatur ex parte generationis. Concludebatur
enim quod si generatio non deficit, quod oporteat esse infinitum.
Sed haec ratio quantum ad hoc verum concludit, quod infinitum sit in
potentia, quae successive in actum reducatur, sicut supra dictum est. Sed
non est necessarium quod sit aliquod corpus sensibile infinitum in actu, ad
hoc quod generatio non deficiat, sicut antiqui aestimaverunt, ponentes in
infinitum conservari generationem, ac si semper generatio fieret per
extractionem ex aliquo corpore; quod in infinitum fieri non posset nisi
illud corpus esset infinitum.
Sed hoc non est necessarium; cum toto corpore sensibili existente finito,
generatio in infinitum durare possit per hoc quod corruptio unius est
generatio alterius.
|#3
Deinde cum dicit: amplius tangi et includi etc., solvit rationem quae
sumebatur ex parte contactus; ac si necessarium sit omne corpus finitum
tangere quoddam aliud; et sic oporteat in infinitum procedere.
Sed ipse solvit, quod alterum est tangi et finiri: quia tangi et includi
dicitur respectu alterius; omne enim tangens tangit aliquid: sed finitum
dicitur absolute, et non ad aliud, inquantum per proprios terminos aliquid
finitum est in seipso. Accidit enim alicui finito quod tangat. Non tamen
oportet quod omne tactum ab uno tangat aliud; ut sic in infinitum
110

