Et primo quidem apparet hoc ex ipsis verbis Aristotelis. Concludit enim:
necesse igitur hoc quidem aliquid in hoc esse, aliud vero in altero
mutantis, idest eius quod mutatur.
Loquitur ergo de partibus mobilis, non de partibus terminorum.
Secundo ex eius intentione. Inducit enim ad probandum id quod mutatur esse
divisibile: quod non posset concludi ex praemissis.
Unde et Avempace dixit, quod non intendit hic probare quod mobile sit
divisibile in partes quantitativas, sed secundum formas: inquantum scilicet
id quod mutatur de contrario in contrarium, dum est in ipso mutari, habet
aliquid de utroque contrario.
Sed intentio Aristotelis est expresse, ostendere quod mobile est divisibile
in suas partes quantitativas, sicut et alia continua. Et sic utitur in
sequentibus demonstrationibus.
Nec hoc videtur esse conveniens quod dicunt quidam, quod per hoc probatur
etiam divisibilitas mobilis secundum continuitatem.
Quia per hoc quod mobile, dum movetur, participat utrumque terminum, et non
statim habet perfecte terminum ad quem, manifestum apparet mutationem esse
divisibilem secundum continuitatem: et ita, cum divisibile non possit esse
in indivisibili, sequitur quod etiam mobile sit divisibile ut continuum.
Manifeste enim Aristoteles in subsequentibus ostendit divisionem motus ex
divisione mobilis.
Unde si intenderet concludere divisionem mobilis per divisionem motus,
esset demonstratio circularis.
Tertio apparet hanc expositionem esse inconvenientem ex ipsa expositione
Aristotelis, cum dicit: dico autem in quod mutatur primum secundum
mutationem. Ex quo apparet quod non intendit dicere quod partim sit in
termino a quo et partim in termino ad quem, propter hoc quod sit in medio,
quasi participans utrumque extremum; sed quia secundum unam partem sui est
in uno extremo, et secundum aliam in medio.
|#19
Sed circa hanc expositionem Aristotelis dubium esse videtur quod
dicit in quod primum mutatur. Non enim videtur posse accipi in quod primum
mutatur, propter divisibilitatem magnitudinis in infinitum.
Et ideo dicendum est, quod id in quod primum mutatur in motu locali,
dicitur locus qui contingit locum a quo mutatur, ita quod nihil est eius.
Si enim acciperetur secundus locus qui haberet aliquid primi, non esset
accipere primum locum in quem mutatur.
Quod sic patet. Sit locus unde mutatur aliquod mobile ab, et locus ei
contactus aequalis sit bc. Quia enim ab divisibile est, dividatur in puncto
d, et sumatur de loco bc versus c, quod sit aequale ei quod est bd; et sit
illud gc. Manifestum est igitur quod mobile prius mutatur ad locum dg quam
ad locum bc. Et iterum, cum ad sit divisibile, erit accipere alium locum
priorem; et sic infinitum.
Et similiter in motu alterationis accipiendum est primum in quod mutatur,
medium alterius speciei; sicut cum mutatur de albo in nigrum, accipi debet
fuscum, non autem minus album.
|+6

Lectio 6

|#1
Praemissis quibusdam quae sunt necessaria ad divisionem motus, hic
incipit agere de divisione motus.
Et dividitur in partes duas: in prima agit de divisione motus; in secunda
ex determinatis excludit quosdam errores circa motum, ibi: zeno autem male
ratiocinatur etc..
Prima autem pars dividitur in partes duas: in prima determinat de divisione
motus; in secunda de divisione quietis, ibi: quoniam autem omne aut movetur
etc..
Prima dividitur in duas: in prima agit de divisione motus; in secunda de
finito et infinito circa motum (utrumque enim videtur ad rationem continui
pertinere, scilicet divisibile et infinitum), ibi: quoniam autem omne quod
movetur, in tempore movetur etc..
223

