|#5
Deinde cum dicit: quae autem est in eadem specie etc., manifestat
quoddam quod poterat esse dubium, ostendens ad quam speciem motus reducatur
mutatio quae est secundum magis et minus; puta cum aliquid de magis albo
fit minus album, et e converso. Posset enim alicui videri quod reduceretur
ad motum augmenti et decrementi.
Sed ipse ostendit quod reducitur ad motum alterationis: et dicit quod
mutatio quae est in eadem specie qualitatis, puta in albedine, vel in magis
vel in minus, est alteratio.
Et hoc probat per hoc, quod alteratio est mutatio de contrario in
contrarium secundum qualitatem, quod contingit dupliciter: aut simpliciter,
sicut cum aliquis mutatur de albo in nigrum, vel e converso; aut sic,
scilicet cum aliquid mutatur de magis albo in minus album, et e converso.
Et quod sic mutari sit mutari de contrario in contrarium, probat per hoc,
quod cum aliquid mutatur de magis albo in minus album, potest dici mutari
de contrario in contrarium, quia appropinquat ad contrarium, scilicet ad
nigrum. Cum autem mutatur aliquid de minus albo in magis album, idem est ac
si mutaretur de contrario in contrarium, scilicet de nigro in ipsum album:
ex hoc enim fit magis album, quod magis recedit a nigro, et perfectius
participat albedinem.
Et nihil differt quantum ad hoc quod sit alteratio, quod mutetur aliquid de
contrario in contrarium vel simpliciter vel sic, scilicet secundum magis et
minus; nisi quod quando mutatur aliquid simpliciter de contrario in
contrarium, necesse est quod sint duo contraria in actu termini
alterationis, ut album et nigrum; sed mutatio secundum magis et minus est
inquantum est plus et minus de altero contrariorum, vel non est.
Ulterius ibi: quod quidem igitur hi tres etc., concludit manifestum esse ex
dictis, tres solum praedictas species motus esse.
|#6
Deinde cum dicit: immobile autem est etc., ostendit quot modis
dicitur immobile: et ponit tres modos.
Primo enim dicitur immobile illud quod nullo modo est aptum natum moveri,
ut Deus; sicut dicitur invisibile quod non est natum videri, ut sonus.
Secundo modo dicitur immobile, quod difficile est moveri. Et hoc
dupliciter: vel quia postquam incepit moveri, tarde et cum magna
difficultate movetur, sicut si quis dicat claudum immobilem; vel quia
difficile est quod incipiat moveri, et per multum tempus oportet ad hoc
laborare, sicut si dicamus quod aliquis mons vel aliquod magnum saxum est
immobile.
Tertio modo dicitur aliquid immobile, quod natum est moveri et potest de
facili moveri, non tamen movetur quando natum est moveri, et ubi natum est
moveri, et eo modo quo natum est moveri. Et hoc solum proprie dicitur
quiescere: quia quies est contraria motui. Et accipit hic contrarietatem
large, secundum quod includit etiam privationem.
Unde concludit quod oportet quod quies sit privatio in susceptivo motus.
Contrarium enim et privatio non est nisi in susceptivo sui oppositi.
Ultimo ibi: quid quidem igitur est motus etc., epilogat quae dicta sunt,
dicens manifestum esse ex dictis, quid sit motus et quid quies, et quot
sint mutationes, et quales mutationes possint dici motus.
|+5

Lectio 5

|#1
Postquam Philosophus divisit mutationem et motum in suas species, hic
procedit ad determinandum de unitate et contrarietate motus in suas
species.
Et circa hoc duo facit: primo praemittit quaedam necessaria ad sequentia;
secundo prosequitur principale propositum, ibi: unus autem motus etc..
Circa primum tria facit: primo dicit de quo est intentio; secundo exequitur
propositum, ibi: simul igitur etc., tertio recapitulat, ibi: quid quidem
igitur etc..

186

