eadem ratio sed altera. Unde sequitur quod illud ens unum non sit
substantia corporea.
|#10
Secundo, ibi: quod autem dividitur etc., ostendit quod non possit
esse ens substantia definibilis.
Manifestum est enim ex definitione quod id quod vere est, idest substantia,
dividitur in plura, quorum unumquodque est quod vere est, idest substantia,
et aliud secundum rationem.
Ut ponamus quod illud unum quod vere est, sit homo: cum homo sit animal
bipes, necesse est quod animal sit et bipes sit; et utrumque eorum erit
quod vere est, idest substantia. Quod si non sint substantiae, erunt
accidentia: aut igitur homini aut alicui alteri. Sed impossibile est quod
sint accidentia homini.
Et ad hoc ostendendum duo supponit.
Quorum primum est quod accidens dicitur dupliciter: uno modo accidens
separabile, quod contingit inesse et non inesse, ut sedere; alio modo
accidens inseparabile et per se. Et hoc est accidens in cuius definitione
ponitur subiectum cui accidit: sicut simum est per se accidens nasi quia in
definitione simi ponitur nasus; est enim simum nasus curvus.
Secundum quod supponit est quod si aliqua ponuntur in definitione alicuius
definiti, aut in definitione alicuius eorum ex quibus constat definitio,
impossibile est quod in definitione alicuius horum ponatur definitio totius
definiti. Sicut bipes ponitur in definitione hominis, et quaedam alia
ponuntur in definitione bipedis vel animalis, ex quibus definitur homo:
impossibile est autem quod ponatur homo in definitione bipedis, aut in
definitione alicuius eorum quae cadunt in definitione bipedis vel animalis;
alioquin esset definitio circularis, et esset idem prius et posterius, et
notius et minus notum; omnis enim definitio est ex prioribus et notioribus,
ut in VI topic. Dicitur. Et eadem ratione, cum in definitione hominis albi
ponatur album, non est possibile quod in definitione albi ponatur homo
albus.
His igitur suppositis, sic argumentatur. Si bipes est accidens homini,
necesse est vel quod sit accidens separabile, et sic continget hominem non
esse bipedem, quod est impossibile; vel erit inseparabile, et sic oportebit
quod homo ponatur in ratione bipedis, quod est etiam impossibile quia bipes
ponitur in ratione eius. Impossibile est igitur quod bipes sit accidens
homini, et eadem ratione neque animal. Si vero dicatur quod ambo sunt
accidentia alicui alii, sequeretur quod etiam homo accidat alicui alteri.
Sed hoc est impossibile: iam enim supra dictum est quod illud quod vere est
nulli accidit, homo autem supponitur esse illud quod vere est, ut ex
superioribus patet.
Quod autem sequatur hominem accidere alteri si animal et bipes alteri
accidunt, sic manifestat: quia de quocumque dicuntur ambo seorsum, scilicet
animal et bipes, de eodem dicetur utrumque simul, scilicet animal bipes; et
de quocumque dicitur animal bipes, dicitur quod est ex eis, scilicet homo,
quia nihil aliud est homo quam animal bipes.
Sic igitur patet quod si ponatur unum tantum ens, non possunt poni partes
quantitativae, neque partes magnitudinis, neque partes rationis.
Sic igitur sequitur quod omne ens sit de numero indivisibilium, ne ponentes
unum ens cogamur ponere multa propter partes.
|#11
Commentator autem dicit quod ibi, sed quod vere est etc., ponit
secundam rationem Parmenidis ad ostendendum quod ens sit unum, quae talis
est. Ens quod est unum est substantia et non accidens (et per substantiam
intelligit corpus): si autem corpus illud dividatur in duas medietates,
sequitur quod ens dicatur de utraque medietate et de congregato ex eis. Et
hoc vel procedit in infinitum, quod est impossibile secundum ipsum; aut
erit dividere usque ad puncta, quod etiam est impossibile; unde oportet
quod ens sit unum indivisibile.
Sed haec expositio extorta est et contra intentionem Aristotelis, sicut
satis apparet litteram inspicienti secundum primam expositionem.
15

