Et dico prius secundum sensum et secundum locum et secundum tempus.
Secundum locum quidem, quia cum aliquis a remotis videtur, prius percipimus
ipsum esse corpus quam esse animal, et hoc prius quam quod sit homo, et
ultimo quod sit socrates. Et similiter secundum tempus puer prius
apprehendit hunc ut quendam hominem, quam ut hunc hominem qui est Plato,
qui est pater eius: et hoc est quod dicit, pueri primum appellant omnes
viros patres et feminas matres, sed posterius determinant, idest
determinate cognoscunt, unumquodque.
Ex quo manifeste ostenditur quod prius cognoscimus aliquid sub confusione
quam distincte.
|+2

Lectio 2

|#1
Posito prooemio, in quo ostensum est quod scientia naturalis debet
incipere a principiis universalioribus, hic secundum praedictum ordinem
incipit prosequi ea quae pertinent ad scientiam naturalem.
Et dividitur in duas partes: in quarum prima determinat de principiis
universalibus scientiae naturalis; in secunda determinat de ente mobili in
communi, de quo intendit in hoc libro; et hoc in tertio libro, ibi: quoniam
autem natura est etc..
Prima in duas: in prima determinat de principiis subiecti huius scientiae,
idest de principiis entis mobilis inquantum huiusmodi; in secunda de
principiis doctrinae, in secundo libro, ibi: eorum quae sunt etc..
Prima autem in duas: in prima prosequitur opiniones aliorum de principiis
communibus entis mobilis; in secunda inquirit veritatem de eis, ibi: omnes
igitur contraria principia etc..
Circa primum tria facit: primo ponit diversas opiniones antiquorum
Philosophorum de principiis communibus naturae; secundo ostendit quod
aliquas earum prosequi non pertinet ad naturalem, ibi: id quidem igitur
etc.; tertio prosequitur opiniones improbando earum falsitatem, ibi:
principium autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit diversas opiniones Philosophorum de
principiis naturae; secundo ostendit eandem diversitatem esse circa
opiniones Philosophorum de entibus, ibi: similiter autem quaerunt etc..
|#2
Dicit ergo primo quod necesse est esse unum principium naturae aut
multa; et utraque pars habuit Philosophos opinantes.
Quidam enim eorum posuerunt unum principium, quidam multa.
Et eorum qui posuerunt unum, quidam posuerunt illud esse immobile, sicut
Parmenides et melissus, de quorum opinione infra patebit; quidam vero
posuerunt illud esse mobile, scilicet antiqui naturales.
Quorum quidam posuerunt aerem esse principium omnium naturalium, ut
diogenes; quidam vero aquam, ut thales; quidam vero ignem, ut Heraclitus;
alii vero aliquid medium inter aerem et aquam, ut vaporem.
Nullus vero eorum qui posuerunt principium unum tantum, dixit illud esse
terram, propter eius grossitiem. Huiusmodi autem principia mobilia
dicebant, quia per horum alicuius rarefactionem et condensationem alia
fieri dicebant.
Eorum vero qui posuerunt plura principia, quidam posuerunt ea finita,
quidam posuerunt infinita.
Eorum autem qui posuerunt ea esse finita, licet plura uno, quidam posuerunt
ea esse duo, scilicet ignem et terram, ut infra dicet de Parmenide; quidam
vero tria, scilicet ignem, aerem et aquam (nam terram quasi compositam
existimabant propter eius grossitiem); alii vero posuerunt ea esse quatuor,
scilicet empedocles, vel etiam secundum aliquem alium numerum (quia et ipse
empedocles cum quatuor elementis posuit duo alia, scilicet amicitiam et
litem)p qui vero posuerunt plura infinita, diversificati sunt. Democritus
enim posuit indivisibilia corpora quae dicuntur atomi, esse principia
omnium rerum. Sed huiusmodi corpora posuit esse omnia unius generis
secundum naturam, sed tamen differebant secundum figuram et formam: et non
solum differebant, sed contrarietatem ad invicem habebant. Ponebat enim
5

