Oportet igitur quod si ens est unum, quod vel sit substantia et accidens
simul, vel sit accidens tantum, vel substantia tantum.
Si autem sit substantia et accidens simul, non erit unum ens tantum, sed
duo. Nec differt quantum ad hoc utrum substantia et accidens sint simul in
uno ut unum vel diversa: quia licet sint simul in uno, non tamen sunt unum
simpliciter, sed unum subiecto.
Et sic ponendo substantiam cum accidente, sequitur quod non sint unum
simpliciter sed multa.
Si vero dicatur quod sit accidens tantum et non substantia, hoc est omnino
impossibile: nam accidens sine substantia omnino esse non potest; omnia
enim accidentia de substantia dicuntur sicut de subiecto, et in hoc ratio
eorum consistit.
Si vero dicatur quod sit substantia tantum sine accidente, sequitur quod
non sit quantitas, nam quantitas accidens est: et hoc est contra positionem
melissi. Posuit enim ens esse infinitum; unde sequitur quod sit quantum,
quia infinitum per se loquendo non est nisi in quantitate; sed substantia
et qualitas et huiusmodi non dicuntur infinita nisi per accidens, inquantum
scilicet sunt simul cum quantitate. Cum ergo melissus ponat ens infinitum,
non potest ponere substantiam sine quantitate. Si ergo est substantia et
quantitas simul, sequitur quod non sit tantum unum ens, sed duo; si vero
sit solum substantia, non est infinitum, quia non habebit magnitudinem
neque quantitatem: nullo igitur modo potest esse verum quod melissus dicit,
ens esse unum.
|#3
Deinde cum dicit: amplius quoniam et ipsum etc., ponit secundam
rationem acceptam ex parte unius.
Et circa hoc duo facit: primo ponit rationem; secundo ostendit quomodo
quidam erraverunt in solutione ipsius, ibi: conturbati sunt autem etc..
Dicit ergo primo quod sicut ens dicitur multipliciter, ita et unum: et ideo
considerandum est quomodo dicant omnia esse unum.
Dicitur enim unum tripliciter: vel sicut continuum est unum, ut linea et
corpus; vel sicut indivisibile est unum, ut punctum; vel sicut unum
dicuntur illa quorum ratio est una, seu definitio, sicut vappa et vinum
dicuntur unum.
Primo ergo ostendit quod non possunt dicere quod omnia sunt unum
continuatione, quia continuum est quodammodo multa: omne enim continuum est
in infinitum divisibile, et sic continet in se multas partes.
Unde qui ponit ens continuum, necesse est quod ponat quodammodo multa.
Et non solum propter multitudinem partium, sed etiam propter diversitatem
quae videtur esse inter totum et partes.
Est enim dubitatio utrum totum et partes sint unum aut plura. Et licet
forsitan haec dubitatio ad propositum non pertineat, tamen per se ipsam
utilis est ad cognoscendum.
Et non solum de totis continuis, sed etiam de totis contiguis, quorum
partes non sunt continuae; sicut partes domus, quae sunt unum contactu et
compositione. Et manifestum est quod totum secundum quid est idem parti,
non tamen simpliciter. Si enim simpliciter totum esset idem uni partium,
eadem ratione esset idem alteri partium; quae autem uni et eidem sunt
eadem, sibi invicem sunt eadem; et sic sequitur quod ambae partes, si
ponantur simpliciter esse idem toti, quod sint idem ad invicem. Et sic
sequeretur quod totum sit indivisibile, non habens diversitatem partium.
|#4
Deinde cum dicit: at vero si est etc., ostendit quod omnia non
possunt esse unum sicut indivisibile est unum: quia quod est indivisibile
non potest esse quantum, cum omnis quantitas sit divisibilis; et per
consequens non potest esse quale, ut intelligatur de qualitate quae
fundatur super quantitatem. Et si non est quantum, non potest esse finitum,
sicut dixit Parmenides, neque infinitum, sicut dixit melissus; quia
terminus indivisibilis, utpote punctus, est finis et non finitus; quia
finitum et infinitum conveniunt quantitati.

9

