invicem praedicantur; sequitur quod in formis et figuris non sit alteratio,
sed solum in sensibilibus qualitatibus.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: amplius et aliter etc.; et sumitur a
proprietate rei.
Ridiculum enim est dicere quod homo vel domus vel quidquid aliud, alteretur
ex hoc ipso quod accipit finem suae perfectionis: puta si domus perficitur
per hoc quod tegitur, vel per hoc quod lateribus ornatur aut cooperitur,
ridiculum est dicere quod domus alteretur, quando cooperitur aut lateratur.
Est etiam manifestum quod alteratio non est eorum quae fiunt, inquantum
fiunt; sed unumquodque perficitur et fit, inquantum accipit formam propriam
et figuram. Non est ergo alteratio in acceptione figurae et formae.
|#5
Ad evidentiam autem harum rationum considerandum est, quod inter
omnes qualitates, figurae maxime consequuntur et demonstrant speciem rerum.
Quod maxime in plantis et animalibus patet, in quibus nullo certiori
iudicio diversitas specierum diiudicari potest, quam diversitate figurarum.
Et hoc ideo, quia sicut quantitas propinquissime se habet ad substantiam
inter alia accidentia, ita figura, quae est qualitas circa quantitatem,
propinquissime se habet ad formam substantiae.
Unde sicut posuerunt aliqui dimensiones esse substantiam rerum, ita
posuerunt aliqui figuras esse substantiales formas. Et ex hoc contingit
quod imago, quae est expressa rei repraesentatio, secundum figuram
potissime attendatur, magis quam secundum colorem vel aliquid aliud. Et
quia ars est imitatrix naturae, et artificiatum est quaedam rei naturalis
imago, formae artificialium sunt figurae vel aliquid propinquum.
Et ideo propter similitudinem huiusmodi formarum et figurarum ad formas
substantiales, dicit Philosophus quod secundum acceptionem formae et
figurae non est alteratio, sed perfectio. Et exinde etiam est quod materia
de huiusmodi non praedicatur nisi denominative, sicut etiam est in
substantiis naturalibus: non enim dicimus hominem terram, sed terrenum.
|#6
Deinde cum dicit: neque enim in habitibus etc., ostendit quod non est
alteratio in prima specie qualitatis.
Et primo quantum ad habitus et dispositiones corporis; secundo quantum ad
habitus et dispositiones animae, ibi: neque itaque circa animae virtutes
etc..
Circa primum ponit talem rationem.
Habitus qui sunt in prima specie qualitatis, etiam corporei, sunt quaedam
virtutes et malitiae.
Virtus enim universaliter cuiuslibet rei est quae bonum facit habentem, et
opus eius bonum reddit: unde virtus corporis dicitur, secundum quam bene se
habet et bene operatur, ut sanitas; e contrario autem est de malitia, ut de
aegritudine. Omnis autem virtus et malitia dicuntur ad aliquid. Et hoc
manifestat per exempla. Sanitas enim, quae est quaedam virtus corporis, est
quaedam commensuratio calidorum et frigidorum; et dico hanc
commensurationem fieri, secundum debitam proportionem eorum quae sunt
infra, idest humorum ex quibus componitur corpus, ad invicem et ad
continens, idest ad totum corpus. Aliqua enim contemperatio humorum est
sanitas in leone, quae non esset sanitas in homine, sed eius extinctio;
quia eam humana natura ferre non posset.
Commentator autem exponit ad continens, idest ad aerem continentem. Sed
primum melius est: quia sanitas animalis non attenditur per comparationem
ad aerem; sed potius e converso dispositio aeris dicitur sana per
comparationem ad animal.
Similiter pulchritudo et macies dicuntur ad aliquid (et sumitur macies pro
dispositione, qua aliquis est expeditus ad motum et actionem)p huiusmodi
enim sunt quaedam dispositiones eius quod est perfectum in sua natura per
comparationem ad optimum, idest ad finem, qui est operatio. Sicut enim
dictum est, ex hoc huiusmodi dispositiones virtutes dicuntur, quod bonum

263

