Similiter etiam in loco inveniuntur duo termini maxime distantes per
comparationem ad motum aliquem, a quorum uno incipit motus, et in aliud
terminatur, sive sit motus naturalis sive violentus.
|#7
Deinde cum dicit: neque est in ad aliquid etc., ostendit quod non est
motus in genere ad aliquid.
In quocumque enim genere est per se motus, nihil illius generis de novo
invenitur in aliquo, absque eius mutatione; sicut novus color non invenitur
in aliquo colorato absque eius alteratione. Sed contingit de novo verum
esse aliquid relative dici ad alterum altero mutato, ipso tamen non mutato.
Ergo motus non est per se in ad aliquid, sed solum per accidens, inquantum
scilicet ad aliquam mutationem consequitur nova relatio; sicut ad
mutationem secundum quantitatem sequitur aequalitas vel inaequalitas, et ex
mutatione secundum qualitatem similitudo vel dissimilitudo.
|#8
Hoc autem quod hic dicitur, in quibusdam non videtur habere
difficultatem, in quibusdam autem sic.
Sunt enim quaedam relationes quae non sunt aliquid realiter in eo de quo
praedicantur.
Quod quidem quandoque contingit ex parte utriusque extremi, sicut cum
dicitur idem eidem idem: haec enim identitatis relatio in infinitum
multiplicaretur, si quaelibet res esset sibi eadem per relationem additam:
manifestum est enim quod quodlibet sibi ipsi est idem. Est ergo haec
relatio secundum rationem tantum, inquantum scilicet unam et eandem rem
ratio accipit ut duo extrema relationis.
Et similiter est in multis aliis.
Quaedam vero relationes sunt, quarum una realiter est in uno extremo, et
alia secundum rationem tantum in altero, sicut scientia et scibile: scibile
enim relative dicitur, non quia ipsum refertur per aliquam relationem in
ipso existentem, sed quia aliud refertur ad ipsum, ut patet per Philosophum
in V metaphys..
Et similiter est cum columna dicitur dextra animali: dextrum enim et
sinistrum sunt relationes reales in animali, quia in eis inveniuntur
determinatae virtutes, in quibus huiusmodi relationes fundantur: in columna
autem non sunt secundum rem, sed secundum rationem tantum, quia non habet
praedictas virtutes, quae sunt fundamenta harum relationum.
Quaedam vero relativa sunt, in quibus ex parte utriusque extremi invenitur
relatio realiter existens, sicut in aequalitate et similitudine: in utraque
enim invenitur quantitas vel qualitas, quae est huius relationis radix. Et
simile etiam apparet in multis aliis relationibus.
In illis igitur relationibus quae non ponunt rem aliquam nisi in uno
extremorum, non videtur difficile quod mutato illo extremo, in quo relatio
realiter existit, de novo dicatur aliquid relative de altero, absque sui
mutatione, cum nihil ei realiter adveniat. Sed in illis in quibus relatio
invenitur realiter in utroque extremorum, videtur difficile quod aliquid
relative dicatur de uno per mutationem alterius absque mutatione sui: cum
nihil de novo adveniat alicui absque mutatione eius cui advenit.
Unde dicendum est quod si aliquis per suam mutationem efficiatur mihi
aequalis, me non mutato, ista aequalitas primo erat in me quodammodo, sicut
in sua radice, ex qua habet esse reale: ex hoc enim quod habeo talem
quantitatem, competit mihi quod sim aequalis omnibus illis, qui eandem
quantitatem habent. Cum ergo aliquis de novo accipit illam quantitatem,
ista communis radix aequalitatis determinatur ad istum: et ideo nihil
advenit mihi de novo per hoc quod incipio esse alteri aequalis per eius
mutationem.
|#9
Deinde cum dicit: neque agentis etc., probat quod non sit motus in
genere actionis et passionis.
Actio enim et passio non differunt subiecto a motu, sed addunt aliquam
rationem, ut in tertio dictum est. Unde idem est dicere quod motus sit in
agere et pati, et quod motus sit in motu.
181

