verum in ista mutatione, pari ratione est verum in aliis mutationibus. Ex
quo patet id quod primo propositum est.
|#3
Secundam rationem generalem ponit ibi: amplius autem etc.: et dicit
quod hoc idem potest esse manifestum considerando secundum unamquamque
mutationem.
Et manifestat in mutatione locali.
Omne enim quod mutatum est, necesse est esse alicubi, vel in termino a quo
vel in aliquo alio. Sed quia illud quod mutatum est, iam defecit ab eo ex
quo mutatum est, necesse est quod sit alibi. Aut igitur necesse est quod
sit in hoc de quo intendimus, scilicet in termino ad quem, aut in alio. Et
si est in hoc, habetur propositum: si autem in alio, ponamus quod aliquid
moveatur in b, et quando mutatum est non sit in b sed in c.
Tunc oportebit dicere quod etiam de c mutetur in b; quia c et b non sunt
habita, idest consequenter se habentia. Oportet enim quod tota huiusmodi
mutatio sit continua; et in continuis unum signum non est consequenter se
habens ad alterum, quia necesse est quod cadat in medio aliquid sui
generis, ut supra probatum est. Unde sequetur, si illud quod mutatum est,
quando mutatum est, sit in c, et de c mutetur in b, quod est terminus ad
quem, quod quando mutatum est, tunc mutatur in quod mutatum est; quod est
impossibile.
Non enim simul est mutari et mutatum esse, ut supra dictum est. Nihil autem
differt si huiusmodi termini c et b accipiantur in motu locali, vel in
quacumque alia mutatione. Necesse est ergo universaliter verum esse, quod
id quod mutatum est, quando mutatum est, est in hoc ad quod mutatum est,
idest in termino ad quem.
Et ex hoc ulterius concludit, quod illud quod factum est, quando factum
est, habet esse; et quod corruptum est, quando corruptum est, est non ens.
Ostensum est enim universaliter hoc de omni mutatione, et maxime manifestum
est in mutatione, quae est secundum contradictionem, ut ex dictis patet.
Sic igitur manifestum est, quod id quod mutatum est, cum primo mutatum est,
est in illo ad quod mutatum est.
Addit autem primo; quia postquam mutatum est ad aliquid, posset exinde
moveri, et ibi non esset; sed quando primo mutatum est, oportet quod sit
ibi.
|#4
Deinde cum dicit: in quo autem primo mutatum est etc., ostendit quod
mutatum esse primo et per se est in indivisibili: et dicit quod illud
tempus in quo primo mutatum est quod mutatum est, necesse est quod sit
atomum, idest indivisibile.
Quare autem addit primo, exponit subdens quod in illo primo dicitur aliquid
mutatum esse, in quo non dicitur esse mutatum ratione alicuius suae partis:
sicut si dicatur aliquod mobile mutatum esse in die, quia mutatum est in
aliqua parte illius diei; non enim primo mutatur in die. Quod autem illud
temporis in quo primo mutatum est sit indivisibile, sic probat.
Si enim sit divisibile, sit ac, et dividatur secundum b: necesse est dicere
quod aut in utraque mutatum sit, aut in utraque parte mutetur, aut in una
parte mutetur et in alia sit mutatum. Sed si in utraque parte mutatum est,
non primo mutatum est in toto, sed in parte. Si vero detur quod
transmutetur in utraque parte, oportebit dicere quod transmutetur in toto:
sic enim dicitur aliquid in toto tempore mutari, quia mutatur in qualibet
eius parte. Hoc autem est contra positum: positum enim erat quod in toto ac
erat mutatum. Si autem detur quod in una parte mutetur et in alia sit
mutatum, sequitur idem inconveniens, scilicet quod non sit primo mutatum in
toto; quia cum pars sit prior toto, et prius mutetur aliquid in parte
temporis quam in toto, sequetur quod sit aliquid prius primo, quod est
impossibile. Oportet ergo dicere quod illud temporis in quo primo aliquid
mutatum est, sit indivisibile.
Ex hoc autem ulterius concludit, quod omne quod corruptum est, et omne quod
factum est, est in indivisibili temporis factum et corruptum; quia
generatio et corruptio sunt termini alterationis. Unde si quilibet motus
228

