tum secundum corpus, quia natura tota est in mutatione propter augmentum;
tum etiam secundum partem sensitivam, quia in eis passiones dominantur.
Unde hoc quod dicit quies, potest referri ad turbationem corporalis motus,
quae quiescit natura veniente ad statum: quod autem dicit residentia,
potest referri ad passiones partis sensitivae, quae non totaliter
quiescunt, sed resident; ex hoc scilicet quod deprimuntur sub ratione, non
autem usque ad perturbandam rationem ascendunt; sicut dicimus residentiam
in liquoribus, quando id quod est faeculentum descendit inferius, et id
quod est superius remanet purum.
Haec est igitur causa quare iuvenes non possunt addiscere, capiendo ea quae
ab aliis dicuntur; neque per interiores sensus possunt iudicare de auditis
aut de quibuscumque eorum cognitioni occurrentibus, ita bene sicut seniores
vel presbyteri (quod idem est: nam presbyter in Graeco idem est quod senior
in Latino)p et hoc ideo, quia multa perturbatio et multus motus est circa
ipsos iuvenes, ut dictum est. Sed huiusmodi turbatio totaliter tollitur,
vel etiam mitigatur, aliquando quidem a natura, sicut quando pervenitur ad
statum senectutis, in quo huiusmodi motus quiescunt; aliquando autem ab
aliquibus aliis causis, sicut ab exercitio et consuetudine: et tunc possunt
bene addiscere et iudicare. Et inde est quod exercitium virtutum Moralium,
per quas huiusmodi passiones refraenantur, multum valet ad scientiam
acquirendam.
Sive ergo per naturam, sive per exercitium virtutis turbatio passionum
quiescat, attenditur in hoc quaedam alteratio, cum passiones huiusmodi sint
secundum partem sensitivam; sicut etiam est aliqua alteratio corporalis,
cum dormiens surgit et fit vigilans, procedens ad actum. Ex quo patet quod
acceptio scientiae non est alteratio, sed sequitur alterationem.
Ex hoc autem ulterius universaliter concludit, quod alteratio est in
sensibus exterioribus, et in sensibilibus, et in tota parte animae
sensitiva (quod dicit propter passiones interiores): sed in nulla alia
parte animae est alteratio, nisi per accidens.
|#8
Quod autem Aristoteles hic de acceptione scientiae dicit, videtur
esse secundum Platonicam opinionem. Posuit enim Plato quod sicut formae
separatae sunt causae generationis et existentiae rerum naturalium, per hoc
quod materia corporalis participat aliqualiter huiusmodi formas separatas;
ita etiam sunt causa scientiae in nobis, per hoc quod anima nostra eas
aliqualiter participat; ita quod ipsa participatio formarum separatarum in
anima nostra est scientia. Sic enim verum erit quod accipitur scientia a
principio, non per generationem alicuius scientiae in anima, sed solum per
quietationem corporalium et sensibilium passionum, quibus impediebatur
anima scientia uti. Sic etiam verum erit quod nulla mutatione facta in
intellectu, ad solam praesentiam sensibilium quorum experientiam accipimus,
fit homo sciens, sicut de relativis accidit; quia sensibilia secundum hoc
non sunt necessaria ad scientiam, nisi ut ab eis quodammodo anima
excitetur.
Aristotelis autem opinio est, quod scientia fit in anima per hoc quod
species intelligibiles, abstractae per intellectum agentem, recipiuntur in
intellectu possibili, ut dicitur in III de anima. Unde et ibidem dicitur
quod intelligere est quoddam pati; licet alia sit passibilitas sensus et
intellectus.
Nec est inconveniens quod Aristoteles hac opinione Platonis utatur. Est
enim suae consuetudinis quod antequam probet suam sententiam, utatur
sententia aliorum; sicut in tertio usus est quod omne corpus sensibile
habet gravitatem vel levitatem, secundum opinionem Platonis; cuius
contrarium ipse ostendet in I de caelo.
|#9
Salvantur tamen et hae rationes secundum opinionem Aristotelis.
Ad cuius evidentiam considerandum est, quod susceptivum aliquod tripliciter
potest se habere ad formam suscipiendam.
Quandoque enim est in ultima dispositione ad susceptionem formae, nullo
impedimento existente nec in ipso nec in alio: et tunc statim ad
267

