medietas huius potentiae quae est a, et dicatur e; et accipiatur medietas
mobilis quod est b, et dicatur z: sicut a movebat b per c in tempore d, ita
e movebit z per idem spatium in aequali tempore; quia et hic etiam servatur
eadem proportio virtutis motivae ad corpus ponderosum quod movetur. Unde
sequitur quod in aequali tempore fiat motus per aequale spatium, sicut
dictum est.
|#4
Deinde cum dicit: et si e ipsum z etc., excludit duas falsas
comparationes.
Quarum prima est, quod addatur ad mobile, et non addatur ad potentiam
moventem.
Unde dicit quod si e, quod est medietas motivae potentiae, moveat z, quod
est medietas mobilis, in tempore d secundum spatium c; non est necessarium
quod ipsa potentia dimidiata, quae est e, moveat mobile quod sit in duplo
maius quam z, in aequali tempore secundum medietatem spatii quod est c;
quia poterit esse quod dimidia potentia duplum mobile nullo modo movere
poterit.
Sed si posset movere, teneret haec comparatio.
Secunda falsa comparatio est, quando dividitur movens, et non dividitur
mobile. Et hanc excludit ibi: si vero a etc.: dicens quod si potentia
movens quae est a, moveat mobile quod est b, in tempore d, per spatium quod
est c; non oportet quod medietas moventis moveat totum mobile quod est b,
in tempore d, neque etiam per quamcumque partem spatii c, cuius partis sit
proportio ad totum spatium c sicut e converso erat quando comparabamus a ad
z, idest totam potentiam motivam ad partem mobilis.
Illa enim erat conveniens comparatio, sed hic non: quia potest contingere
quod medietas moventis non movebit totum mobile per aliquod spatium. Si
enim aliqua tota virtus movet totum mobile, non sequitur quod medietas
illius virtutis moveat totum mobile, neque per quantumcumque spatium, neque
in quocumque tempore: quia sequeretur quod solus unus homo posset movere
navem per aliquod spatium, si potentia trahentium dividatur secundum
numerum trahentium, et secundum longitudinem spatii per quod omnes simul
trahunt navem.
|#5
Deinde cum dicit: propter hoc zenonis ratio etc., secundum praemissa
solvit rationem zenonis, qui volebat probare quod quodlibet granum milii
faciat aliquem sonum, proiectum in terra, quia totus modius milii, quando
in terram effunditur, facit aliquem sonum. Sed Aristoteles dicit quod haec
zenonis ratio non est vera, scilicet quod quaelibet pars milii sonet, idest
quodlibet granum milii sonum faciat cum cadit in terram: quia nihil
prohibet dicere quod granum milii in nullo tempore movet aerem intantum ut
faciat sonum, quem aerem movet ad sonum faciendum totius modius cadens.
Et ex hoc possumus concludere quod non est necessarium, quod si aliqua
quantacumque pars existens in toto, movet, quod separatim per se existens
movere possit: quia pars in toto non est in actu, sed in potentia, maxime
in continuis. Sic enim aliquid est ens, sicut et unum; unum autem est quod
est in se indivisum et ab aliis divisum: pars autem prout est in toto, non
est divisa in actu, sed in potentia tantum: unde non est actu ens neque
una, sed in potentia tantum. Et propter hoc etiam non agit pars, sed totum.
|#6
Deinde cum dicit: si vero duo, et utrumque etc., ponit comparationem
secundum aggregationem moventium. Et dicit quod si sint duo, et utrumque
eorum moveat; quorum utrumque per se moveat tantum mobile in tanto tempore
per tantum spatium: quando coniunguntur istae duae potentiae moventium,
movebunt illud quod est coniunctum ex ponderibus motis, per aequale spatium
in aequali tempore: quia in hoc etiam servatur eadem analogia.
|#7
Deinde cum dicit: sic igitur est in alteratione etc., ponit easdem
comparationis regulas in aliis motibus.
Et circa hoc tria facit: primo ostendit divisibilitatem eorum secundum quae
attenduntur comparationes motuum; secundo ponit comparationes veras, ibi:
278

