etc.; tertio ostendit quomodo primum dicatur in statione, ibi: in quo autem
tempore etc..
|#2
Primum ostendit sic. Omne quod natum est moveri, eo tempore quando
natum est moveri, et secundum illud et eo modo prout natum est, oportet
quod moveatur vel quiescat: sed illud quod stat, idest tendit ad quietem,
nondum quiescit; quia contingeret quod aliquid simul quiescens, idest in
quietem tendens, quiesceret, idest in quiete esset: ergo omne quod stat,
idest in quietem tendit, movetur quando stat.
|#3
Deinde cum dicit: hoc autem demonstrato etc., probat quod omne quod
stat, stat in tempore, duabus rationibus: quarum prima talis est. Omne quod
movetur, movetur in tempore, ut supra probatum est: sed omne quod stat
movetur, ut nunc probatum est: ergo omne quod stat, stat in tempore.
Secunda ratio est, quia velocitas et tarditas determinantur secundum
tempus: sed contingit aliquid velocius et tardius stare, idest in quietem
tendere: ergo omne quod stat, stat in tempore.
|#4
Deinde cum dicit: in quo autem tempore etc., ostendit qualiter
dicatur primum in statione.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit qualiter dicatur aliquid stare in
aliquo tempore primo, secundum quod primum opponitur ei quod dicitur
secundum partem; secundo ostendit quod in statione non est accipere aliquam
primam partem, ibi: sicut autem quod movetur etc..
Dicit ergo primo quod si in aliquo tempore dicatur aliquid stare primo et
per se, et non ratione partis, necesse est quod stetur in qualibet parte
illius temporis. Dividetur enim tempus in duas partes; et si dicatur quod
in neutra parte stet, sequetur quod non stet in toto, in quo tamen
ponebatur stare; ergo stans non stat.
Neque etiam potest dici quod in altera tantum parte stet: quia sic non
primo staretur in toto tempore, sed solum ratione partis.
Unde relinquitur quod stet in utroque. Sic enim dicitur primo stare in
toto, quia stat in utraque parte, sicut dictum est supra de eo quod
movetur.
|#5
Deinde cum dicit: sicut autem quod movetur etc., ostendit quod non
est accipere aliquam primam partem in statione.
Et dicit quod sicut non est accipere aliquam primam partem temporis, in qua
aliquod mobile movetur, ita etiam est in statione; quia neque in ipso
moveri, neque in ipso stare potest esse aliqua prima pars.
Quod si non concedatur, sit prima pars temporis, in qua statur, ab: quae
quidem non potest esse impartibilis, quia ostensum est supra quod motus non
est in impartibili temporis, eo quod semper quod movetur, iam per aliquid
motum est, ut supra ostensum est; demonstratum est etiam nunc, quod omne
quod stat, movetur. Unde relinquitur quod ab sit divisibile. Ergo in
qualibet parte eius statur: iam enim ostensum est quod quando in aliquo
tempore dicitur stari primo et per se, et non ratione partis, in qualibet
parte illius statur. Ergo cum sit pars prior toto, non erat ab primum in
quo statur. Et quia omne illud in quo statur, est tempus, et non est
aliquid indivisibile temporis; omne autem tempus est divisibile in
infinitum: sequitur quod non erit accipere primum in quo stetur.
|#6
Deinde cum dicit: neque igitur quiescens etc., ostendit idem de
quiete.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod non est accipere primum in
quiete; secundo ponit quandam considerationem, per quam motus a quiete
distinguitur, ibi: quoniam autem omne quod movetur etc..
Et quia eadem ratio est quare non sit primum in motu, statione et quiete,
ideo ex his quae supra dicta sunt de motu et statione, concludit idem in
quiete. Et dicit quod non est accipere aliquod primum in quo quiescens
quieverit. Et ad hoc probandum resumit quoddam quod supra probatum est,
240

