OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*PHYSICORUM
IN LIBROS PHYSICORUM
|*PHY.1 : LIBER 1
|+1

Lectio 1

|#1
Quia liber physicorum, cuius expositioni intendimus, est primus liber
scientiae naturalis, in eius principio oportet assignare quid sit materia
et subiectum scientiae naturalis.
Sciendum est igitur quod, cum omnis scientia sit in intellectu, per hoc
autem aliquid fit intelligibile in actu, quod aliqualiter abstrahitur a
materia; secundum quod aliqua diversimode se habent ad materiam, ad
diversas scientias pertinent.
Rursus, cum omnis scientia per demonstrationem habeatur, demonstrationis
autem medium sit definitio; necesse est secundum diversum definitionis
modum scientias diversificari.
|#2
Sciendum est igitur quod quaedam sunt quorum esse dependet a materia,
nec sine materia definiri possunt: quaedam vero sunt quae licet esse non
possint nisi in materia sensibili, in eorum tamen definitione materia
sensibilis non cadit. Et haec differunt ad invicem sicut curvum et simum.
Nam simum est in materia sensibili, et necesse est quod in eius definitione
cadat materia sensibilis, est enim simum nasus curvus; et talia sunt omnia
naturalia, ut homo, lapis: curvum vero, licet esse non possit nisi in
materia sensibili, tamen in eius definitione materia sensibilis non cadit;
et talia sunt omnia mathematica, ut numeri, magnitudines et figurae.
Quaedam vero sunt quae non dependent a materia nec secundum esse nec
secundum rationem; vel quia nunquam sunt in materia, ut Deus et aliae
substantiae separatae; vel quia non universaliter sunt in materia, ut
substantia, potentia et actus, et ipsum ens.
|#3
De huiusmodi igitur est metaphysica: de his vero quae dependent a
materia sensibili secundum esse sed non secundum rationem, est mathematica:
de his vero quae dependent a materia non solum secundum esse sed etiam
secundum rationem, est naturalis, quae physica dicitur.
Et quia omne quod habet materiam mobile est, consequens est quod ens mobile
sit subiectum naturalis philosophiae. Naturalis enim philosophia de
naturalibus est; naturalia autem sunt quorum principium est natura; natura
autem est principium motus et quietis in eo in quo est; de his igitur quae
habent in se principium motus, est scientia naturalis.
|#4
Sed quia ea quae consequuntur aliquod commune, prius et seorsum
determinanda sunt, ne oporteat ea multoties pertractando omnes partes
1

