Et licet ex hoc fieri hoc dicamus in permanentibus, magis tamen utrumque
contingit in non permanentibus dici, et hoc fit hoc et ex hoc fit hoc; sive
non permanens accipiatur oppositum, sive compositum ex opposito et
subiecto.
Ex hoc ergo ipso quod diverso modo loquendi utimur circa subiectum et
oppositum, manifestum fit quod subiectum et oppositum, ut homo et non
musicus, etsi sint idem subiecto, sunt duo tamen ratione.
|#10
Deinde cum dicit: multipliciter autem cum dicatur etc., ostendit
alterum quod supposuerat, scilicet quod in omni factione naturali oporteat
esse subiectum.
Et hoc quidem per rationem probare pertinet ad metaphysicum, unde probatur
in VII metaphys.; sed hic probat tantum per inductionem: et primo ex parte
eorum quae fiunt; secundo ex parte modorum fiendi, ibi: fiunt autem quae
fiunt etc..
Dicit ergo primo quod, cum fieri dicatur multipliciter, fieri simpliciter
est solum fieri substantiarum; sed alia dicuntur fieri secundum quid. Et
hoc ideo, quia fieri importat initium essendi; ad hoc ergo quod aliquid
fiat simpliciter, requiritur quod prius non fuerit simpliciter, quod
accidit in iis quae substantialiter fiunt. Quod enim fit homo, non solum
prius non fuit homo, sed simpliciter verum est dicere ipsum non fuisse: cum
autem homo fit albus, non est verum dicere quod prius non fuerit, sed quod
prius non fuerit talis.
In his igitur quae fiunt secundum quid, manifestum est quod indigent
subiecto: nam quantitas et qualitas et alia accidentia, quorum est fieri
secundum quid, non possunt esse sine subiecto; solius enim substantiae est
non esse in subiecto.
Sed etiam in substantiis, si quis consideret, manifestum fit quod fiunt ex
subiecto: videmus enim quod plantae et animalia fiunt ex semine.
|#11
Deinde cum dicit: fiunt autem quae fiunt etc., ostendit idem
inducendo per modos fiendi.
Et dicit quod eorum quae fiunt, quaedam fiunt transfiguratione, sicut
statua fit ex aere; quaedam vero fiunt appositione, ut patet in omnibus
augmentatis, sicut fluvius fit ex multis rivis; alia vero fiunt
abstractione, sicut ex lapide fit per sculpturam imago mercurii; quaedam
vero fiunt compositione, sicut domus; quaedam vero fiunt alteratione, sicut
ea quorum materia alteratur, sive fiant secundum naturam sive secundum
artem: et in omnibus his apparet quod fiunt ex aliquo subiecto. Unde
manifestum est quod omne quod fit, fit ex subiecto.
Sed advertendum est quod artificialia connumeravit inter ea quae fiunt
simpliciter (quamvis formae artificiales sint accidentia), quia
artificialia quodammodo sunt in genere substantiae per suam materiam: vel
propter opinionem antiquorum, qui similiter aestimabant naturalia ut
artificialia, ut in secundo dicetur.
|#12
Deinde cum dicit: quare ostensum ex dictis etc., concludit
propositum: et dicit ostensum esse ex dictis quod id cui attribuitur fieri,
semper est compositum. Et cum in qualibet factione sit id ad quod
terminatur fieri, et id cui attribuitur fieri, quod est duplex, scilicet
subiectum et oppositum; manifestum est quod in quolibet fieri sunt tria,
scilicet subiectum et terminus factionis et oppositum eius; sicut cum homo
fit musicus, oppositum est non musicum, et subiectum est homo, et musicus
est terminus factionis. Et similiter infiguratio et informitas et
inordinatio sunt opposita, sed aes et aurum et lapides sunt subiecta in
artificialibus.
|+13

Lectio 13

31

