carpentariae, quae secat ligna: unde etiam oportet quod ipsa ars usualis
sit quodammodo architectonica, idest principalis ars, respectu factivae.
Quamvis igitur utraque sit architectonica, scilicet usualis et factiva,
tamen differunt: quia usualis est architectonica inquantum est cognoscitiva
et diiudicativa de forma; alia autem, quae est architectonica tanquam
factiva formae, est cognoscitiva materiae, idest diiudicat de materia. Et
hoc manifestat per exemplum. Usus enim navis pertinet ad gubernatorem; et
sic gubernatoria est usualis; et sic est architectonica respectu
navifactivae, et cognoscit et diiudicat de forma. Et hoc est quod dicit,
quod gubernator cognoscit et instituit qualis debeat esse forma temonis.
Alius autem, scilicet factor navis, cognoscit et diiudicat ex quibus et
qualibus lignis debeat fieri navis.
Sic ergo manifestum est quod ars quae inducit formam, praecipit arti quae
facit vel disponit materiam; ars autem quae utitur artificiato iam facto,
praecipit arti quae inducit formam.
Ex quo possumus accipere quod sic se habet materia ad formam, sicut forma
ad usum.
Sed usus est cuius causa fit artificiatum: ergo et forma est cuius causa
est materia in artificialibus.
Et sicut in his quae sunt secundum artem, nos facimus materiam propter opus
artis, quod est ipsum artificiatum; ita in naturalibus materia inest a
natura non a nobis facta, nihilominus eundem habens ordinem ad formam,
scilicet quod est propter formam.
Unde sequitur quod eiusdem scientiae naturalis sit considerare materiam et
formam.
|#9
Tertiam rationem ponit ibi: amplius eorum etc.: quae talis est.
Eorum quae sunt ad aliquid, una est scientia.
Sed materia est de numero eorum quae sunt ad aliquid, quia dicitur ad
formam. Quod non ideo dicitur quasi ipsa materia sit in genere relationis,
sed quia cuilibet formae determinatur propria materia: et hoc est quod
subdit, quod sub alia forma oportet esse aliam materiam. Unde relinquitur
quod eiusdem scientiae naturalis sit considerare formam et materiam.
|#10
Deinde cum dicit: usque ad quantum etc., ostendit quantum se
extendat consideratio scientiae naturalis circa formam.
Et circa hoc duo facit: primo movet quaestionem hanc, scilicet usque ad
quantum oporteat naturalem considerare de forma et quidditate rei (nam
considerare formas et quidditates rerum absolute videtur pertinere ad
Philosophum primum); secundo solvit quod sicut medicus considerat nervum,
et faber aes usque ad aliquem terminum, ita et naturalis formas. Medicus
enim non considerat de nervo inquantum est nervus, hoc enim pertinet ad
naturalem, sed inquantum est subiectum sanitatis; et similiter faber de
aere non inquantum est aes, sed inquantum est subiectum statuae aut
alicuius huiusmodi. Et similiter naturalis non considerat de forma
inquantum est forma, sed inquantum est in materia. Et ideo sicut medicus in
tantum considerat de nervo in quantum pertinet ad sanitatem, cuius causa
considerat nervum; similiter naturalis in tantum considerat de forma in
quantum habet esse in materia.
Et ideo terminus considerationis scientiae naturalis est circa formas quae
quidem sunt aliquo modo separatae, sed tamen esse habent in materia. Et
huiusmodi formae sunt animae rationales: quae quidem sunt separatae
inquantum intellectiva virtus non est actus alicuius organi corporalis,
sicut virtus visiva est actus oculi; sed in materia sunt inquantum dant
esse naturale tali corpori.
Et quod sint in materia, per hoc probat, quod forma cuiuslibet rei
generatae ex materia est forma in materia: ad hoc enim terminatur
generatio, ut forma sit in materia.
Sed homo generatur ex materia et ab homine, quasi ab agente proprio, et a
sole tanquam ab agente universali respectu generabilium: unde sequitur quod

50

