necessitatem ut moveat, quia non movetur ab alio. Quod enim ab alio
movetur, ex necessitate movet, secundum quod imponitur ei necessitas a suo
motore. Et quia mutatur a sua dispositione, non potest semper movere
uniformiter, quia variatur dispositio eius.
Sed moventi non moto non imponitur necessitas ab alio, nec mutatur
dispositio eius: unde non ex necessitate movet, sed potest semper movere;
quia sic movere, scilicet absque sui mutatione, est infatigabile. Ex hoc
enim accidit fatigatio in movendo aliquibus motoribus, quia simul et ipsi
moventur; et ex fatigatione contingit quod non possunt semper movere. Unde
relinquitur quod movens non motum potest movere motu continuo sempiterno.
|#4
Et quia ad perfectam motus continuitatem et unitatem requiritur quod
motus sit regularis et uniformis, ut in quinto habitum est, ideo
consequenter cum dicit: et regularis hic motus etc., ostendit quod motus
qui est a motore immobili sit regularis.
Et dicit quod vel solus iste motus qui est a motore immobili, est
regularis; vel si aliqui alii sunt regulares, iste est maxime regularis.
Utitur autem hac disiunctione, quia dispositio moventis moti quandoque per
aliquod tempus manet eadem, non variata, ad minus secundum sensum; et
secundum hoc videtur per aliquod tempus movere motum uniformem.
Sed id quod semper est tale, maxime motum uniformem movet; quia tale movens
non habet nec unam mutationem. Quod dicit ad ostendendum quod quaedam
moventia sunt, quae non moventur eo motu quo movent, sicut corpus caeleste
non movetur motu alterationis, sed movetur quodam alio motu, scilicet motu
locali. Sed primum movens omnino immobile nulla mutatione movetur.
Nec solum requiritur ad hoc quod motus sit regularis et uniformis, quod
movens sit omnino immobile; sed etiam oportet ad hoc quod sit motus
similis, idest uniformis, quod id quod movetur non habeat aliquam
mutationem iuxta hanc qua movetur a motore immobili; sicut corpus caeleste
movetur a motore immobili motu locali, et iuxta illam mutationem non habet
aliquam. Si enim alteraretur, non remaneret semper eadem dispositio eius ad
motum, et sic non esset motus uniformis.
|#5
Deinde cum dicit: necesse est autem etc., ostendit ubi sit principium
motus primi continui. Et quia ostensum est quod primus motus est
circularis, qui quidem motus competit magnitudini circulari, necesse est
quod primum principium huius motus sit aut in medio, idest in centro, aut
in circulo; quia ista sunt principia magnitudinis circularis. Lineae enim
in magnitudine circulari a centro ad circumferentiam ducuntur: unde necesse
est quod alterum horum accipiatur sicut principium, et alterum sicut
terminus.
Ostendit autem consequenter quod principium primi motus est in circulo,
tali ratione.
Omnis motus quanto est propinquior principio moventi, tanto est velocior,
quia magis recipit impressionem moventis: sed ita videmus in motu totius
firmamenti, qui est a primo motore immobili, quod quanto aliquod mobile
magis appropinquat supremae circumferentiae, tanto citius movetur: ergo
movens est in circulo et non in centro.
Huius igitur rationis maior manifesta est.
Sed ad evidentiam minoris propositionis, considerandum quod in corporibus
caelestibus invenitur duplex motus: unus qui est totius firmamenti, quo
scilicet totum firmamentum revolvitur ab oriente in occidentem motu diurno;
et iste est primus motus: alius motus est quo stellae moventur e converso
ab occidente in orientem.
In hoc autem secundo motu, tanto unumquodque caelestium corporum velocius
movetur, quanto propinquius est centro; ut patet secundum computationem
astrologorum, qui motui lunae deputant tempus unius mensis, soli vero,
mercurio et veneri unum annum, marti autem duos, iovi duodecim, Saturno
triginta, et stellis fixis triginta sex millia annorum.
Sed secundum motum totius firmamenti est e converso. Nam quanto aliquod
caelestium corporum est remotius a terra, tanto velocius movetur; quia
355

