medium tempus in quo erat corruptio; et similiter inter corruptiones tempus
generationis.
|#4
Deinde cum dicit: nihil enim differt etc., excludit tres obiectiones.
Primo quia posset aliquis dicere quod cum mutationes opponantur secundum
oppositionem terminorum; termini autem generationis et corruptionis non
sunt contrarii, sed oppositi secundum contradictionem; videtur sequi quod
generatio et corruptio non sunt contraria: et sic non erit eadem ratio de
eis et de motibus qui sunt contrarii.
Huic ergo obiectioni respondet, dicens quod nihil differt mutationes quae
differunt secundum contradictorios terminos, esse contrarias vel non
contrarias, dummodo hoc solum verum sit, quod impossibile sit ambas eidem
simul inesse. Hoc enim quod est esse contrarium vel non contrarium, nihil
est utile ad rationem praemissam.
|#5
Secundam obiectionem excludit ibi: neque si non necesse etc..
Posset enim aliquis dicere, quod necesse est illud quod non semper movetur
prius quiescere, quia motus opponitur quieti; sed hoc non habet locum in
mutationibus generationis et corruptionis, quibus non opponitur quies
proprie loquendo, ut in quinto dictum est.
Huic ergo obiectioni respondet, dicens quod nihil etiam differt quantum ad
propositam rationem, si non est necesse quiescere in aliquo
contradictoriorum terminorum; neque etiam si mutatio non contrariatur
quieti (quia fortasse illud quod non est, non potest quiescere: corruptio
autem est in non esse: unde videtur quod in termino corruptionis non possit
esse quies): sed hoc solum sufficit ad propositum, si sit tempus medium
inter duas generationes aut inter duas corruptiones. Sic enim consequens
erit quod neutra istarum mutationum sit continua.
Post hoc autem redit ad primam obiectionem: et dicit quod ideo non differt
contrarias aut non contrarias esse secundum contradictionem mutationes,
quia neque etiam in prioribus, in quibus agebatur de motibus, non erat
utile ad propositum quod in eis est contrarietas, sed quod non contingit
eos simul esse; quod non est proprium contrariorum, sed commune omnibus
oppositis.
|#6
Tertiam obiectionem excludit ibi: non oportet autem turbari etc..
Dixerat enim supra, motus esse contrarios qui sunt in contraria: cum ergo
motus sit contrarius quieti, videtur sequi quod uni sint duo contraria;
quod est impossibile, ut probatur in X metaphys..
Ad hoc ergo excludendum dicit, quod non oportet de hoc turbari, quod
videtur sequi idem esse contrarium pluribus, scilicet motus et quieti et
motui qui est in contrarium. Sed hoc solum debemus accipere, quod unus
motus contrarius opponitur quodammodo et motui contrario et quieti; motui
quidem contrario secundum directam contrarietatem, quieti autem magis
secundum oppositionem privativam; quae tamen habet aliquid de
contrarietate, inquantum quies opposita est finis et complementum contrarii
motus: sicut etiam aequale et commensurabile opponitur quodammodo duobus,
scilicet excellenti et ei quod excellitur, sive magno et parvo, quibus
opponitur secundum privationem magis, ut patet in X metaphys.. Et iterum
hoc oportet accipere, quod non contingit simul esse neque oppositos motus
neque oppositas mutationes.
|#7
Deinde cum dicit: amplius in generatione et corruptione etc.,
ostendit quod non solum inter duos motus vel mutationes eiusdem speciei
oportet esse medium tempus; et quod nulla mutatio una, quae est in aliquod
oppositorum, potest esse perpetua et continua; sed etiam quod impossibile
est quod oppositi motus aut mutationes sic succedant sibi invicem, quod non
intercidat tempus medium. Hoc enim videtur penitus esse inconveniens in
generatione et corruptione, si quando aliquid factum est, generatione
completa, statim necesse sit quod corruptio incipiat; et quod nullo tempore

329

