eadem est distantia duorum ad unum et unius ad duo, et eius quod est in
potentia ad agens et e converso.
Sic enim idem actus secundum rem est duorum secundum diversam rationem:
agentis quidem secundum quod est ab eo, patientis autem secundum quod est
in ipso.
|#11
Ad alia autem tria inconvenientia, quorum unum ex altero
deducebatur, respondet ordine retrogrado.
Primo scilicet ad illud quod ultimo inducebatur, ut magis inconveniens. Sic
igitur tertio respondet ad quintum inconveniens.
Et dicit quod non est necessarium quod docens addiscat, vel quod agens
patiatur, etsi agere et pati sint idem; dum tamen dicamus quod non sunt
idem sicut ea quorum ratio est una, ut tunica et indumentum, sed sicut ea
quae sunt idem subiecto et diversa secundum rationem, ut via a thebis ad
Athenas et ab Athenis ad thebas, ut dictum est prius. Non enim oportet quod
omnia eadem conveniant iis quae sunt quocumque modo idem; sed solum illis
quae sunt idem subiecto vel re et ratione. Et ideo, etiam dato quod agere
et pati sint idem, cum non sint idem ratione, ut dictum est, non sequitur
quod cuicumque convenit agere, quod ei conveniat pati.
|#12
Deinde cum dicit: at vero neque si doctio etc., respondet ad quartum
inconveniens. Et dicit quod non sequitur, etiam si doctio et doctrina
addiscentis essent idem, quod docere et addiscere essent idem; quia doctio
et doctrina dicuntur in abstracto, docere autem et discere in concreto.
Unde applicantur ad fines vel ad terminos, secundum quos sumitur diversa
ratio actionis et passionis. Sicut licet dicamus quod sit idem spatium
distantium aliquorum, abstracte accipiendo; si tamen applicemus ad terminos
spatii, sicut cum dicimus distare hinc illuc et inde huc, non est unum et
idem.
|#13
Deinde cum dicit: omnino autem dicere est etc., respondet ad tertium
inconveniens destruens hanc illationem, qua concludebatur quod si actio et
passio sunt unus motus, quod actio et passio sunt idem.
Et dicit quod finaliter dicendum est, quod non sequitur quod actio et
passio sint idem, vel doctio et doctrina, sed quod motus cui inest utrumque
eorum, sit idem. Qui quidem motus secundum unam rationem est actio, et
secundum aliam rationem est passio. Alterum enim est secundum rationem esse
actum huius ut in hoc, et esse actum huius ut ab hoc.
Motus autem dicitur actio secundum quod est actus agentis ut ab hoc:
dicitur autem passio secundum quod est actus patientis ut in hoc.
Et sic patet quod licet motus sit idem moventis et moti, propter hoc quod
abstrahit ab utraque ratione, tamen actio et passio differunt propter hoc,
quod has diversas rationes in sua significatione includunt.
Ex hoc autem apparet quod, cum motus abstrahat a ratione actionis et
passionis, non continetur in praedicamento actionis neque in praedicamento
passionis, ut quidam dixerunt.
|#14
Sed restat circa hoc duplex dubitatio.
Prima quidem quia, si actio et passio sint unus motus, et non differunt
nisi secundum rationem, ut dictum est, videtur quod non debeant esse duo
praedicamenta, cum praedicamenta sint genera rerum.
Item, si motus vel est actio vel passio, non invenietur motus in
substantia, qualitate, quantitate et ubi, ut supra dictum est; sed solum
continebitur in actione et passione.
|#15
Ad horum igitur evidentiam sciendum est quod ens dividitur in decem
praedicamenta non univoce, sicut genus in species, sed secundum diversum
modum essendi.
Modi autem essendi proportionales sunt modis praedicandi. Praedicando enim
aliquid de aliquo altero, dicimus hoc esse illud: unde et decem genera
entis dicuntur decem praedicamenta.
88

