|#6
Deinde cum dicit: sed ex eo quod mutatur etc., prosequitur de spatio,
et primo ponit quare spatium videtur esse locus; secundo ostendit quod non
sit locus, ibi: hoc autem non est etc..
Dicit ergo primo, quod quia multoties mutatur corpus contentum a loco et
divisum ab eo, de loco in locum, et succedunt sibi corpora invicem in eodem
loco, ita quod continens remanet immobile, eo modo quo aqua exit a vase;
propter hoc videtur quod locus sit aliquod spatium medium inter
extremitates corporis continentis; ac si aliquid esset ibi praeter corpus
quod movetur de uno loco ad alium. Quia si non esset ibi aliud praeter
illud corpus, sequeretur quod vel locus non esset aliud a locato, vel quod
id quod est medium inter extremitates continentis, non posset esse locus.
Sicut autem oportet locum esse aliquid praeter corpus contentum, ita
videtur quod oporteat locum esse aliquid praeter corpus continens; ex eo
quod locus manet immobilis, corpus autem continens, et omne quod est in eo,
contingit transmutari. Nihil autem aliud potest intelligi esse praeter
corpus continens et contentum, nisi dimensiones spatii in nullo corpore
existentes. Sic igitur ex hoc quod locus est immobilis, videtur quod
spatium sit locus.
|#7
Deinde cum dicit: hoc autem non est etc., ostendit quod spatium non
sit locus, duabus rationibus.
Circa quarum primam dicit, quod hoc non est verum, quod aliquid sit ibi
infra extremitates corporis continentis, praeter corpus contentum, quod
transfertur de loco in locum: sed infra illas extremitates corporis
continentis incidit aliquod corpus, quodcumque illud esse contingat, ita
tamen quod sit de numero corporum mobilium, et iterum de numero eorum quae
sunt apta nata tangere corpus continens. Sed si posset esse aliquod spatium
continens medium, praeter dimensiones corporis contenti, quod semper
maneret in eodem loco, sequeretur hoc inconveniens, quod infinita loca
simul essent. Et hoc ideo, quia cum aqua et aer habeant proprias
distantias, et quodlibet corpus, et quaelibet pars corporis; omnes partes
idem facient in toto quod tota aqua facit in vase. Secundum vero eorum
positionem qui tenent sententiam de spatio, dum tota aqua est in vase, sunt
ibi aliae dimensiones spatii praeter dimensiones aquae. Omnis autem pars
continetur a toto sicut locatum a vase: nec differt nisi solum quantum ad
hoc, quod pars non est divisa, locatum autem est divisum. Si ergo pars
dividatur in actu, sequetur quod sint ibi aliae dimensiones totius
continentis praeter dimensiones partis.
Non potest autem dici quod divisio faceret ibi esse de novo aliquas
dimensiones: non enim divisio causat dimensionem, sed praeexistentem
dividit. Ergo antequam pars esset divisa a toto, erant aliae propriae
dimensiones partis, praeter dimensiones totius penetrantes etiam partem.
Quot ergo partes est accipere per divisionem in aliquo toto, ita quod una
contineat aliam, tot dimensiones ab invicem distinctae erunt ibi, quarum
quaedam alias penetrabunt. Est autem accipere in infinitum in aliquo toto
continuo partes, quae alias continent, propter hoc quod continuum in
infinitum dividitur. Relinquitur igitur quod sint infinitae dimensiones se
invicem penetrantes.
Si igitur dimensiones corporis continentis penetrantes locatum sunt locus,
sequitur quod sint infinita loca simul, quod est impossibile.
|#8
Deinde cum dicit: simul autem erit et locus etc., ponit secundam
rationem, quae talis est.
Si dimensiones spatii quod est inter extremitates corporis continentis,
sint locus, sequitur quod locus transmutetur: manifestum est enim quod
transmutato aliquo corpore, ut puta amphora, transmutatur illud spatium
quod est infra extremitates amphorae, cum nusquam sit nisi ubi est amphora.
Omne autem quod transmutatur in aliquem locum, penetratur secundum eorum
positionem, a dimensionibus spatii in quod transmutatur. Sequitur ergo quod

124

