Tertium autem quod attribuebant infinito erat, quod contineret et
gubernaret omnia: hoc enim videtur esse primi principii.
Et hoc dixerunt quicumque non posuerunt praeter materiam, quam dicebant
infinitam, alias causas, scilicet agentes, ut intellectum posuit Anaxagoras
et concordiam empedocles.
Continere enim et gubernare magis pertinet ad principium agens, quam ad
materiam.
Quartum autem quod infinito attribuebant est, quod esset quoddam divinum:
omne enim quod est immortale aut incorruptibile, divinum appellabant: et
hoc posuit Anaximander et plures antiquorum Philosophorum naturalium.
|+7

Lectio 7

|#1
Positis opinionibus antiquorum de infinito, hic incipit inquirere
veritatem.
Et primo obiicit ad utramque partem; secundo solvit, ibi: quod quidem
igitur actu corpus etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationes ad ostendendum quod infinitum
sit; secundo ad ostendendum quod non sit, ibi: habet autem dubitationem
etc..
|#2
Circa primum ponit quinque rationes.
Quarum prima sumitur ex tempore, quod secundum communem opinionem
antiquorum infinitum erat: solus enim Plato generavit tempus, ut in octavo
huius dicetur.
Dicit ergo primo quod ad ostendendum infinitum esse, ex quinque rationibus
accipi potest: et primo quidem ex tempore, quod est infinitum secundum
illos qui dicebant tempus semper fuisse et semper futurum esse.
|#3
Secunda ratio sumitur ex divisione magnitudinum in infinitum.
Infinito enim in magnitudinibus utuntur etiam mathematici in suis
demonstrationibus: quod non esset si infinitum totaliter tolleretur a
rebus: oportet igitur ponere infinitum.
|#4
Tertia ratio sumitur ex perpetuitate generationis et corruptionis,
secundum plurium opinionem. Si enim totaliter tolleretur infinitum, non
posset dici quod generatio et corruptio in infinitum durarent; unde
oporteret dicere quod quandoque totaliter generatio cessaret, quod est
contra multorum opinionem.
Oportet igitur ponere infinitum.
|#5
Quarta ratio sumitur ex apparenti ratione finiti. Videtur enim
pluribus quod de ratione finiti sit, quod semper includatur ab aliquo alio:
quia videmus apud nos omne finitum extendi usque ad aliquid. Demonstrato
igitur aliquo corpore, si illud sit infinitum, habetur propositum; si autem
sit finitum, oportebit quod terminetur ad aliquid aliud, et iterum illud,
si sit finitum, ad aliquid aliud. Aut ergo erit procedere in infinitum, aut
devenietur ad aliquod corpus infinitum; et utroque modo ponitur infinitum.
Unde necesse est quod nullus sit terminus corporum, si semper oportet quod
omne finitum includatur ab aliquo altero.
|#6
Quinta ratio sumitur ab apprehensione intellectus vel imaginationis.
Unde dicit quod illud quod maxime facit communem dubitationem inducentem
homines ad ponendum infinitum, est ex hoc, quod intellectus nunquam
deficit, quin super quodlibet finitum datum possit aliquid addere.
Existimabant autem antiqui Philosophi quod res responderent apprehensioni
intellectus et sensus: unde dicebant quod omne quod videtur, est verum, ut
dicitur in IV metaphys.: et propter hoc credebant quod etiam in rebus esset
infinitum. Inde est enim quod videtur numerus esse infinitus: quia
intellectus cuilibet numero dato unitatem addendo, facit aliam speciem. Et
eadem ratione videntur magnitudines mathematicae, quae in imaginatione
94

