Et ideo melius dicendum est, quod arguendum est hic de virtute, sicut supra
argumentatum est de forma et figura. Nihil enim dicitur alterari quando
perficitur; et eadem ratione, neque quando corrumpitur. Si igitur virtus
est perfectio quaedam, malitia vero corruptio, secundum virtutem et
malitiam non est alteratio, sicut neque secundum formas et figuras.
|#3
Deinde cum dicit: fit quidem igitur etc., ostendit quod transmutatio
virtutis et malitiae consequitur aliquam alterationem.
Et primo proponit quod intendit: et dicit quod acceptio virtutis et remotio
malitiae, aut e contrario, fit cum aliquid alteratur, ad cuius alterationem
consequitur acceptio et remotio virtutis et malitiae: sed tamen neutrum
horum est alteratio primo et per se.
Deinde cum dicit: quod autem alteretur etc., probat propositum: et dicit
manifestum esse ex sequentibus, quod oporteat aliquid alterari ad hoc quod
accipiatur et removeatur virtus vel malitia.
Et hoc videtur probare dupliciter.
Primo quidem secundum duas opiniones hominum de virtute et malitia.
Stoici enim dixerunt virtutes esse impassibilitates quasdam, nec posse esse
virtutem in anima, nisi remotis omnibus passionibus animae, quae sunt
timor, spes, et huiusmodi.
Huiusmodi enim passiones dicebant esse quasdam animae perturbationes sive
aegritudines: virtutem autem esse dicebant quandam quasi tranquillitatem
animae et sanitatem. Unde e contrario malitiam dicebant esse omnem animae
passibilitatem.
Opinio vero Peripateticorum ab Aristotele derivata, est quod virtus
consistat in aliqua determinata moderatione passionum. Constituit enim
virtus moralis medium in passionibus, ut dicitur in II ethicorum. Et
secundum hoc etiam malitia virtuti opposita non erit qualiscumque
passibilitas, sed quaedam habilitas ad passiones contrarias virtuti, quae
scilicet sunt secundum superabundantiam et defectum.
Utrumlibet autem verum sit, oportet ad acceptionem virtutis, quod fiat
aliqua transmutatio secundum passiones; scilicet vel quod passiones
totaliter removeantur, vel quod modificentur.
Passiones autem, cum sint in appetitu sensitivo, secundum eas contingit
alteratio.
Relinquitur ergo quod acceptio et remotio virtutis et malitiae sit secundum
aliquam alterationem.
|#4
Secundo ibi: et totam moralem etc., probat idem sic. Omnis virtus
moralis consistit in aliqua delectatione et tristitia: non enim est iustus,
qui non gaudet iustis operationibus et tristatur de contrariis, et simile
est in aliis virtutibus moralibus. Et hoc ideo, quia omnis appetitivae
virtutis, in qua est virtus moralis, operatio terminatur ad delectationem
et tristitiam; cum delectatio consequatur ex adeptione eius in quod
appetitus fertur, tristitia vero ex superventione eius quod appetitus
refugit. Unde concupiscens vel sperans delectatur, quando consequitur quod
concupiscit vel sperat; et similiter iratus quando punit; timens vero et
odiens tristatur, quando supervenit malum quod refugit.
Omnis autem tristitia et delectatio vel est secundum actum de re praesenti,
vel per memoriam de re praeterita, vel per spem de futuro. Si ergo sit
delectatio secundum actum, huius delectationis causa est sensus: non enim
conveniens coniunctum delectationem faceret, si non sentiretur. Similiter
autem si sit delectatio per memoriam vel per spem, hoc a sensu procedit,
dum vel reminiscimur quales voluptates passi sumus secundum sensum in
praeterito, vel dum speramus quales patiemur in futuro. Ex quo patet quod
delectatio et tristitia secundum partem sensitivam est, in qua alteratio
accidit, ut supra dictum est.
Si ergo virtus moralis et malitia opposita in delectatione et tristitia
est; secundum delectationem autem et tristitiam alterari contingit:
sequitur quod acceptio et remotio virtutis et malitiae sit consequenter ad
aliquam alterationem.
265

