cognitionem habentes: genera vero sunt prius nota quoad nos, utpote
habentia cognitionem in potentia et confusam.
Sciendum autem quod Commentator aliter exponit.
Dicit enim quod ibi, innata autem est etc., vult ostendere Philosophus
modum demonstrationis huius scientiae, quia scilicet demonstrat per
effectus et posteriora secundum naturam: ut sic quod ibi dicitur,
intelligatur de processu in demonstrando, et non in determinando.
Cum autem dicit, sunt autem nobis etc., intendit manifestare, secundum eum,
quae sunt magis nota quoad nos et minus nota secundum naturam, scilicet
composita simplicibus, intelligens composita per confusa. Ultimo autem
concludit quod procedendum est ab universalioribus ad minus universalia,
quasi quoddam corollarium.
Unde patet quod eius expositio non est conveniens, quia non coniungit totum
ad unam intentionem; et quia hic non intendit Philosophus ostendere modum
demonstrationis huius scientiae, hoc enim faciet in secundo libro secundum
ordinem determinandi; iterum quia confusa non debent exponi composita, sed
indistincta; non enim posset concludi aliquid ex universalibus, cum genera
non componantur ex speciebus.
|#9
Deinde cum dicit: totum enim etc., manifestat propositum per tria
signa.
Quorum primum sumitur a toto integrali sensibili: et dicit quod totum
sensibile est notius secundum sensum; ergo et totum intelligibile est
notius secundum intellectum.
Universale autem est quoddam totum intelligibile, quia comprehendit multa
ut partes, scilicet sua inferiora; ergo universale est notius secundum
intellectum quoad nos.
Videtur autem haec probatio inefficax, quia utitur toto et parte et
comprehensione aequivoce.
Dicendum est autem quod totum integrale et universale conveniunt in hoc,
quod utrumque est confusum et indistinctum. Sicuti enim qui apprehendit
genus, non apprehendit species distincte sed in potentia tantum, ita qui
apprehendit domum, nondum distinguit partes: unde cum ratione confusionis
totum sit prius cognitum quoad nos, eadem ratio est de utroque toto. Esse
autem compositum non est commune utrique toti: unde manifestum est quod
signanter dixit supra confusa, et non composita.
|#10
Deinde cum dicit: sustinent autem etc., ponit aliud signum de toto
integrali intelligibili.
Definitum enim se habet ad definientia quodammodo ut totum integrale,
inquantum actu sunt definientia in definito; sed tamen qui apprehendit
nomen, ut puta hominem aut circulum, non statim distinguit principia
definientia; unde nomen est sicut quoddam totum et indistinctum, sed
definitio dividit in singularia, idest distincte ponit principia definiti.
Videtur autem hoc esse contrarium ei quod supra dixit; nam definientia
videntur esse universaliora, quae dixit prius esse nota nobis.
Item si definitum esset notius nobis quam definientia, non notificaretur
nobis definitum per definitionem: nihil enim notificatur nobis nisi ex
magis notis nobis.
Sed dicendum quod definientia secundum se sunt prius nota nobis quam
definitum; sed prius est notum nobis definitum, quam quod talia sint
definientia ipsius: sicut prius sunt nota nobis animal et rationale quam
homo; sed prius est nobis notus homo confuse, quam quod animal et rationale
sint definientia ipsius.
|#11
Deinde cum dicit: et pueri etc., ponit tertium signum sumptum ex
universaliori sensibili.
Sicut enim universalius intelligibile est prius notum nobis secundum
intellectum, ut puta animal homine, ita communius sensibile est prius notum
nobis secundum sensum, ut puta hoc animal quam hic homo.

4

