rationes supra positas ad ostendendum quod non omne movens movetur ab alio.
Unde ex praemissis abbreviate hic colligit quatuor rationes.
Quarum primam sumit ex prima ratione, quam supra posuit duplici ordine, ad
ostendendum quod non proceditur in infinitum in hoc quod semper aliquid ab
alio moveatur, propter hoc quod non esset aliquod primum movens, quo remoto
removerentur sequentia. Unde et hic primo praemittit idem inconveniens.
Dicit enim quod si in primo moto quod ponitur movens seipsum, utraque pars
ab altera reciproce moveatur, sequetur quod non sit aliquod primum movens.
Et hoc ideo, quia sicut supra dictum est, movens prius est magis causa
movendi et magis movet, quam posterius movens.
Et hoc ideo supra probabatur, quia dupliciter aliquid movet. Uno enim modo
movet aliquid ex eo quod movetur ab alio, sicut baculus movet lapidem eo
quod movetur a manu; et hoc est secundum movens: alio modo movet aliquid ex
eo quod movetur ex seipso, sicut homo movet; et haec est dispositio primi
moventis. Illud autem quod movet non eo quod movetur ab alio, magis est
remotum ab ultimo quod movetur, et magis proximum primo moventi, quam
medium, quod scilicet movet eo quod ab alio movetur.
Debet ergo haec ratio sic formari. Si totius moventis seipsum utraque pars
movet aliam reciproce, non magis movet una quam alia: sed primum movens
magis movet quam secundum: ergo neutra earum erit primum movens. Quod est
inconveniens: quia sic sequeretur quod illud quod movetur ex seipso, non
esset propinquius primo principio motus (quod nullum sequitur esse), quam
id quod movetur ab alio; cum tamen supra sit ostensum, quod movens seipsum
sit primum in genere mobilium. Non ergo hoc est verum quod moventis seipsum
utraque pars per aliam moveatur.
|#7
Deinde cum dicit: amplius, non necesse est etc., sumit duas rationes
ad idem, ex una ratione quam supra posuerat ad ostendendum quod non omne
movens movetur, ita quod moveri conveniat moventi per accidens. In qua
quidem ratione supra duas conclusiones intulit: primam scilicet quod movens
contingit et non moveri; alteram quod motus non sit aeternus: et secundum
has duas conclusiones, duas hic rationes format.
Primo enim dicit quod non necesse est movens moveri nisi a seipso secundum
accidens: et est sensus quod nisi accipiatur primum movens moveri a seipso,
non erit etiam necesse quod movens primum moveatur secundum accidens; sicut
quidam posuerunt quod omne movens movetur, et tamen hoc est ei per
accidens.
Cum ergo ponitur quod moventis seipsum pars quae movet, e contra aequaliter
movetur ab altera, hoc non erit nisi per accidens. Sed sicut supra
accipiebamus, quod est per accidens contingit non esse: ergo contingit
illam partem quae movet, non moveri. Sic ergo remanet quod moventis seipsum
una pars movetur, et alia movet et non movetur.
|#8
Deinde cum dicit: amplius, non necesse est etc., ponit aliam rationem
correspondentem secundae conclusioni, quam supra intulerat, scilicet quod
sequitur motum non semper esse. Hic autem converso ordine sic arguit.
Si necesse est motum semper esse, non necesse est movens cum movet e
contrario moveri; sed necesse est quod vel movens sit immobile, vel quod
ipsum moveatur a seipso.
Huius autem conditionalis ratio ex supra posita ratione apparet. Quia si
movens non movet nisi moveatur; et tamen non inest ei moveri nisi per
accidens; sequitur quod contingat ipsum non moveri; ergo per consequens
neque movere, et sic non erit motus.
Sed motum supra ostenderat esse sempiternum: ergo non necesse est movens,
cum movet, contra moveri. Et ita non est verum, quod utraque pars moventis
seipsum moveatur ab altera.
|#9
Deinde cum dicit: amplius, si movet motum etc., ponit quartam
rationem, quae sumitur ex ratione quam supra posuit ad ostendendum quod non
inest per se moventi quod moveatur: quia sequeretur quod esset devenire in
hoc, quod movens eodem motu moveretur quo movet, ut supra expositum est.
314

