Tertium est quod idem est locus naturalis totius et partis, sicut totius
terrae et unius glebae, et totius ignis et unius scintillae: et huius
signum est, quod in quacumque parte loci totius ponatur pars corporis,
quiescit ibi.
|#3
Deinde cum dicit: quare si quidem sit eiusdem speciei etc., ponit
rationem, quae talis est.
Si ponatur aliquod corpus infinitum, aut oportet quod totum sit unius
speciei cum suis partibus, sicut aqua vel aer; aut quod habeat partes
dissimilium specierum, ut homo aut planta.
Si habet omnes partes unius speciei, sequitur secundum praemissa, quod vel
sit totaliter immobile et nunquam moveatur, aut quod semper moveatur.
Quorum utrumque est impossibile: quia per alterum horum excluditur quies,
et per alterum motus a rebus naturalibus, et utroque modo tollitur ratio
naturae, cum natura sit principium motus et quietis.
Quod autem sequatur quod sit vel totaliter mobile vel totaliter quietum,
probat consequenter per hoc, quod non esset assignare rationem quare
aliquid magis sursum aut deorsum moveretur, aut in quamcumque partem.
Et hoc manifestat per exemplum: ponamus enim quod totum illud corpus
infinitum simile in partibus sit terra; non erit assignare ubi aliqua gleba
terrae moveatur vel ubi quiescat; quia quamlibet partem loci infiniti
occupabit aliquod corpus sibi cognatum, idest eiusdem speciei. Numquid
igitur potest dici quod una gleba moveatur ad hoc quod contineat, idest
quod occupet, successive totum locum infinitum, sicut sol movetur ut sit in
qualibet parte circuli zodiaci? et quomodo poterit hoc esse, ut una gleba
terrae pertranseat per omnes partes infiniti loci? nihil autem movetur ad
impossibile: si igitur impossibile est quod gleba moveatur ad occupandum
totum locum infinitum, ubi erit quies eius, et ubi motus eius? aut enim
oportet quod semper quiescat, et sic nunquam moveatur: aut quod semper
moveatur, et sic nunquam quiescat.
|#4
Si autem detur alia pars divisionis, scilicet quod corpus infinitum
habeat partes dissimiles secundum speciem; sequitur etiam quod dissimilia
sint loca diversarum partium: alius est enim locus naturalis aquae, et
alius terrae. Sed ex hac positione sequitur primo, quod corpus totius
infiniti non sit unum simpliciter sed secundum quid, scilicet secundum
contactum; et sic non erit unum corpus infinitum ut ponebatur.
|#5
Et quia posset aliquis non reputare hoc inconveniens, subiungit aliam
rationem contra hoc: et dicit quod si totum infinitum componitur ex
dissimilibus partibus, necesse est quod huiusmodi partes dissimiles
secundum speciem, aut sint specierum finitarum, aut infinitarum secundum
numerum.
Non autem potest esse quod sint finitarum specierum, quia oportebit, si
totum est infinitum, quod quaedam sint finita secundum quantitatem, et
quaedam infinita; aliter enim ex finitis numero posset componi infinitum:
hoc autem posito, sequitur quod illa quae sunt infinita, corrumpant alia
propter contrarietatem, ut prius dictum est in praecedenti ratione.
Et ideo etiam nullus antiquorum naturalium Philosophorum unum principium,
quod dixit esse infinitum, posuit ignem vel terram, quae sunt extrema, sed
magis aquam vel aerem vel aliquod medium, quia loca istorum erant manifesta
et determinata, scilicet sursum et deorsum; non sic autem est de aliis, sed
terra est deorsum respectu eorum, et ignis sursum.
|#6
Si vero aliquis accipiat aliam partem, scilicet quod corpora
partialia sint infinita secundum speciem, sequitur quod etiam loca sint
infinita secundum speciem, et quod elementa sint infinita. Si autem hoc est
impossibile, quod elementa sint infinita, ut in primo probatum est, et quod
loca etiam sint infinita, cum non sit possibile invenire infinitas species
locorum; necesse est quod totum corpus sit finitum.

100

