Et huius ratio est, quia species sumitur a forma ultima, quae simpliciter
una est in rerum natura: genus autem non sumitur a forma aliqua quae sit
una in rerum natura, sed secundum rationem tantum; non est enim aliqua
forma ex qua homo sit animal, praeter illam ex qua homo est homo. Omnes
igitur homines, qui sunt unius speciei, conveniunt in forma quae constituit
speciem, quia quilibet habet animam rationalem: sed non est in homine, equo
aut asino aliqua anima communis, quae constituat animal, praeter illam
animam quae constituit hominem vel equum aut asinum (quod si esset, tunc
genus esset unum et comparabile, sicut et species); sed in sola
consideratione accipitur forma generis, per abstractionem intellectus a
differentiis.
Sic igitur species est unum quid a forma una in rerum natura existente:
genus autem non est unum; quia secundum diversas formas in rerum natura
existentes, diversae species generis praedicationem suscipiunt. Et sic
genus est unum logice, sed non physice.
Quia ergo genus quodammodo est unum, et non simpliciter, iuxta genera
latent multa: idest, per similitudinem et propinquitatem ad unitatem
generis, multorum aequivocatio latet.
Sunt autem quaedam aequivocationum multum distantes, in quibus sola
communitas nominum attenditur; sicut si canis dicatur caeleste sidus, et
animal latrabile.
Quaedam vero sunt quae habent quandam similitudinem; sicut si hoc nomen
homo dicatur de vero homine et de homine picto, inquantum habet
similitudinem quandam veri hominis.
Quaedam vero aequivocationes sunt proximae: aut propter convenientiam in
genere (sicut si corpus dicatur de corpore caelesti et de corpore
corruptibili, aequivoce dicitur, naturaliter loquendo, quia eorum non est
materia una. Conveniunt tamen in genere logico: et propter hanc generis
convenientiam videntur omnino non aequivoca esse): aut etiam sunt
propinquae secundum aliquam similitudinem; sicut ille qui docet in scholis
dicitur Magister, et similiter ille qui praeest domui dicitur Magister
domus, aequivoce, et tamen propinqua aequivocatione propter similitudinem;
uterque enim est rector, hic quidem scholarum, ille vero domus. Unde
propter hanc propinquitatem vel generis vel similitudinis, non videntur
esse aequivocationes, cum tamen sint.
|#9
Deinde cum dicit: quando igitur altera etc., quia dixerat quod
considerandum est quae sit differentia motus, utrum scilicet motus
differant specie; hic inquirit quomodo differentia speciei accipi possit,
tam in motibus quam in aliis. Et quia essentiam speciei significat
definitio, quaerit duas quaestiones: unam de specie, et aliam de
definitione.
Quaerit ergo primo de specie, quando sit iudicanda altera species: utrum ex
hoc solo quod eadem natura sit in alio et alio susceptibili, sicut
Platonici posuerunt. Sed hoc secundum praemissa non potest esse verum.
Dictum est enim quod genus non est simpliciter unum: et ideo differentia
speciei non attenditur per hoc quod aliquid idem sit in alio et alio, nisi
secundum Platonicos, qui posuerunt genus esse simpliciter unum. Et propter
hoc, quasi quaestionem solvens, subiungit: aut si aliud in alio; quasi
dicat: non propter hoc est alia species, quia est idem in alio; sed quia
est alia natura in alio susceptibili.
Secundam quaestionem movet de definitione: et est quaestio quid sit
terminus, idest, quae sit definitio declarans speciem. Et quia ea quae sunt
idem definitione, sunt idem simpliciter, ideo quasi solvens subiungit, quod
illud est propria definitio rei, quo possumus discernere utrum sit idem aut
aliud, puta album vel dulce. Et hoc quod dico aliud, potest duobus modis
accipi, sicut et prius: uno scilicet modo ut album dicatur aliud a dulci,
quia in albo invenitur alia natura subiecta quam in dulci; alio modo, quia
non solum secundum naturam subiectam differunt, sed omnino non sunt idem.
Quae quidem duo sunt eadem cum his quae supra posuit: si idem in alio, aut

274

