et lunae, cum sint quaedam corpora naturalia; ergo ad eum pertinet etiam
considerare per se accidentia ipsorum.
Hoc etiam probat ex consuetudine Philosophorum: nam Philosophi naturales
inveniuntur determinasse de figura solis et lunae et terrae et totius
mundi, circa quod insudat etiam astrologorum intentio. Sic igitur
astrologia et scientia naturalis conveniunt non solum in eisdem subiectis,
sed etiam in consideratione eorundem accidentium, et in demonstratione
earundem conclusionum. Unde videtur quod astrologia sit pars physicae; et
per consequens physica non totaliter differat a mathematica.
|#3
Deinde cum dicit: de his quidem igitur etc., solvit praemissam
quaestionem.
Et circa hoc duo facit: primo ponit solutionem; secundo confirmat eam, ibi:
fiet autem utique etc..
Circa primum tria facit: primo solvit quaestionem; secundo concludit
quoddam corollarium ex praedictis, ibi: unde et abstrahit etc.; tertio
excludit errorem, ibi: latet autem hoc etc..
|#4
Dicit ergo primo quod mathematicus et naturalis determinant de
eisdem, scilicet punctis, lineis et superficiebus et huiusmodi, sed non
eodem modo. Non enim mathematicus determinat de eis inquantum unumquodque
eorum est terminus corporis naturalis; neque considerat ea quae accidunt
eis inquantum sunt termini corporis naturalis; per quem modum de eis
considerat scientia naturalis. Non est autem inconveniens quod idem cadat
sub consideratione diversarum scientiarum secundum diversas
considerationes.
|#5
Deinde cum dicit: unde et abstrahit etc., concludit quoddam
corollarium ex praedictis.
Quia enim mathematicus considerat lineas et puncta et superficies et
huiusmodi et accidentia eorum non inquantum sunt termini corporis
naturalis, ideo dicitur abstrahere a materia sensibili et naturali. Et
causa quare potest abstrahere, est ista: quia secundum intellectum sunt
abstracta a motu.
Ad cuius causae evidentiam considerandum est quod multa sunt coniuncta
secundum rem, quorum unum non est de intellectu alterius: sicut album et
musicum coniunguntur in aliquo subiecto, et tamen unum non est de
intellectu alterius, et ideo potest unum separatim intelligi sine alio. Et
hoc est unum intellectum esse abstractum ab alio. Manifestum est autem quod
posteriora non sunt de intellectu priorum, sed e converso: unde priora
possunt intelligi sine posterioribus, et non e converso. Sicut patet quod
animal est prius homine, et homo est prius hoc homine (nam homo se habet ex
additione ad animal, et hic homo ex additione ad hominem); et propter hoc
homo non est de intellectu animalis, nec socrates de intellectu hominis:
unde animal potest intelligi absque homine, et homo absque socrate et aliis
individuis. Et hoc est abstrahere universale a particulari.
Similiter autem inter accidentia omnia quae adveniunt substantiae, primo
advenit ei quantitas, et deinde qualitates sensibiles et actiones et
passiones et motus consequentes sensibiles qualitates. Sic igitur quantitas
non claudit in sui intellectu qualitates sensibiles vel passiones vel
motus: claudit tamen in sui intellectu substantiam. Potest igitur intelligi
quantitas sine materia subiecta motui et qualitatibus sensibilibus, non
tamen absque substantia.
Et ideo huiusmodi quantitates et quae eis accidunt, sunt secundum
intellectum abstracta a motu et a materia sensibili, non autem a materia
intelligibili, ut dicitur in VII metaphys..
Quia igitur sic sunt abstracta a motu secundum intellectum, quod non
claudunt in suo intellectu materiam sensibilem subiectam motui; ideo
mathematicus potest ea abstrahere a materia sensibili. Et nihil differt
quantum ad veritatem considerationis, utrum sic vel sic considerentur.
Quamvis enim non sint abstracta secundum esse, non tamen mathematici
46

