principia, scilicet calidum et frigidum, et attribuebat calidum igni,
frigidum vero terrae.
Secunda vero opinio fuit Philosophorum naturalium qui posuerunt unum
principium materiale mobile: et dicebant quod ex eo fiebant alia secundum
raritatem et densitatem, et sic ponebant rarum et densum esse principia.
Tertia vero opinio est eorum qui posuerunt plura principia. Inter quos
democritus posuit omnia fieri ex indivisibilibus corporibus, quae quidem ad
invicem coniuncta, in ipso contactu quoddam vacuum relinquebant; et
huiusmodi vacuitates vocabat poros, ut patet in I de generatione. Sic
igitur omnia corpora ponebat composita ex firmo et inani, idest ex pleno et
vacuo: unde plenum et vacuum dicebat esse principia naturae; sed plenum
attribuebat enti, vacuum vero non enti.
Item, licet corpora indivisibilia omnia essent unius naturae, tamen ex eis
dicebat constitui diversa secundum diversitatem figurae, positionis et
ordinis. Unde ponebat principia esse contraria quae sunt in genere
positionis, scilicet sursum et deorsum, ante et retro; et contraria quae
sunt in genere figurae, scilicet rectum, angulare et circulare; et
similiter contraria quae sunt in genere ordinis, scilicet prius et
posterius, de quibus non fit mentio in littera quia manifesta sunt. Et sic
concludit quasi inducendo quod omnes Philosophi posuerunt principia esse
contraria secundum aliquem modum. De opinione autem Anaxagorae et
empedoclis mentionem non fecit, quia eas superius magis explicavit. Et
tamen hi ponebant etiam quodammodo contrarietatem in principiis, dicentes
omnia fieri congregatione et segregatione, quae conveniunt in genere cum
raro et denso.
|#3
Deinde cum dicit: et hoc rationabiliter etc., ponit probabilem
rationem ad ostendendum quod prima principia sunt contraria: quae talis
est.
Tria videntur de ratione principiorum esse: primum quod non sint ex aliis;
secundum quod non sint ex alterutris; tertium quod omnia alia sint ex eis.
Sed haec tria conveniunt primis contrariis; ergo prima contraria sunt
principia.
Ad intelligendum autem quid vocet prima contraria, considerandum est quod
quaedam contraria sunt quae ex aliis contrariis causantur, sicut dulce et
amarum causantur ex humido et sicco et calido et frigido: sic autem non est
procedere in infinitum, sed est devenire ad aliqua contraria quae non
causantur ex aliis contrariis, et haec vocat prima contraria.
His igitur primis contrariis tres praedictae conditiones conveniunt
principiorum. Ex eo enim quod prima sunt, manifestum est quod non sunt ex
aliis; ex eo vero quod contraria sunt, manifestum est quod non sunt ex
alterutris: quamvis enim frigidum fiat ex calido inquantum id quod prius
est calidum postea fit frigidum, tamen ipsa frigiditas nunquam fit ex
caliditate, ut postea dicetur. Tertium vero, qualiter omnia fiant ex
contrariis, oportet diligentius investigare.
|#4
Ad hoc igitur ostendendum, praemittit primo quod neque actio neque
passio potest accidere inter contingentia, idest inter ea quae contingunt
simul esse: vel inter contingentia, idest inter quaecumque indeterminata.
Neque quodlibet fit ex quolibet, sicut Anaxagoras dixit, nisi forte
secundum accidens.
Et hoc manifestatur primo in simplicibus.
Album enim non fit ex musico nisi forte secundum accidens, inquantum musico
accidit esse album vel nigrum; sed album fit per se ex non albo, et non ex
quocumque non albo, sed ex non albo quod est nigrum vel medius color: et
similiter musicum ex non musico; et non ex quocumque non musico sed ex
opposito, quod dicitur immusicum, idest quod est natum habere musicam et
non habet, vel ex quocumque medio inter ea. Et eadem ratione non
corrumpitur aliquid primo et per se in quodcumque contingens: sicut album
non corrumpitur in musicum nisi per accidens, sed corrumpitur per se in non
album; et non in quodcumque non album, sed in nigrum aut in medium colorem.
23

