seipso. Ex hoc enim manifestum est quod nihil potest esse sicut vas vel
locus eius quod continetur in ipso sicut pars quae sit materia vel forma:
oportet enim primo et per se alterum esse, quod est in aliquo, et in quo
est aliquid, ut ostensum est. Unde sequitur quod neque forma neque materia
sit locus, sed aliquid alterum a locato sit locus: materia enim et forma
sunt aliquid locati sicut partes intrinsecae eius.
Ultimo autem concludit quod supra dicta per modum oppositionis dicta sunt
de loco: quarum quidem oppositionum aliquae iam solutae sunt, aliquae vero
solventur post manifestatam naturam loci.
|+5

Lectio 5

|#1
Praemissa disputatione de loco an sit et quid sit, et solutis
quibusdam dubitationibus, hic accedit ad determinandum veritatem de loco.
Et primo praemittit quasdam suppositiones de loco, quibus utetur
determinando de loco; secundo ostendit qualis debeat esse definitio danda
de loco, ibi: oportet autem tentare etc.; tertio incipit determinare de
loco, ibi: primum quidem igitur etc..
|#2
Dicit ergo primo quod manifestum fiet ex sequentibus quid sit locus:
sed oportet prius accipere quasi quasdam suppositiones et principia per se
nota, illa scilicet quae videntur per se inesse loco.
Quae quidem sunt quatuor.
Omnes enim reputant hoc esse dignum: primo quidem quod locus contineat id
cuius est locus; ita tamen quod locus non sit aliquid locati. Quod quidem
dicit ad excludendum continentiam formae, quae est aliquid rei, et alio
modo continet quam locus.
Secunda suppositio est, quod primus locus, idest in quo aliquid primo est,
est aequalis locato, non maior neque minor.
Tertia suppositio est, quod locus non deficit unicuique locato, quin omne
locatum habeat locum; non tamen ita quod unus et idem locus nunquam
deficiat eidem locato; quia locus est separabilis a locato: sed quando
locus unus deficit alicui locato, tunc locatum fit in alio loco.
Quarta suppositio est, quod in omni loco invenitur, quasi differentia loci,
sursum et deorsum: et quod naturaliter unumquodque corpus, cum est extra
proprium locum, fertur ad ipsum, et cum est in eo, manet in ipso.
Propria autem loca naturalium corporum sunt sursum et deorsum, ad quae
naturaliter moventur, et in quibus manent. Sed hoc dicit secundum eorum
opinionem qui non ponebant aliquod corpus praeter naturam quatuor
elementorum: nondum enim probaverat corpus caeleste esse neque grave neque
leve, sed postea hoc probabit in primo libro de caelo.
Ex his autem nunc suppositis, procedetur ad considerationem aliorum.
|#3
Deinde cum dicit: oportet autem tentare etc., ostendit qualis debeat
esse definitio danda de loco.
Et dicit quod in definiendo locum, intentio nostra debet ad quatuor
attendere, quae quidem necessaria sunt ad definitionem perfectam.
Primo quidem, ut ostendatur quid sit locus: nam definitio est oratio
indicans quid est res.
Secundo, ut solvantur quaecumque opposita sunt circa locum: nam cognitio
veritatis est solutio dubitatorum.
Tertium est, quod ex definitione data manifestentur proprietates loci, quae
insunt ei: quia definitio est medium in demonstratione, qua propria
accidentia demonstrantur de subiectis.
Quartum est, quod ex definitione loci erit manifesta causa, quare aliqui
discordaverunt circa locum; et omnium quae sunt opposita circa ipsum. Et
sic pulcherrime definitur unumquodque.
|#4
Deinde cum dicit: primum quidem igitur oportet etc., determinat de
loco.

121

