ipsorum, qua quandoque sunt et quandoque non sunt: quia omne quod movetur,
habet causam sui motus; quod autem quandoque est et quandoque non est, si
sit compositum, generatur et corrumpitur. Movens autem seipsum necesse est
quod habeat magnitudinem, quia movetur, et ostensum est in sexto quod nihil
impartibile movetur.
Sed ex dictis non potest haberi quod sit necessarium movens habere
magnitudinem, et sic non movetur per se, si quandoque sit et quandoque non
sit. Si autem generationis et corruptionis eorum quae movent seipsa, est
aliqua causa, oportet quod etiam huius sit aliqua causa, quod eorum
generatio et corruptio perpetue continuatur.
Non autem potest dici quod huius continuitatis causa sit aliquod illorum
immobilium quae non semper sunt: neque etiam potest dici quod sempiternae
generationis et corruptionis quorundam moventium seipsa, sint causa quaedam
moventia immobilia quae non semper sunt, et aliorum alia. Et hoc exponit
subdens, quod huius continuae et sempiternae generationis non potest esse
causa neque unum ipsorum neque omnia.
Et quod unum non possit esse causa, sic ostendit: quia illud quod non est
semper, non potest esse causa eius quod est semper perpetuum et ex
necessitate.
Quod autem omnia non possint esse causa, ostendit per hoc quod omnia
huiusmodi principia corruptibilia, si generatio est perpetua, sunt infinita
et non simul sunt: impossibile est autem unum effectum dependere ex
infinitis causis.
Et iterum ea quae non simul sunt, non possunt esse causa alicuius; licet
possit esse quod eorum quae non simul sunt, quaedam disponant et quaedam
causent, ut patet in guttis successive cadentibus, quae causant lapidis
effossionem: sed si aliqua multa sunt directe causa alicuius, oportet quod
simul sint.
Sic igitur manifestum est quod si sint mille millia principia moventia et
immobilia; et si sint etiam multa quae moveant seipsa, quorum quaedam
corrumpantur et alia generentur; et inter ista, quaedam sint mobilia et
quaedam moventia: nihilominus tamen oportet esse aliquid super omnia, quod
sua virtute contineat omnia quae praedicto modo generantur et corrumpuntur:
quod quidem sit causa continuae mutationis ipsorum, per quam quandoque sunt
et quandoque non sunt; et per quam haec sunt causa generationis et motus
his et haec aliis: quia omne generans est causa generationis generato, sed
tamen generantia corruptibilia habent quod sint causa generationis, ab
aliquo primo incorruptibili.
Si ergo motus, per quem quaedam quandoque sunt et quandoque non sunt, est
perpetuus, ut supra ostensum est; et effectus perpetuus non potest esse
nisi a causa perpetua: necesse est quod primum movens sit perpetuum, si est
unum; et si sunt plura prima moventia, quod etiam illa plura sint perpetua.
|#7
Deinde cum dicit: unum autem magis etc., ostendit quod magis debeat
poni unum principium perpetuum quam multa.
Et dicit quod sicut oportet existimare magis esse principia finita quam
infinita, ita oportet existimare quod sit magis unum primum principium quam
plura. Si enim eadem accidant vel consequantur in effectibus ex positione
finitorum principiorum, quae ex positione infinitorum, magis est
accipiendum quod sint principia finita quam infinita: quia in his quae sunt
secundum naturam, semper est magis accipiendum illud quod est melius, si
sit possibile, quia ea quae sunt secundum naturam, sunt optime disposita;
melius autem est finitum principium quam infinitum, et unum quam multa.
Sufficit autem ad causandum perpetuitatem motus, quod sit unum primum
principium immobile, si sit perpetuum: non ergo sunt ponenda plura prima
principia.
|#8
Deinde cum dicit: manifestum igitur ex his etc., concludit ex
praedictis quod necesse est esse aliquod unum primum movens et perpetuum.
Et quamvis hoc ex superioribus sufficienter probatum videatur, posset tamen
aliquis calumniose dicere, quod causa continuitatis generationis est
320

