consequuntur quamlibet speciem motus, ut supra dictum est. Nulla autem
species vel differentia consequitur omnem speciem sui generis.
Secundum corollarium est, quod velocitas et tarditas non sunt idem quod
gravitas et Levitas: quia utrumque istorum habet motum semper ad idem;
sicut motus terrae, quae est gravis, semper est ad ipsam, idest ad locum
ipsius, qui est deorsum, et motus ignis semper est ad ipsum, idest ad locum
proprium, qui est sursum. Velocitas autem et tarditas se habent ad diversos
motus, ut dictum est.
|#11
Deinde cum dicit: unus igitur irregularis est etc., ostendit quomodo
motus irregularis sit unus; secundo infert quoddam corollarium ex dictis,
ibi: si autem omnem unum etc..
Dicit ergo primo, quod motus irregularis potest dici unus, inquantum est
continuus; sed minus dicitur unus quam regularis; sicut et linea habens
angulum, minus dicitur una quam linea recta. Et hoc maxime apparet in motu
reflexivo: quia quasi videntur duo motus.
Ex hoc autem quod est minus unus, apparet quod aliquid habet de
multitudine: quia ex hoc aliquid est minus, quod habet admixtionem
contrarii, sicut minus album habet aliquid admixtum de nigro, ad minus
secundum quandam appropinquationem.
Et sic patet quod motus irregularis et est unus, inquantum est continuus,
et est quodammodo multiplex, inquantum est minus unus.
|#12
Deinde cum dicit: si autem omnem etc., concludit ex immediate dictis
quod supra proposuerat; scilicet quod motus qui sunt diversi secundum
speciem, non possunt continuari. Omnem enim motum unum contingit esse
regularem, et iterum non regularem. Sed motus qui est compositus ex
diversis motibus secundum speciem, non potest esse regularis. Quomodo enim
esset regularis motus compositus ex alteratione et loci mutatione? necesse
est enim ad hoc quod motus sit regularis, quod partes conveniant ad
invicem. Ergo relinquitur quod motus diversi, qui non consequuntur se
invicem eiusdem speciei existentes, non sunt unus motus et continuus; quod
supra positum est et per exempla manifestatum.
|+8

Lectio 8

|#1
Postquam Philosophus determinavit de unitate et diversitate motus,
hic determinat de contrarietate motuum, quae est quaedam diversitatis
species, ut patet in X metaphys..
Et dividitur in partes duas: primo ostendit qualiter accipienda est
contrarietas in motu, et etiam in quiete; in secunda movet quasdam
quaestiones circa contrarietatem praedictam, ibi: dubitabit autem aliquis
etc..
Circa primum duo facit: primo determinat de contrarietate motus; secundo de
contrarietate quietis, ibi: quoniam autem motui etc..
Circa primum tria facit: primo distinguit diversos modos, secundum quos
videri posset quod acciperetur contrarietas in motu; secundo removet
quosdam illorum, ibi: est autem qui est etc.; tertio assignat verum modum
contrarietatis in motu et mutatione, ibi: quoniam autem differt etc..
|#2
Dicit ergo primo, quod post praedicta determinandum est qualis sit
motus contrarius alicui motui; et eodem modo determinandum est de mansione,
idest de contrarietate quietis ad motum, et quietis ad quietem.
Sed in hoc tractatu hoc primo faciendum est, quod debemus distinguere
modos, secundum quos universaliter accipi potest ratio contrarietatis in
motibus. Et distinguit quinque modos.
Quorum primus est, ut ratio contrarietatis in motibus accipiatur secundum
accessum ad aliquem terminum, et recessum ab eodem. Et hoc est quod dicit:
utrum contrarius motus sit qui est ex eodem, ei qui est in idem, ut qui est
ex sanitate, ei qui est in sanitatem: secundum quam rationem generatio et

196

