Ea quae sunt communia omnibus naturalibus, pertinent maxime ad
considerationem naturalis; sed locus est huiusmodi: omnes enim communiter
opinantur omnia ea quae sunt, in aliquo loco esse.
Et ad hoc probandum utuntur sophistico argumento a positione consequentis.
Argumentantur enim sic.
Quod non est, nusquam est, idest in nullo loco est: non enim est dare ubi
sit tragelaphus aut sphinx, quae sunt quaedam fictitia sicut chimaera.
Argumentatur ergo quod si id quod in nullo loco est, non sit; ergo omne
quod est, est in loco.
Sed si esse in loco convenit omnibus entibus, videtur quod locus magis
pertineat ad considerationem metaphysici quam physici.
Et dicendum est quod hic argumentatur ab opinione ponentium omnia entia
esse sensibilia, propter hoc quod imaginationem corporum transcendere non
possunt: et secundum hos naturalis scientia est philosophia prima, communis
omnibus entibus, ut dicitur in IV metaphys..
|#3
Secundam rationem ponit ibi: et de motu qui communis maxime est etc.:
quae talis est.
Ad Philosophum naturalem pertinet considerare de motu; sed motus qui est
secundum locum, quem dicimus loci mutationem, est maxime communis inter
omnes motus: quaedam enim, scilicet corpora caelestia, moventur hoc motu
tantum, cum tamen nihil moveatur aliis motibus quin moveatur hoc motu.
Similiter etiam hic motus est magis proprius: quia hic solus motus est vere
continuus et perfectus, ut in octavo probabitur. Motus autem secundum locum
non potest cognosci nisi cognoscatur locus. Naturalis igitur debet
considerare de loco.
|#4
Deinde cum dicit: habet autem multas dubitationes etc., inducit ad
idem rationem ex parte nostra.
De illis enim a sapientibus determinandum est, de quibus dubitatio est;
multae autem dubitationes sunt de loco, quid sit.
Quarum quidem dubitationum duplex est causa. Una est ex parte ipsius loci:
quia non omnes proprietates loci ducunt in eandem sententiam de loco; sed
ex quibusdam proprietatibus loci videtur quod locus sit hoc, ex quibusdam
autem videtur quod locus sit aliud. Alia vero causa est ex parte hominum:
quia antiqui neque bene moverunt dubitationem circa locum, neque etiam bene
exquisierunt veritatem.
|#5
Deinde cum dicit: quod quidem igitur locus sit etc., incipit
determinare de loco: et primo per modum disputativum; secundo determinando
veritatem, ibi: post haec autem accipiendum etc..
Circa primum duo facit: primo inquirit disputative an sit locus; secundo
quid sit, ibi: quoniam autem aliud etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationes ad ostendendum locum esse;
secundo ad ostendendum quod locus non sit, ibi: at vero habet defectum
etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit locum esse, rationibus acceptis a
rei veritate; secundo ab opinionibus aliorum, ibi: amplius vacuum etc..
|#6
Circa primum ponit duas rationes: in quarum prima sic procedit.
Dicit enim quod ex ipsa transmutatione corporum quae moventur secundum
locum, manifestum est quod locus aliquid sit. Sicut enim transmutatio quae
est secundum formas, homines induxit ad cognitionem materiae, quia scilicet
oportet esse aliquod subiectum in quo sibi formae succedant; ita
transmutatio secundum locum induxit homines ad cognitionem loci; oportet
enim esse aliquid ubi sibi corpora succedant. Et hoc est quod subdit, quod
exeunte aqua inde ubi nunc est, sicut ex quodam vase, iterum subintrat aer.
Cum igitur eundem locum quandoque aliud corpus detineat, ex hoc manifestum
videtur esse quod locus sit aliud ab iis quae sunt in loco et transmutantur
secundum locum: quia ubi nunc est aer, prius aqua ibi erat; quod non esset
si locus non esset aliud et ab aere et ab aqua. Relinquitur igitur quod
112

