|#2
Deinde cum dicit: hoc igitur per quod fertur etc., ex praemissis
causis argumentatur ad propositum.
Et primo ex differentia medii; secundo ex differentia mobilis, ibi:
secundum autem eorum etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationem; secundo eam recapitulando
recolligit, ibi: sed sicut in capitulo etc..
Circa primum duo facit: primo ponit rationem; secundo ostendit conclusionem
sequi ex praemissis, ibi: sit enim z vacuum etc..
|#3
Ponit ergo primo talem rationem.
Proportio motus ad motum in velocitate est sicut proportio medii ad medium
in subtilitate; sed spatii vacui ad spatium plenum nulla est proportio;
ergo motus per vacuum non habet proportionem ad motum qui sit per plenum.
Primo ergo manifestat primam propositionem huius rationis. Et dicit quod
medium per quod aliquid fertur, est causa velocitatis et tarditatis, quia
impedit corpus quod movetur.
Et maxime quidem impedit quando medium fertur in contrarium, ut patet in
navi, cuius motus impeditur a vento. Secundario autem impedit, si etiam
quiescat: quia si simul moveretur cum mobili, non impediret, sed magis
iuvaret, sicut fluvius qui defert navem inferius. Sed inter ea quae
impediunt, magis impedit illud quod non facile dividitur; et tale est
corpus magis grossum. Et hoc manifestat per exemplum. Sit enim corpus quod
movetur a; spatium per quod movetur, sit b; et tempus in quo a movetur per
b, sit c.
Ponamus autem aliud spatium quod sit d, aequalis longitudinis cum b; sed
tamen d sit plenum subtiliori corpore quam b, secundum aliquam analogiam,
idest proportionem, corporis medii, quod impedit motum corporis; ut puta
quod spatium b sit plenum aqua, spatium vero d sit plenum aere. Quanto ergo
aer est subtilior aqua et minus spissus, tanto mobile quod est a, citius
movebitur per spatium d, quam per spatium b. Quae est ergo proportio aeris
ad aquam in subtilitate, eadem est proportio velocitatis ad velocitatem: et
quanto est maior velocitas, tanto est minus tempus; quia velocior motus
dicitur, qui est in minori tempore per aequale spatium, ut in sexto
dicetur. Unde, si aer est in duplo subtilior quam aqua, sequetur quod
tempus in quo a movetur per b, quod est plenum aqua, sit duplum tempore in
quo pertransit d, quod est plenum aere: et ita tempus c, in quo pertransit
spatium b, erit duplum tempore quod est e, in quo pertransit spatium d. Et
sic poterimus universaliter accipere, quod in quacumque proportione medium,
per quod aliquid fertur, est subtilius et minus impeditivum et facilius
divisibile, in eadem proportione erit motus velocior.
|#4
Deinde cum dicit: vacuum autem nullam etc., manifestat secundam
propositionem: et dicit quod vacuum non exceditur a pleno secundum aliquam
proportionem.
Et hoc probat per hoc, quod numerus non excedit nihil secundum aliquam
proportionem, sed solum attenditur proportio aliqua numeri ad numerum, vel
ad unitatem: sicut quatuor excedunt tria in uno, et adhuc in pluri excedunt
duo, et adhuc in pluri unum. Unde dicitur maior proportio quatuor ad unum,
quam ad duo vel tria. Sed quatuor non excedunt nihil secundum aliquam
proportionem.
Et hoc ideo quia necesse est quod omne excedens dividatur in id quod
exceditur, et in excedentiam, idest in id in quo excedit: sicut quatuor
dividitur in tria, et in unum in quo excedit tria. Si ergo quatuor excedunt
nihil, sequetur quod quatuor dividantur in aliquot et nihil: quod est
inconveniens. Unde etiam non potest dici, quod linea excedat punctum, nisi
componeretur ex punctis, et divideretur in ea. Et similiter non potest dici
quod vacuum habeat aliquam proportionem ad plenum: quia vacuum non cadit in
compositionem pleni.
|#5
Deinde cum dicit: ergo neque motum etc., ponit conclusionem,
concludens quod non est possibile esse proportionem inter motum qui fit per
141

