praeter distantias rei locatae, necesse est quod locus sit reliquum de
quatuor supra nominatis, scilicet quod sit terminus corporis continentis.
Et ne aliquis intelligat contentum vel locatum esse aliquod spatium medium,
subiungit, quod corpus contentum dicitur illud, quod est natum moveri
secundum loci mutationem.
|#13
Deinde cum dicit: videtur autem magnum aliquid etc., investigat
differentiam loci, scilicet quod sit immobilis.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod ex hac differentia non debite
considerata insurrexit quidam error circa locum; secundo ostendit quomodo
sit intelligenda immobilitas loci, ibi: est autem sicut vas etc..
Dicit ergo primo, quod videtur magnum aliquid et difficile accipere quid
sit locus; tum propter hoc quod quibusdam videtur, quod locus sit materia
vel forma, quae habent altissimam considerationem, ut supra dictum est; tum
propter hoc quod mutatio eius quod fertur secundum locum, fit in quodam
quiescente et continente. Cum igitur nihil videatur esse continens et
immobile nisi spatium, videtur contingere quod locus sit quoddam spatium
medium, quod sit aliud a magnitudinibus quae moventur secundum locum.
Et ad credulitatem huius opinionis multum proficit, quod aer videtur esse
incorporeus: quia ubi est aer, videtur quod non sit corpus, sed quoddam
spatium vacuum. Et sic videtur locus non solum esse terminus vasis, sed
quoddam medium, tanquam vacuum.
|#14
Deinde cum dicit: est autem sicut vas etc., ostendit quomodo
intelligenda sit immobilitas loci, ut excludatur opinio praedicta.
Et dicit quod vas et locus in hoc differre videntur, quod vas transmutatur,
locus autem non. Unde sicut vas potest dici locus transmutabilis, ita locus
potest dici vas immobile.
Et ideo, cum aliquid movetur in aliquo corpore quod movetur, sicut navis in
flumine, utitur isto in quo movetur magis sicut vase, quam sicut loco
continente: quia locus vult esse immobilis, idest de aptitudine et natura
loci est quod sit immobilis; et propter hoc magis potest dici quod totus
fluvius sit locus navis, quia totus fluvius est immobilis. Sic igitur
fluvius totus inquantum est immobilis, est locus communis.
Cum autem locus proprius sit pars loci communis, oportet accipere proprium
locum navis in aqua fluminis, inquantum habet ordinem ad totum fluvium ut
est immobilis. Est igitur accipere locum navis in aqua fluente, non
secundum hanc aquam quae fluit, sed secundum ordinem vel situm quem habet
haec aqua fluens ad totum fluvium: qui quidem ordo vel situs idem remanet
in aqua succedente.
Et ideo licet aqua materialiter praeterfluat, tamen secundum quod habet
rationem loci, prout scilicet consideratur in tali ordine et situ ad totum
fluvium, non mutatur.
Et per hoc similiter accipere debemus quomodo extremitates corporum
mobilium naturalium sint locus, per respectum ad totum corpus sphaericum
caeli, quod habet fixionem et immobilitatem propter immobilitatem centri et
polorum. Sic igitur, licet haec pars aeris quae continebat, vel haec pars
aquae effluat et moveatur inquantum est haec aqua; tamen secundum quod
habet haec aqua rationem loci, scilicet situs et ordinis ad totum
sphaericum caeli, semper manet.
Sicut etiam dicitur idem ignis manere quantum ad formam, licet secundum
materiam varietur consumptis et additis quibusdam lignis.
|#15
Et per hoc cessat obiectio quae potest fieri contra hoc quod ponimus
locum esse terminum continentis: quia cum continens sit mobile, et terminus
continentis erit mobilis; et sic aliquod quietum existens, habebit diversa
loca. Sed hoc non sequitur: quia terminus continentis non erat locus
inquantum est haec superficies istius corporis mobilis, sed secundum
ordinem vel situm quem habet in toto immobili. Ex quo patet quod tota ratio
loci in omnibus continentibus est ex primo continente et locante, scilicet
caelo.
126

