|#9
Ultimo ibi: sunt quidem igitur ambo etc., concludit quasi
recapitulando quod utrumque, scilicet casus et fortuna, est causa per
accidens; et utrumque est in iis quae contingunt non simpliciter, idest
semper, neque frequenter; et utrumque est in iis quae fiunt propter
aliquid, ut ex supra dictis patet.
|+10

Lectio 10

|#1
Postquam Philosophus determinavit de fortuna et casu quantum ad ea in
quibus conveniunt, hic ostendit differentiam eorum ad invicem.
Et dividitur in duas partes: in prima ostendit differentiam fortunae et
casus; in secunda ostendit ubi maxime haec differentia consistit, ibi:
maxime autem etc..
Prima dividitur in duas: in prima ostendit differentiam inter casum et
fortunam; in secunda recapitulat quae dicta sunt de utroque, ibi: quare
manifestum est etc..
|#2
Circa primum duo facit: primo ponit differentiam inter casum et
fortunam; et dicit quod in hoc differunt, quod casus est in plus quam
fortuna, quia omne quod est a fortuna est a casu, sed non convertitur.
|#3
Secundo, ibi: fortuna quidem enim etc., manifestat praedictam
differentiam.
Et primo ostendit in quibus sit fortuna; secundo quod casus in pluribus
est, ibi: sed casus in aliis etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit in quibus sit fortuna; secundo
concludit in quibus non sit, ibi: et propter hoc neque inanimatum
|#4
Dicit ergo primo quod fortuna et id quod est a fortuna, invenitur in
illis quibus bene contingere aliquid dicitur; quia in quibus est fortuna,
potest esse eufortunium et infortunium.
Dicitur autem bene contingere illi aliquid cuius est agere. Eius autem
proprie est agere, quod habet dominium sui actus; quod autem non habet
dominium sui actus, magis agitur quam agat; et ideo actus non est in
potestate eius quod agitur, sed magis eius quod agit ipsum.
Et quia vita practica, sive activa est eorum quae habent dominium sui actus
(in his enim invenitur operari secundum virtutem vel vitium), ideo necesse
est quod fortuna sit circa practica.
Et huius signum inducit, quia fortuna videtur vel idem esse felicitati vel
ei esse propinqua: unde vulgariter felices bene fortunati vocantur.
Secundum enim illos qui felicitatem in bonis exterioribus consistere
putant, felicitas est idem fortunae: secundum illos vero qui bona
exteriora, in quibus plurimum habet locum fortuna, dicunt deservire
instrumentaliter ad felicitatem, secundum hoc bona fortuna est propinqua
felicitati, quia coadiuvat ad ipsam.
Unde cum felicitas sit quaedam operatio (est enim eupraxia, idest bona
operatio, scilicet virtutis perfectae, ut dicitur in I ethic.), sequitur
quod fortuna sit in illis quibus contingit bene agere vel impediri ab hoc.
Et hoc est bene contingere vel male contingere. Unde cum aliquis sit
Dominus sui actus inquantum voluntarie agit, sequitur quod in illis tantum
contingat aliquid a fortuna esse, quae voluntarie agit, non autem in aliis.
|#5
Deinde cum dicit: et propter hoc neque inanimatum etc., concludit ex
praemissis in quibus non sit fortuna.
Et dicit quod propter hoc quod fortuna non est nisi in his quae voluntarie
agunt, inde est quod neque inanimatum neque puer neque bestia, cum non
agant voluntarie quasi liberum arbitrium habentes (quod hic dicit
propositum), non agunt a fortuna. Unde nec eufortunium nec infortunium in
his potest accidere nisi similitudinarie: sicut quidam dixit quod lapides
ex quibus fiunt altaria, sunt fortunati, quia eis honor et reverentia
63

