scilicet quod nihil quiescat in impartibili temporis; et resumit etiam duas
rationes quibus hoc supra probatum est.
Quarum prima est, quod motus non est in indivisibili temporis: in eodem
autem est quiescere et moveri; quia non dicimus quiescere, nisi quando id
quod aptum natum est moveri, non movetur tunc quando aptum natum est moveri
et secundum id secundum quod natum est moveri, puta qualitatem aut locum,
aut aliquid huiusmodi. Unde relinquitur quod nihil quiescat in impartibili
temporis.
Secunda ratio est, quia tunc dicimus aliquid quiescere, quando similiter se
habet nunc sicut prius; ac si non diiudicemus quietem per aliquod unum
tantum, sed per comparationem duorum ad invicem, ex eo scilicet quod
similiter se habet in duobus. Sed in impartibili non est accipere nunc et
prius, neque aliqua duo: ergo illud temporis in quo aliquid quiescit, non
est impartibile.
Isto autem probato, procedit ulterius ad principale propositum ostendendum.
Si enim illud in quo aliquid quiescit est partibile, habens in se prius est
posterius, sequitur quod sit tempus: haec est enim ratio temporis. Et si
est tempus, oportet quod in qualibet partium eius quiescat. Et hoc
demonstrabitur eodem modo, sicut et supra monstratum est in motu et
statione: quia scilicet si non quiescit in qualibet parte, aut ergo in
nulla, aut in una tantum. Si in nulla, ergo neque in toto: si in una
tantum, ergo in illa primo et non in toto. Si vero in qualibet parte
temporis quiescit, non erit aliquid accipere primum in quiete, sicut neque
in motu.
Et huius causa est, quia unumquodque quiescit et movetur in tempore; sed in
tempore non est accipere aliquod primum, sicut neque in magnitudine, neque
in aliquo continuo, propter hoc quod omne continuum divisibile est in
infinitum, et sic semper est accipere partem minorem parte. Et inde est
quod neque in motu, neque in statione, neque in quiete est aliquid primum.
|#7
Deinde cum dicit: quoniam autem omne quod movetur etc., ponit quandam
considerationem, per quam distinguitur id quod movetur ab eo quod quiescit.
Et primo ponit eam; secundo probat, ibi: quiescere enim est etc..
Circa primum praemittit duas suppositiones: quarum una est, quod omne quod
movetur, movetur in tempore; secunda est, quod omne quod mutatur, mutatur
ex uno termino in alium. Et ex his duobus intendit concludere tertium,
scilicet quod si accipiatur aliquod mobile quod primo et per se moveatur,
et non solum ratione suae partis, impossibile est quod sit secundum aliquid
unum et idem illius rei in qua est motus, puta in uno et eodem loco vel in
una et eadem dispositione albedinis, in aliquo tempore, ita quod accipiamus
in tempore esse secundum se, et non ratione alicuius quod in tempore sit.
Ideo autem oportet quod accipiatur mobile quod primum movetur, quia nihil
prohibet aliquid moveri secundum partem, et tamen ipsum manet per totum
tempus in uno et eodem loco, sicut cum homo sedens movet pedem.
Ideo autem dicit ex parte temporis, in quo tempore movetur secundum se, et
non quo in illius aliquo: quia aliquid, dum movetur, potest dici quod est
in aliquo uno et eodem loco in tali die; sed hoc dicitur quia fuit in illo
loco non in toto die, sed in aliquo nunc illius diei.
|#8
Deinde cum dicit: quiescere enim est etc., probat propositum.
Et dicit quod si id quod mutatur, sit per totum aliquod tempus in aliquo
uno et eodem, puta in uno loco, sequitur quod quiescat; propter hoc quod in
quodam tempore est in uno et eodem loco et ipsum et quaelibet pars eius, et
iam supra dictum est quod hoc est quiescere, cum verum sit dicere de aliquo
quod ipsum et partes eius sunt in uno et eodem in diversis nunc. Si ergo
haec est definitio eius quod est quiescere, et non contingit aliquid simul
quiescere et moveri; sequitur quod non contingat id quod movetur esse totum
secundum aliquid, idest in aliquo, puta in uno et eodem loco, secundum
primum tempus, idest secundum aliquod totum tempus, et non tantum secundum
aliquid eius.

241

