totum et partem: sed totum non poterit movere seipsum totum (quod est
penitus movere ipsum seipsum)p
|#3
Deinde cum dicit: totum enim feretur etc., probat propositum duabus
rationibus: quarum prima talis est.
Moventis seipsum simul et semel est unus motus numero: si igitur hoc modo
aliquid moveat seipsum quod totum moveat totum, sequetur quod unum et idem
erit movens et motum secundum unum et eundem motum, sive sit loci mutatio
sive alteratio.
Et hoc videtur inconveniens: quia movens et motum habent oppositionem ad
invicem; opposita autem non possunt inesse eidem secundum idem. Non est
ergo possibile quod secundum eundem motum sit aliquid idem movens et motum.
Cum enim aliquid simul movet et movetur, alius est motus secundum quem
movet, et alius secundum quem movetur; sicut cum baculus motus a manu movet
lapidem, alius numero est motus baculi et motus lapidis. Sic ergo sequetur
ulterius quod aliquis docebit et docebitur simul secundum unum et idem
scibile; et similiter quod aliquis sanabit et sanabitur secundum unam et
eandem numero sanitatem.
|#4
Secundam rationem ponit ibi: amplius determinatum est etc.; quae
talis est.
Determinatum est in tertio, quod id quod movetur est mobile, scilicet in
potentia existens: quia quod movetur, inquantum est in potentia et non in
actu movetur: ex hoc enim movetur aliquid, quod cum sit in potentia, tendit
in actum. Nec tamen id quod movetur, est ita in potentia ut nullo modo sit
in actu; quia ipse motus est quidam actus mobilis inquantum movetur: sed
est actus imperfectus, quia est actus eius inquantum est adhuc in potentia.
Sed illud quod movet, iam est in actu: non enim reducitur quod est in
potentia in actum, nisi per id quod est actu; hoc autem est movens: sicut
calefacit calidum, et generat illud quod habet speciem generativam, sicut
hominem generat quod habet speciem humanam, et sic de aliis. Si ergo totum
moveat se totum, sequitur quod idem secundum idem simul est calidum et non
calidum; quia inquantum est movens erit actu calidum, inquantum est motum
erit calidum in potentia.
Et similiter est in omnibus aliis, in quibus movens est univocum, idest
conveniens in nomine et ratione cum moto; sicut cum calidum facit calidum,
et homo generat hominem.
Et hoc ideo dicit, quia sunt quaedam agentia non univoca, quae scilicet non
conveniunt in nomine et ratione cum suis effectibus, sicut sol generat
hominem. In quibus tamen agentibus, etsi non sit species effectus secundum
eandem rationem, est tamen quodam modo altiori et universaliori. Et sic
universaliter verum est quod movens est quodam modo in actu secundum id
secundum quod mobile est in potentia. Si igitur totum moveat se secundum
totum, sequitur quod idem sit simul actu et potentia; quod est impossibile.
Ex hoc ergo concludit principale intentum, quod moventis seipsum una pars
movet et alia movetur.
|#5
Deinde cum dicit: quod autem non contingat etc., excludit quosdam
modos, quos aliquis posset existimare in motu moventis seipsum.
Et primo ostendit quod moventis seipsum non movetur utraque pars ab altera;
secundo ostendit quod pars moventis seipsum non movet seipsam, ibi: at vero
neque ipsius primo seipsum etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi: neque enim erit etc..
Dicit ergo primo, manifestum esse ex iis quae sequuntur, quod non contingit
aliquid movere seipsum, hoc modo quod utraque pars eius moveatur a residua;
sicut si ab moveat seipsum, quod a moveat b, et b moveat a.
|#6
Deinde cum dicit: neque enim erit primum etc., probat propositum
quatuor rationibus. Et est attendendum, quod ad hanc conclusionem resumit

313

