condensationis, quam inferius ponit: sed ostendit quod etiam per hunc modum
manifeste excludi potest necessitas vacui.
|#13
Secundo ibi: et augmentari etc., excludit rationem quae procedit ex
augmento.
Et dicit quod augmentum contingit esse non solum per additionem alicuius
corporis ingredientis in corpus augmentatum, ut sic necesse sit esse
vacuum, sed etiam per alterationem: sicut cum ex aqua fit aer, maior fit
quantitas aeris quam erat aquae. Et haec etiam non est vera solutio
rationis inductae: sed solum instantia quaedam, ne sit necesse ponere
vacuum.
Vera autem solutio ponitur in libro de generatione, ubi ostenditur quod
alimentum non sic transit in id quod augetur, quasi sit aliud corpus ab
ipso; sed quia convertitur in substantiam eius, sicut ligna apposita igni,
convertuntur in ignem.
|#14
Tertio ibi: omnino autem et quae est de augmento etc., excludit
simul et rationem de augmento et rationem de aqua effusa in cinerem: et
dicit quod utraque ratio impedit seipsam. Quod sic patet.
Est enim circa augmentum haec dubitatio.
Videtur enim vel quod non totum augeatur; vel quod augmentum non fiat per
additionem corporis, sed per additionem alicuius incorporei; aut quod
contingat duo corpora esse in eodem loco. Hanc igitur dubitationem, quae
communiter videtur esse tam contra ponentes vacuum, quam contra non
ponentes, volunt solvere. Sed tamen non demonstrant quod vacuum sit; vel
oportet eos dicere, si augmentum sit propter vacuum, quod totum corpus sit
vacuum, cum totum corpus augeatur.
Et similiter dicendum est de cinere: quia si vas plenum cinere recipit
tantum de aqua quantum vacuum, oportet dicere quod totum sit vacuum. Non
est igitur hoc propter vacuitatem: sed propter commixtionem in aqua.
Aqua enim commixta cineri condensatur, et aliqua pars eius exhalat; et
iterum partes cineris magis inspissantur humefactione: cuius signum est,
quod non potest extrahi tantum de aqua, quantum prius fuit.
Ultimo autem concludit quod manifestum est, quod facile est solvere ea ex
quibus demonstrant vacuum esse.
|+11

Lectio 11

|#1
Positis opinionibus aliorum de vacuo, et quid significetur nomine
vacui, hic incipit inquirere veritatem.
Et primo ostendit vacuum non esse separatum; secundo ostendit vacuum non
esse corporibus inditum, ibi: sunt autem quidam etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit vacuum separatum non esse, ex parte
motus; secundo ex consideratione qua ipsum vacuum consideratur secundum se,
ibi: et per se autem etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit vacuum non esse ex parte motus;
secundo ex parte velocitatis et tarditatis in motu, ibi: amplius autem et
ex his etc..
|#2
Circa primum ponit sex rationes.
Circa quarum primam dicit quod oportet iterum dicere quod non est vacuum
separatum, sicut quidam dicunt. Ideo autem apponit iterum, quia hoc etiam
aliqualiter ostensum est ex parte loci: si enim locus non sit spatium,
sequitur quod vacuum nihil sit, ut supra dictum est.
Sed nunc iterum idem ostendit ex parte motus: ponebant enim vacuum, ut
dictum est, propter motum. Sed propter motum non est necessarium ponere
vacuum. Maxime enim videtur quod esset causa motus localis: sed propter
motum localem non oportet ponere vacuum, quia omnia corpora simplicia
habent motus locales naturales, sicut motus naturalis ignis est sursum, et
motus terrae est deorsum et ad medium. Et sic manifestum est quod natura
uniuscuiusque corporis est causa motus localis, et non vacuum. Quod quidem
138

