non insit eis naturaliter; sicut dicimus differre calefacta ab
infrigidatis, et ea quae fiunt dulcia ab his quae fiunt amara, per aliquam
passionem, et non ex natura.
Alterari autem secundum huiusmodi qualitates, est omnium corporum
sensibilium, tam animatorum quam inanimatorum. Et quia in corporibus
animatis quaedam partes sunt animatae, idest sensitivae, ut oculus et
manus, quaedam autem inanimatae, idest non sensitivae, ut capilli et ossa;
utraeque partes secundum huiusmodi qualitates alterantur, quia sensus
sentiendo patiuntur: actiones enim sensuum, ut auditio et visio, sunt
quidam motus per corpus cum aliqua sensus passione. Non enim sensus habent
aliquam actionem, nisi per organum corporeum: corpori autem convenit moveri
et alterari. Unde passio et alteratio magis proprie dicitur in sensu quam
in intellectu, cuius operatio non est per aliquod organum corporeum.
Sic igitur patet quod secundum quascumque qualitates, et secundum
quoscumque motus, alterantur corpora inanimata, secundum eosdem motus et
easdem qualitates alterantur corpora animata. Sed non convertitur; quia in
corporibus animatis invenitur alteratio secundum sensum, quae non invenitur
in corporibus inanimatis. Non enim corpora inanimata cognoscunt suam
alterationem, sed latet ea; quod non accideret, si secundum sensum
alterarentur.
Et ne aliquis hoc reputaret impossibile, quod aliquid alteraretur secundum
sensibilem qualitatem absque sensu alterationis, subiungit quod non solum
hoc est verum in rebus inanimatis, sed hoc contingit etiam in rebus
animatis. Nihil enim prohibet quod etiam animata corpora lateat cum
alterantur; sicut cum aliqua alteratio accidit in ipsis absque alteratione
sensus, sicut cum alterantur secundum partes non sensitivas.
Ex hoc igitur patet, quod si passiones sensus sunt tales, quod nihil est
medium inter agens et patiens; et omnis alteratio est per huiusmodi
passiones quibus alterantur sensus, sequitur quod alterans inferens
passiones et alteratum patiens sint simul, et nullum sit ipsorum medium.
|#3
Deinde cum dicit: huic autem etc., probat secundum, quod in
alteratione sensus alterans et alteratum sint simul, quia huic, scilicet
sensui, puta visui, aer continuus est, idest absque medio coniunctus, aeri
vero corpus visibile; et superficies quidem visibilis corporis, quae est
subiectum coloris, terminatur ad lumen, idest ad aerem illuminatum, qui
terminatur ad visum. Et sic patet quod aer alteratus, et alterans ipsum,
sunt simul, et similiter visus alteratus cum aere alterante. Et similiter
est in auditu et in odoratu, si comparentur ad id quod primum movet,
scilicet ad sensibile corpus; quia hi sensus sunt per medium extrinsecum.
Gustus autem et sapor sunt simul; non enim coniunguntur per aliquod medium
extrinsecum: et simile est de tactu. Et eodem modo se habet in rebus
inanimatis et insensibilibus, scilicet quod alterans et alteratum sunt
simul.
|#4
Deinde cum dicit: et quod augetur etc., probat idem in motu augmenti
et decrementi. Et primo in motu augmenti.
Oportet enim quod augetur et auget esse simul, quia augmentum est quaedam
appositio: per appositionem enim alicuius quanti aliquid augetur. Et
similiter est in decremento; quia causa decrementi est quaedam subtractio
alicuius quanti.
Et potest intelligi haec probatio dupliciter.
Uno modo secundum quod ipsum quantum appositum vel subtractum, est proximum
movens illis motibus: nam et Aristoteles dicit in secundo de anima, quod
caro auget prout est quanta. Et sic manifeste simul cum movente motum est:
non enim potest aliquid apponi vel subtrahi alicui, si non sit simul cum
eo. Procedit etiam haec ratio de principali agente. Appositio enim omnis
congregatio quaedam est, subtractio autem disgregatio quaedam. Supra autem
ostensum est, quod in motu congregationis et disgregationis movens et motum
sunt simul: unde relinquitur, quod etiam in motu augmenti et decrementi.

261

