localis potest esse continuus praeter circularem, ibi: quoniam autem
contingit esse quendam etc.; in tertia ostendit quod motum circularem
contingit esse continuum, ibi: qui autem in circulari etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat
propositum, ibi: omnes enim ex oppositis etc..
Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit quod loci mutatio est prima inter
omnes species motus, nunc ostendendum est quae loci mutatio sit prima; quia
eius etiam sunt multae species, ut in septimo ostensum est.
Et simul etiam secundum eandem methodum, idest artem, idest secundum eandem
artificialem considerationem, erit manifestum id quod nunc Paulo supra
diximus, et quod etiam prius suppositum est in principio huius octavi, quod
contingit aliquem motum esse continuum et perpetuum. Oportet enim quod idem
sit primus et continuus, ut supra ostensum est; et ideo sub eadem
consideratione utrumque eorum cadit. Quod ergo nulla alia species motus
praeter loci mutationem possit esse continua et perpetua, manifestum est ex
his quae dicentur.
|#2
Deinde cum dicit: omnes enim ex oppositis etc., ostendit propositum.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod nulla alia species mutationis
praeter localem potest esse continua et perpetua, una et eadem existens;
secundo quod nec duae mutationes aliae oppositae possunt sibi succedere
sine interpositione quietis, ibi: amplius in generatione etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit propositum; secundo excludit quasdam
obiectiones, ibi: nihil enim differt etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit propositum in motibus; secundo in
mutationibus, ibi: similiter autem et in mutationibus etc..
Proponit ergo primo unam propositionem, quae communiter vera est tam in
motibus quam in mutationibus, quod scilicet omnes motus et mutationes sunt
ex oppositis in opposita: a qua generalitate excipitur quodammodo loci
mutatio, ut in fine sexti dictum est. Generatio enim et corruptio, quae
sunt mutationes, habent pro terminis esse et non esse; alterationis vero
termini oppositi sunt contrariae passiones, idest passibiles qualitates, ut
calidum et frigidum, album et nigrum; augmenti vero et diminutionis
oppositi termini sunt magnum et parvum, sive perfectum et imperfectum in
magnitudine seu quantitate.
Manifestum est autem ex his quae dicta sunt in quinto, quod motus qui sunt
in contraria sunt contrarii: motus igitur qui est in album, contrarium est
motui qui est in nigrum. Sed contraria non possunt esse simul: ergo dum
aliquid movetur ad album, non simul movetur ad nigrum. Quod ergo incipit
moveri ab albo in nigrum motu denigrationis, etiamsi moveretur motu
dealbationis dum fieret album, tamen manifestum est quod non poterat simul
moveri motu denigrationis. Quod autem prius existebat, si non semper
movebatur aliquo motu determinato, necesse est dicere quod prius quiescebat
quiete opposita huic motui: quia omne quod est natum moveri, vel quiescit
vel movetur. Manifestum est ergo quod id quod movetur in aliquod
contrarium, aliquando quiescebat quiete opposita tali motui. Nullus ergo
motus qui est in aliquod contrarium, potest esse continuus et perpetuus.
Si ergo huic conclusioni addatur quod primo positum est, scilicet quod
omnis motus alterationis vel augmenti vel decrementi sit in aliquod
contrarium, sequetur quod nullus huiusmodi motus possit esse continuus et
perpetuus.
|#3
Deinde cum dicit: similiter autem etc., ostendit idem in
mutationibus, idest in generatione et corruptione; quia generatio et
corruptio opponuntur et universaliter secundum communem oppositionem entis
et non entis, et iterum in singulari, sicut generatio ignis opponitur
corruptioni ignis, secundum oppositionem esse ipsius et non esse.
Unde si impossibile est simul esse oppositas mutationes, sequetur quod
nulla mutatio sit continua et perpetua, eodem modo sicut et prius de
motibus: sed necesse erit inter duas generationes eiusdem, intervenire

328

