sit motus. Videtur enim in primo aspectu quod vel sit simpliciter actus,
vel simpliciter potentia, vel quod contineatur sub privatione, sicut
antiqui posuerunt ipsum contineri sub non ente et sub inaequalitate.
Sed nullum horum est possibile, ut supra ostensum est: unde relinquitur
solus praedictus modus ad definiendum motum; ut scilicet motus sit actus
talis qualem diximus, scilicet existentis in potentia.
Talem autem actum considerare difficile est propter permixtionem actus et
potentiae: tamen esse talem actum non est impossibile, sed contingens.
|+4

Lectio 4

|#1
Postquam Philosophus definivit motum, hic ostendit cuius actus sit
motus, utrum scilicet mobilis vel moventis.
Et potest dici quod hic ponit aliam definitionem motus, quae se habet ad
praemissam ut materialis ad formalem, et conclusio ad principium.
Et haec est definitio: motus est actus mobilis inquantum est mobile.
Haec enim definitio concluditur ex praemissa.
Quia enim motus est actus existentis in potentia inquantum huiusmodi;
existens autem in potentia inquantum huiusmodi, est mobile, non autem
movens, quia movens inquantum huiusmodi est ens in actu; sequitur quod
motus sit actus mobilis inquantum huiusmodi.
|#2
Circa hoc ergo tria facit: primo ostendit quod motus est actus
mobilis; secundo quomodo se habet motus ad moventem, ibi: motivi autem
actus etc.; tertio movet dubitationem, ibi: habet autem defectum etc..
Circa primum duo facit: primo ponit definitionem motus, scilicet quod motus
est actus mobilis; secundo ex hoc declarat quoddam quod poterat esse
dubium, ibi: et dubium autem etc..
Circa primum tria facit: primo investigat definitionem motus; secundo
concludit eam, ibi: unde motus etc.; tertio manifestat eam, ibi: accidit
autem etc..
Ad investigandum autem definitionem motus, praemittit quod moveri etiam
accidit moventi.
Et circa hoc duo facit: primo probat quod omne movens movetur; secundo
ostendit unde accidat ei moveri, ibi: ad hoc enim agere etc..
|#3
Quod autem movens moveatur, ostendit ex duobus.
Primo: quidem quia omne quod prius est in potentia et postea in actu,
quodammodo movetur; movens autem invenitur prius esse movens in potentia et
postea movens in actu; movens ergo huiusmodi movetur. Et hoc est quod
dicit, quod omne movens, cum ita se habeat quod quandoque sit in potentia
mobile, idest ad movendum, movetur, sicut dictum est: hoc enim ex dictis
apparet. Dictum est enim quod motus est actus existentis in potentia; et
hoc contingit in omni movente naturali; unde dictum est supra quod omne
movens physicum movetur.
|#4
Secundo, ibi: et cuius immobilitas etc., ostendit idem alio modo.
Cuicumque sua immobilitas est eius quies, huic inest motus; quies enim et
motus, cum sint opposita, habent fieri circa idem: sed moventis
immobilitas, idest cessatio a movendo, dicitur quies; dicuntur enim quaedam
quiescere, quando cessant agere: omne igitur tale movens, scilicet cuius
immobilitas est quies, movetur.
|#5
Deinde cum dicit: ad hoc enim agere etc., ostendit unde accidat
moventi quod moveatur.
Non enim accidit ei ex hoc quod movet, sed ex hoc quod movet tangendo: quia
movere est agere ad hoc quod aliquid moveatur; id autem quod sic a movente
patitur, movetur. Sed hoc quod est agere facit tactu; nam corpora tangendo
agunt: unde sequitur quod et simul patiatur, quia quod tangit, patitur.
Sed hoc intelligendum est quando est mutuus tactus scilicet quod aliquid
tangit et tangitur, ut contingit in his quae communicant in materia, quorum
84

