et universaliter si opinio est, motus est; et similiter si phantasia est,
motus est.
Et hoc ideo, quia phantasia est quidam motus sensitivae partis, factus a
sensu secundum actum. Opinio etiam quidam motus est rationis, ex aliquibus
ratiocinationibus procedens. Sed adhuc manifestius sequitur quod motus sit
in opinione vel phantasia, si aliquando videatur nobis sic esse, aliquando
aliter: quod contingit cum quandoque videntur nobis aliqua quiescere,
quandoque vero non quiescere. Sic ergo omnino sequitur quod motus sit.
Secundo contra hanc opinionem dicit, quod apponere intentionem ad
destruendum hanc opinionem, et quaerere rationem ad probandum illas res
quas debemus habere in maiori dignitate quam quod ratione indigeant, quia
scilicet habentur ut per se manifesta: hoc inquam facere nihil est aliud
quam male iudicando discernere inter melius et peius in moralibus, et inter
credibile et incredibile in logicis, et inter principium et non principium
in demonstrativis.
Qui enim quaerit rationem ad probandum ea quae per se sunt manifesta, et
sic habentur ut principia, non cognoscit ea esse principia, dum ea per alia
principia probare intendit.
Similiter videtur quod non sciat cognoscere quid sit credibile et
incredibile; quia id quod est per se credibile, per aliud probare intendit,
ac si non esset per se credibile.
Nec etiam inter melius et peius posse discernere videtur, qui magis
manifesta per minus manifesta probat. Est autem per se manifestum aliqua
moveri: non ergo ad hoc debet esse nostra intentio, ut hoc rationibus
probare nitamur.
|#6
Deinde cum dicit: similiter autem et impossibile etc., excludit alia
duo membra praemissae divisionis.
Et dicit quod sicut impossibile est omnia quiescere semper, ita etiam
impossibile est omnia moveri semper; aut etiam quod alia semper moveantur
et alia semper quiescant, ita quod nihil sit quod quandoque moveatur et
quandoque quiescat. Contra omnia haec sufficit fidem facere per unum
medium: quia scilicet videmus quod quaedam quandoque moventur et quandoque
iterum quiescunt.
Unde manifestum est quod impossibile est dicere quod omnia continue
quiescant, quod erat primum membrum, et quod omnia continue moveantur, quod
erat secundum membrum; vel quod quaedam semper moveantur et quaedam semper
quiescant, et nihil sit medium.
|#7
Deinde cum dicit: reliquum ergo etc., ostendit quid restat dicendum:
et concludit ex praemissis, quod cum tria membra praemissae divisionis
stare non possint, relinquitur considerandum quod membrum aliorum duorum
sit verius: utrum scilicet quod omnia sint possibilia moveri et quiescere;
aut quaedam sint possibilia moveri et quiescere, ita tamen quod aliqua sint
quae semper quiescant, et aliqua quae semper moveantur.
Hoc enim ultimum est quod demonstrare intendimus. Sic enim ostendetur
primum motum esse sempiternum, et primum motorem esse immobilem.
|+7

Lectio 7

|#1
Postquam Philosophus suam intentionem manifestavit, hic incipit
prosequi suam intentionem: scilicet non omnia quandoque moveri et quandoque
quiescere; sed aliquid esse omnino immobile, aliquid autem quod semper
movetur.
Dividitur autem ista pars in duas: in prima ostendit primum movens esse
immobile; in secunda ostendit primum mobile semper moveri, ibi: at vero si
aliquod est etc..
Prima pars dividitur in duas: in prima ostendit primum movens esse immobile
ex ordine moventium et mobilium; in secunda ex sempiternitate motus, ibi:
et iterum considerans etc..

301

