|#2
Primum ostendit et ratione et signo.
Ratio talis est. Scientia naturalis consistit circa magnitudines et tempus
et motum; sed necesse est finitum aut infinitum in his inveniri: omnis enim
magnitudo vel motus vel tempus sub altero horum continetur, id est sub
finito vel infinito; ergo ad naturalem Philosophum pertinet considerare de
infinito, an sit et quid sit.
Sed quia posset aliquis dicere quod consideratio de infinito pertinet ad
Philosophum primum ratione suae communitatis, ad hoc excludendum interponit
quod non omne ens oportet esse finitum vel infinitum: nam punctus et
passio, idest passibilis qualitas, sub nullo horum continetur: ea autem
quae pertinent ad considerationem Philosophi primi, consequuntur ens
inquantum ens est, et non aliquod determinatum genus entis.
|#3
Deinde cum dicit: signum enim quod huius scientiae etc., ostendit
idem per signum acceptum a consideratione Philosophorum naturalium.
Omnes enim qui rationabiliter tractaverunt huiusmodi philosophiam, scilicet
naturalem, fecerunt mentionem de infinito. Ex quo colligitur probabile
argumentum ab auctoritate sapientum, quod ad philosophiam naturalem
pertineat determinare de infinito.
|#4
Deinde cum dicit: et omnes tanquam principium etc., ponit opiniones
antiquorum de infinito.
Et primo ostendit in quo diversificabantur; secundo ostendit in quo omnes
conveniebant, ibi: rationabiliter autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit opiniones Philosophorum non naturalium
de infinito, scilicet Pythagoricorum et Platonicorum; secundo opiniones
naturalium, ibi: qui autem de natura omnes etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit in quo conveniebant Pythagorici et
Platonici; secundo in quo differebant, ibi: praeter hoc quod Pythagorici
etc..
|#5
Dicit ergo primo quod omnes Philosophi posuerunt infinitum esse sicut
quoddam principium entium; sed hoc fuit proprium Pythagoricis et
Platonicis, quod ponerent infinitum non esse accidens alicui alteri
naturae, sed esse quoddam per se existens.
Et hoc competebat eorum opinioni, quia ponebant numeros et quantitates esse
substantias rerum; infinitum autem in quantitate est; unde et infinitum per
se existens ponebant.
|#6
Deinde cum dicit: praeter hoc quod Pythagorici etc., ostendit
differentiam inter Platonem et Pythagoricos: et primo quantum ad positionem
infiniti; secundo quantum ad radicem ipsius, ibi: et hi quidem infinitum
esse etc..
Quantum autem ad positionem infiniti, in duobus differebat Plato a
Pythagoricis.
Pythagorici enim non ponebant infinitum nisi in sensibilibus: cum enim
infinitum competat quantitati, prima autem quantitas est numerus,
Pythagorici non ponebant numerum separatum a sensibilibus, sed dicebant
numerum esse substantiam rerum sensibilium; et per consequens neque
infinitum erat nisi in sensibilibus.
Item Pythagoras considerabat quod sensibilia quae sunt infra caelum, sunt
circumclausa caelo, unde in eis non potest esse infinitum: et propter hoc
ponebat quod infinitum esset in sensibilibus extra caelum.
Sed Plato e contrario ponebat quod nihil est extra caelum: neque enim
dicebat esse extra caelum aliquod corpus sensibile, quia caelum dicebat
esse continens omnia sensibilia; neque etiam ideas et species rerum, quas
ponebat esse separatas, dicebat esse extra caelum, quia intus et extra
significant locum; ideae vero secundum ipsum non sunt in aliquo loco, quia
locus corporalium est.
Item dicebat Plato quod infinitum non solum est in rebus sensibilibus, sed
etiam in illis, idest in ideis separatis; quia etiam in ipsis numeris
91

