mutationem esse priorem aliis motibus. Necesse est ergo motum circularem
esse priorem recto.
|#7
Deinde cum dicit: amplius prior etc., ponit secundam rationem: quae
talis est.
Motus qui potest esse perpetuus, est prior eo qui perpetuus esse non
potest; quia perpetuum est prius non perpetuo, et tempore et natura.
Circularis autem motus potest esse perpetuus, et nullus aliorum motuum, cum
oporteat eis succedere quietem: ubi autem quies supervenerit, corrumpitur
motus. Relinquitur ergo quod motus circularis sit prior omnibus aliis
motibus. Haec autem quae in hac ratione supponit, ex superioribus patent.
|+20

Lectio 20

|#1
Postquam Philosophus ostendit per proprias rationes, quod motus
circularis est continuus et primus; hic ostendit idem per quasdam logicas
et communes rationes.
Et ponit tres rationes.
Circa quarum primam dicit, quod rationabiliter accidit quod motus
circularis sit unus et continuus in perpetuum, non autem motus rectus. Quia
in recto determinatur principium, medium et finis, et omnia haec tria est
assignare in ipsa linea recta: et ideo est in ipsa linea unde incipiat
motus, et ubi finiatur; quia omnis motus quiescit apud terminos, scilicet
vel a quo vel ad quem (has enim duas quietes supra in quinto distinxerat)p
sed in linea circulari termini non sunt distincti: nulla enim est ratio
quare unum punctum signatum in linea circulari, sit magis terminus quam
aliud; quia unumquodque similiter est et principium et medium et finis.
Et sic quodammodo quod movetur circulariter, semper est in principio et in
fine, inquantum scilicet quodlibet punctum signatum in circulo potest
accipi ut principium vel finis: et quodammodo nunquam est in principio vel
fine, inquantum scilicet nullum punctum circuli est principium vel finis in
actu.
Unde sequitur quod sphaera quodammodo movetur, et quodammodo quiescit: quia
sicut in sexto dictum est, sphaera dum movetur semper obtinet eundem locum
secundum subiectum, et quantum ad hoc quiescit; alium tamen et alium
secundum rationem, et quantum ad hoc movetur.
Ideo autem in ipsa linea circulari non distinguitur principium, medium et
finis, quia haec tria pertinent ad centrum; a quo sicut a principio
procedunt lineae ad circumferentiam, et ad ipsum terminantur lineae a
circumferentia protractae; et est etiam medium totius magnitudinis secundum
aequidistantiam ad omnia signa circumferentiae.
Et ideo, quia principium et finis circularis magnitudinis est extra
circulationem, scilicet in centro, ad quod non pertingit quod circulariter
movetur; non est assignare in motu circulari ubi quiescat illud quod
fertur, cum pervenerit ad ipsum: quia quod circulariter movetur, semper
fertur circa medium, sed non fertur ad ultimum, quia non fertur ad medium
quod est principium et ultimum.
Et propter hoc, totum quod sphaerice movetur, quodammodo semper quiescit,
et quodammodo continue movetur, ut dictum est.
Ex his ergo quae dicta sunt, sic ratio extrahi potest. Omnis motus qui
nunquam est in principio et fine, est continuus: sed motus circularis est
huiusmodi: ergo etc.. Et per idem medium probatur quod motus rectus non
possit esse continuus.
|#2
Deinde cum dicit: accidit autem conversim etc., ponit secundam
rationem, dicens quod haec duo conversim se sequuntur, scilicet quod motus
circularis sit mensura omnium motuum, et quod sit primus motuum: omnia enim
mensurantur primo sui generis, ut in X metaphys. Ostenditur. Et sic ista
proposito convertibilis est: omne quod est mensura, est primum sui generis;
et omne quod est primum, est mensura. Sed motus circularis est mensura
omnium aliorum motuum, ut patet ex his quae in fine quarti sunt dicta: ergo
342

