rationem; secundo propter multitudinem partium, ibi: neque igitur magnitudo
etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit quod cum dicitur quidquid est
praeter ens est non ens, hoc quod est ens non potest accipi pro accidente
tantum; secundo quod non potest accipi pro substantia tantum, ibi: si
igitur quod vere etc..
|#7
Dicit ergo primo quod cum dicitur quidquid est praeter ens est non
ens, si ens dicatur unum significare, oportebit quod significet non
quodcumque ens, vel de quocumque praedicatur; sed significet quod vere est,
idest substantiam, et significet quod vere est unum, scilicet indivisibile.
Si enim ens significet accidens, cum accidens praedicetur de subiecto,
oportet quod subiectum non sit cui accidit accidens quod ponitur ens. Si
enim quidquid est praeter ens est non ens, idest praeter accidens, et
subiectum est alterum ab accidente quod significat hoc quod dico ens;
sequetur quod subiectum sit non ens: et ita, cum accidens quod est ens
praedicetur de subiecto quod est non ens, sequetur quod ens praedicetur de
non ente.
Et hoc est quod concludit, erit itaque aliquid cum non sit; ac si dicat:
ergo sequetur quod non ens sit ens. Hoc autem est impossibile, quia hoc est
primum supponendum in scientiis, quod contradictoria non praedicentur de se
invicem, ut in IV metaphys. Dicitur.
Unde concludit quod si aliquid sit vere ens, supposita hac propositione,
quidquid est praeter ens est non ens, quod illud non sit accidens inhaerens
alii. Quia tunc non contingeret ipsi subiecto sic esse aliquod ens, idest
quod ipsum subiectum haberet rationem entis, nisi ens multa significaret,
ita quod unumquodque illorum multorum esset aliquod ens: sed supponitur a
Parmenide quod ens significat unum tantum.
|#8
Deinde cum dicit: si igitur quod vere etc., postquam conclusit quod
cum dicitur quidquid est praeter ens est non ens, per ens non potest
intelligi accidens, ostendit quod nec etiam substantia. Unde dicit: si
igitur quod vere est non sit accidens alicui, sed illi aliquid accidit,
oportet quod in hac propositione, quidquid est praeter ens est non ens,
magis significetur quod vere est, idest substantia, per ens quam per non
ens.
Sed nec hoc potest stare. Ponatur enim quod id quod vere est ens, idest
illa substantia, sit album: album autem non est quod vere est. Iam enim
dictum est quod id quod vere est, non est possibile accidere alicui: et hoc
ideo quia quod non vere est, idest quod non est substantia, non est quod
est, idest non est ens. Sed quidquid est praeter ens, idest praeter
substantiam, est non ens: sic ergo sequitur quod album non sit ens. Et non
solum ita quod non sit hoc ens, sicut homo non est hoc ens quod est asinus:
sed quod omnino non sit, quia ipse dicit quod quidquid est praeter ens est
non ens, et quod est non ens est nihil. Ex hoc ergo sequitur quod non ens
praedicetur de eo quod vere est; quia album praedicatur de substantia, quae
vere est, et tamen album non significat ens, ut dictum est. Unde sequitur
quod ens sit non ens: et hoc est etiam impossibile, quia unum
contradictoriorum non praedicatur de altero.
Unde si ad evitandum hoc inconveniens dicamus quod vere ens non solum
significat subiectum, sed etiam ipsum album, sequitur quod ens multa
significet. Et ita non erit tantum unum ens, quia subiectum et accidens
plura sunt secundum rationem.
|#9
Deinde cum dicit: neque igitur magnitudo etc., ostendit quod non
sequitur ex ratione Parmenidis quod sit tantum unum ens, propter
multitudinem partium. Et primo quantum ad partes quantitativas; secundo
quantum ad partes rationis, ibi: quod autem dividitur etc..
Dicit ergo primo quod si ens tantum unum significet, non solum non poterit
esse accidens cum subiecto, sed neque etiam ens erit aliqua magnitudo: quia
omnis magnitudo est divisibilis in partes, utriusque autem partis non est
14

