Et circa hoc tria facit: primo proponit errantium errores; secundo ostendit
differentiam huius positionis ad veritatem supra ab ipso determinatam, ibi:
sed hoc differt etc.; tertio probat suam opinionem veram esse, ibi:
subiecta quidem natura etc..
|#2
Dicit ergo primo quod quidam Philosophi tetigerunt materiam, sed non
sufficienter; quia non distinguebant inter privationem et materiam: unde
quod est privationis, attribuebant materiae. Et quia privatio secundum se
est non ens, dicebant quod materia secundum se est non ens. Et sic, sicut
aliquid simpliciter et per se fit ex materia, sic confitebantur quod
simpliciter et per se aliquid fit ex non ente.
Et ad hoc ponendum duabus rationibus inducebantur.
Primo quidem ratione Parmenidis dicentis quod quidquid est praeter ens est
non ens: unde cum materia sit praeter ens, quia non est ens actu, dicebant
eam simpliciter esse non ens. Secundo vero quia videbatur eis quod id quod
est numero unum vel subiecto, sit etiam ratione unum: quod hic appellat
esse potentia unum, quia ea quae sunt ratione unum, sic se habent quod
eadem est virtus utriusque; ea vero quae sunt subiecto unum sed non
ratione, non habent eandem potentiam seu virtutem, ut patet in albo et
musico.
Subiectum autem et privatio sunt unum numero, ut aes et infiguratum: unde
videbatur eis quod essent idem ratione vel virtute.
Sic igitur hic accipit unitatem potentiae.
|#3
Sed ne quis hic dubitet occasione horum verborum quid sit potentia
materiae, et utrum sit una vel plures; dicendum est quod actus et potentia
dividunt quodlibet genus entium, ut patet in IX metaphys. Et in tertio
huius. Unde sicut potentia ad qualitatem non est aliquid extra genus
qualitatis, ita potentia ad esse substantiale non est aliquid extra genus
substantiae. Non igitur potentia materiae est aliqua proprietas addita
super essentiam eius; sed materia secundum suam substantiam est potentia ad
esse substantiale. Et tamen potentia materiae subiecto est una respectu
multarum formarum; sed ratione sunt multae potentiae secundum habitudinem
ad diversas formas. Unde in tertio huius dicetur quod posse sanari et posse
infirmari differunt secundum rationem.
|#4
Deinde cum dicit: sed hoc differt, etc., ostendit differentiam suae
opinionis ad opinionem praemissam.
Et circa hoc duo facit: primo aperit intellectum suae opinionis; secundo
ostendit quid alia opinio ponat, ibi: quidam autem quod non est etc..
Dicit ergo primo, quod multum differt aliquid esse unum numero vel
subiecto, et esse unum potentia vel ratione. Quia nos ipsi dicimus, ut ex
superioribus patet, quod materia et privatio, licet sint unum subiecto,
tamen sunt alterum ratione. Quod patet ex duobus. Primo quidem quia materia
est non ens secundum accidens, sed privatio est non ens per se: hoc enim
ipsum quod est infiguratum, significat non esse, sed aes non significat non
esse, nisi inquantum ei accidit infiguratum.
Secundo vero quia materia est prope rem, et est aliqualiter, quia est in
potentia ad rem, et est aliqualiter substantia rei, quia intrat in
constitutionem substantiae: sed hoc de privatione dici non potest.
|#5
Deinde cum dicit: quidam autem quod non est etc., manifestat
intellectum opinionis Platonicae.
Et dicit quod Platonici ponebant quidem duo ex parte materiae, scilicet
magnum et parvum; sed tamen aliter quam Aristoteles.
Quia Aristoteles ponit ista duo esse materiam et privationem, quae sunt
unum subiecto et differunt ratione: sed isti non ponebant quod alterum
istorum esset privatio et alterum materia, sed privationem coassumebant
utrique, scilicet parvo et magno; sive acciperent ista duo simul, utpote
cum loquebantur non distinguentes eam per magnum et parvum; sive acciperent
utrumque seorsum. Unde patet quod omnino aliter ponebant tria principia
37

