Et quare hoc sequatur ostendit. Quia omne tempus est divisibile in diversas
partes, quarum una est prior altera: unde si per totum tempus sit in aliquo
uno, verum erit dicere quod in alia et in alia parte temporis ipsum mobile
et partes eius sint in uno et eodem, puta loco; quod est quiescere. Quia si
dicatur quod non est in diversis partibus temporis in uno et eodem, sed
solum in uno et eodem est per unum nunc, non sequitur quod sit tempus in
quo est secundum aliquid, idest in aliquo uno et eodem, sed quod sit in uno
et eodem secundum terminum temporis, idest secundum nunc.
Licet autem ex hoc quod est aliquid esse in tempore in uno et eodem,
sequatur quod quiescat, hoc tamen non sequitur de nunc, si sit ibi in uno
solo nunc. Quia omne quod movetur, in quolibet nunc temporis in quo
movetur, semper est manens, idest existens, secundum aliquid rei in qua est
motus, puta secundum locum aut qualitatem aut quantitatem: non tamen
quiescit, quia iam ostensum est quod neque quiescere neque moveri contingit
in ipso nunc. Sed verum est dicere quod in ipso nunc aliquid non movetur,
et quod in ipso nunc est alicubi, vel secundum aliquid, etiam illud quod
movetur.
Sed non contingit illud quod movetur, esse quiescens in tempore secundum
aliquid: accideret enim quod aliquid, dum fertur, quiesceret; quod est
impossibile. Relinquitur ergo quod omne quod movetur, quamdiu movetur,
nunquam est in uno et eodem per duo nunc, sed per unum solum.
|#9
Et hoc patet in motu locali. Sit enim magnitudo ac, et dividatur in
duo media in puncto b, et accipiatur aliquod corpus quod sit o, aequale
utrique, scilicet ab et bc, et moveatur de ab in bc. Si autem accipiantur
loca totaliter ab invicem distincta, non est hic accipere nisi duo loca:
sed manifestum est quod mobile non simul sed successive deserit primum
locum et subintrat secundum; unde secundum quod locus est divisibilis in
infinitum, secundum hoc multiplicantur loca in infinitum. Quia si dividatur
ab in duo media in puncto d, et bc in duo media in puncto e, manifestum est
quod de erit alius locus ab utroque. Et similiter semper divisione facta,
fiet alius locus.
Et idem etiam manifestum est in alteratione: quia quod de albo transit in
nigrum, per infinitos gradus albedinis et nigredinis et mediorum colorum
pertransit.
Non tamen sequitur quod cum sint infinita media, quod nullo modo possit
perveniri ad ultimum; quia huiusmodi media loca non sunt infinita in actu,
sed in potentia tantum; sicut et magnitudo non est divisa actu in
infinitum, sed in potentia divisibilis.
|+11

Lectio 11

|#1
Postquam Philosophus determinavit de divisione motus et quietis, hic
excludit quaedam, ex quibus errabant aliqui circa motum.
Et circa hoc tria facit: primo solvit rationes zenonis, negantis totaliter
motum esse; secundo ostendit quod indivisibile non movetur, contra
democritum, qui ponebat indivisibilia moveri semper, ibi: ostensis autem
his etc.; tertio ostendit mutationem omnem esse finitam, contra Heraclitum,
qui ponebat omnia moveri semper, ibi: mutatio autem etc..
Circa primum duo facit: primo ponit quandam rationem zenonis et solvit eam,
quae pertinet ad id quod immediate de motu praemiserat; secundo explicat
omnes rationes eius per ordinem, ibi: quatuor autem sunt rationes etc..
|#2
Dicit ergo primo quod zeno male ratiocinabatur, et apparenti
syllogismo utebatur ad ostendendum quod nihil movetur, etiam illud quod
videtur velocissime moveri, sicut sagitta quae fertur. Et erat ratio sua
talis. Omne quod est in loco sibi aequali, aut movetur aut quiescit: sed
omne quod fertur, in quolibet nunc est in aliquo loco sibi aequali: ergo et
in quolibet nunc aut movetur aut quiescit. Sed non movetur: ergo quiescit.
Si autem in nullo nunc movetur, sed magis videtur quiescere, sequitur quod
in toto tempore non moveatur, sed magis quiescat.
242

