dexteram Dei, intelligatur secundum humanitatem constitutus in potioribus bonis patris, et secundum divinitatem
intelligatur aequalis patri.
Unde Ps. Cix, 1: dixit Dominus Domino meo: sede a dextris meis, etc.. Item Mc. Cap. Ult.: et Dominus quidem
Iesus postquam locutus est eis, assumptus est in caelum, et sedet ad dexteram Dei.
In comparatione vero ad corporales creaturas dicit in caelestibus. Nam corpora caelestia tenent supremum locum
in comparatione ad alia corpora. Infra, IV, 10: qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes caelos.
In comparatione vero ad spirituales creaturas, primo dicit Christum exaltatum super aliquas specialiter; secundo
super omnes generaliter, ibi et super omne nomen, etc..
Ad horum autem intelligentiam sciendum est, quod novem sunt ordines Angelorum, quorum quatuor apostolus
tangit hic, qui quidem sunt medii. Nam supra eos sunt tres superiores, scilicet throni, cherubim et seraphim. Sub
eis autem sunt duo inferiores, scilicet Archangeli et Angeli. Qui quidem novem ordines distinguuntur in tres
hierarchias, id est, sacros principatus, in quarum qualibet assignantur tres ordines.
Sed in assignatione ordinum hierarchiae primae conveniunt omnes doctores in hoc scilicet quod supremus ordo
ipsius sit seraphim, secundus cherubim, tertius throni. In assignatione vero ordinum aliarum duarum
hierarchiarum, scilicet mediae et infimae, discordant Dionysius et Gregorius. Nam Dionysius in supremo ordine
mediae hierarchiae ponit dominationes, in secundo virtutes, in tertio potestates, descendendo.
In supremo vero ordine infimae hierarchiae posuit principatus, in secundo Archangelos, in tertio Angelos. Et
haec assignatio ordinum concordat litterae praesenti. Nam apostolus ascendendo incipit a supremo infimae
hierarchiae, qui est septimus.
Gregorius autem aliter ordinat, quia ponit principatus in medio dominationum et potestatum, quod pertinet ad
secundum ordinem mediae hierarchiae; virtutes vero ponit in medio potestatum et Archangelorum, quod pertinet
ad supremum ordinem infimae hierarchiae.
Et haec assignatio etiam fulcimentum habet ex verbis apostoli, Col. III ubi dicit sive throni, sive dominationes,
sive principatus, sive potestates, ubi illos ordines enumerat descendendo.
Sed, reservata ordinatione Gregorii, usquequo legamus epistolam ad colossenses, ad praesens viam Dionysii
magis competentem praesenti litterae prosequemur.
Ad cuius intellectum sciendum est, quod potest considerari tripliciter ordo rerum. Primo quidem secundum quod
sunt in prima omnium causa, scilicet in Deo; secundo vero secundum quod sunt in causis universalibus; tertio
secundum determinationem ad speciales effectus.
Et quia omnia quae fiunt in creaturis ministrantur per Angelos, ideo secundum triplicem acceptionem ordinis
rerum distinguuntur tres angelicae hierarchiae, ad quarum unam pertinet accipere rationes rerum in ipso rerum
vertice, scilicet Deo; ad aliam vero pertinet accipere rationes rerum in causis universalibus; ad aliam vero in
propriis effectibus.
Nam quanto mentes angelicae sunt superiores, tanto divinam illuminationem in maiori universalitate recipiunt.
Et ideo ad supremam hierarchiam pertinet administratio rerum in comparatione ad Deum. Propter quod ordines
hierarchiae istius denominantur per comparationem ad Deum, quia seraphim dicuntur ardentes, et uniti Deo per
amorem.
Cherubim vero quasi lucentes, in quantum supereminenter divina secreta cognoscunt.
Throni vero dicuntur sic, in quantum in eis Deus sua iudicia exercet.
Et de istis tribus ordinibus nullam facit hic apostolus mentionem.
Ad mediam hierarchiam pertinet rerum administratio per comparationem ad causas universales. Unde
denominantur ordines hierarchiae illius nominibus ad potestatem pertinentibus, cum causae universales sint
virtute et potestate in inferioribus et particularibus.
Ad potestates autem, quae habent universale regimen, tria pertinent. Primo quod sint aliqui per imperium
dirigentes; secundo quod sint aliqui qui impedimenta executionis repellant; tertio quod sint aliqui qui ordinent
qualiter alii imperium exequantur. Horum autem primum pertinet ad dominationes, quae, ut dicit Dionysius, sunt
liberae ab omni subiectione, nec ad exteriora mittuntur sed eis, qui mittuntur, imperant. Secundum vero pertinet
ad virtutes, quae praebent facilitatem ad imperium implendum. Tertium vero pertinet ad potestates imperium
exequentes.
Ad infimam autem hierarchiam pertinet administratio rerum in comparatione ad speciales effectus, unde
nominibus ad eos pertinentibus nuncupantur. Unde Angeli dicuntur illi, qui exequuntur ea quae pertinent ad
salutem singulorum; Archangeli vero qui exequuntur ea quae pertinent ad salutem et utilitatem magnorum.
Principatus vero dicuntur illi, qui praesunt singulis provinciis.
His ergo expositis, Christus super omnes est.
De his vero quatuor apostolus specialem mentionem facit. Cuius ratio est, quia horum quatuor ordinum nomina a
dignitate imponuntur; et quia agit de dignitate Christi, ideo hic specialiter eos nominat, ut ostendat Christum
omnem dignitatem creatam excedere.
Consequenter cum dicit et omne nomen quod nominatur, etc., ostendit Christum exaltatum esse communiter
supra omnem creaturam spiritualem.

12

