mutentur scelerumque supplicia bonos premant, praemia uirtutum mali rapiant, uehementer ammiror, quaeque tam
iniustae confusionis ratio uideatur ex te scire desidero. [4.5.5]
Minus etenim mirarer si misceri omnia fortuitis casibus crederem. Nunc stuporem meum deus rector
exaggerat. [4.5.6] Qui cum saepe bonis iucunda, malis aspera contraque bonis dura tribuat, malis optata concedat, nisi
causa deprehenditur, quid est quod a fortuitis casibus differre uideatur? [4.5.7] -Nec mirum, inquit, si quid ordinis
ignorata ratione temerarium confusumque credatur; sed tu quamuis causam tantae dispositionis ignores, tamen,
quoniam bonus mundum rector temperat, recte fieri cuncta ne dubites.
[4.5] Si quis Arcturi sidera nescit propinqua summo cardine labi, cur legat tardus plaustra Bootes mergatque
seras aequore flammas, cum nimis celeres explicet ortus, legem stupebit aetheris alti.
Palleant plenae cornua lunae infecta metis noctis opacae, quaeque fulgenti texerat ore, confusa Phoebe detegat
astra: commouet gentes publicus error lassantque crebris pulsibus aera.
Nemo miratur flamina Cori litus frementi tundere fluctu nec niuis duram frigore molem feruente Phoebi
soluier aestu.
Hic enim causas cernere promptum est, illic latentes pectora turbant.
Cuncta quae rara prouehit aetas stupetque subitis mobile uulgus, cedat inscitiae nubilus error cessent profecto
mira uideri! -[4.6.1] Ita est, inquam; sed cum tui muneris sit latentium rerum causas euoluere uelatasque caligine explicare
rationes, quaeso uti quae hinc decernas, quoniam hoc me miraculum maxime perturbat, edisseras. [4.6.2] -Tum illa
paulisper arridens: Ad rem me, inquit, omnium quaesitu maximam uocas cui uix exhausti quicquam satis sit. [4.6.3]
Talis namque materia est ut una dubitatione succisa innumerabiles aliae uelut hydrae capita succrescant; nec ullus fuerit
modus nisi quis eas uiuacissimo mentis igne coherceat. [4.6.4] In hac enim de prouidentiae simplicitate, de fati serie, de
repentinis casibus, de cognitione ac praedestinatione diuina, de arbitrii libertate quaeri solet, quae quanti oneris sint ipse
perpendis. [4.6.5] Sed quoniam haec quoque te nosse quaedam medicinae tuae portio est, quamquam angusto limite
temporis saepti tamen aliquid deliberare conabimur. [4.6.6] Quodsi te musici carminis oblectamenta delectant, hanc
oportet paulisper differas uoluptatem dum nexas sibi ordine contexo rationes. -Ut libet, inquam. -[4.6.7] Tunc uelut ab alio orsa principio ita disseruit: Omnium generatio rerum cunctusque mutabilium
naturarum progressus et quicquid aliquo mouetur modo causas, ordinem, formas ex diuinae mentis stabilitate sortitur.
[4.6.8] Haec in suae simplicitatis arce composita multiplicem rebus gerendis modum statuit. Qui modus cum in ipsa
diuinae intellegentiae puritate conspicitur, prouidentia nominatur; cum uero ad ea quae mouet atque disponit refertur,
fatum a ueteribus appellatum est. [4.6.9] Quae diuersa esse facile liquebit si quis utriusque uim mente conspexerit; nam
prouidentia est ipsa illa diuina ratio in summo omnium principe constituta quae cuncta disponit, fatum uero inhaerens
rebus mobilibus dispositio per quam prouidentia suis quaeque nectit ordinibus. [4.6.10] Prouidentia namque cuncta
pariter quamuis diuersa quamuis infinita complectitur, fatum uero singula digerit in motum locis, formis ac temporibus
distributa, ut haec temporalis ordinis explicatio in diuinae mentis adunata prospectum prouidentia sit, eadem uero
adunatio digesta atque explicata temporibus fatum uocetur.
[4.6.11] Quae licet diuersa sint, alterum tamen pendet ex altero; ordo namque fatalis ex prouidentiae
simplicitate procedit. [4.6.12] Sicut enim artifex faciendae rei formam mente praecipiens mouet operis effectum et
quod simpliciter praesentarieque prospexerat per temporales ordines ducit, ita deus prouidentia quidem singulariter
stabiliterque facienda disponit, fato uero haec ipsa quae disposuit multipliciter ac temporaliter amministrat. [4.6.13]
Siue igitur famulantibus quibusdam prouidentiae diuinis spiritibus fatum exercetur seu anima seu tota inseruiente
natura seu caelestibus siderum motibus seu angelica uirtute seu daemonum uaria sollertia seu aliquibus horum seu
omnibus fatalis series texitur, illud certe manifestum est immobilem simplicemque gerendarum formam rerum esse
prouidentiam, fatum uero eorum quae diuina simplicitas gerenda disposuit mobilem nexum atque ordinem temporalem.
[4.6.14] Quo fit ut omnia quae fato subsunt prouidentiae quoque subiecta sint, cui ipsum etiam subiacet fatum,
quaedam uero quae sub prouidentia locata sunt fati seriem superent ea uero sunt quae primae propinqua diuinitati
stabiliter fixa fatalis ordinem mobilitatis excedunt. [4.6.15] Nam ut orbium circa eundem cardinem sese uertentium qui
est intimus ad simplicitatem medietatis accedit caeterorumque extra locatorum ueluti cardo quidam circa quem
uersentur exsistit, extimus uero maiore ambitu rotatus quanto a puncti media indiuiduitate discedit tanto amplioribus
spatiis explicatur, si quid uero illi se medio conectat et societ in simplicitatem cogitur diffundique ac diffluere cessat:
simili ratione quod longius a prima mente discedit maioribus fati nexibus implicatur ac tanto aliquid fato liberum est
quanto illum rerum cardinem uicinius petit; [4.6.16] quodsi supernae mentis haeserit firmitati, motu carens fati quoque
supergreditur necessitatem. [4.6.17] Igitur uti est ad intellectum ratiocinatio, ad id quod est id quod gignitur, ad
aeternitatem tempus, ad punctum medium circulus, ita est fati series mobilis ad prouidentiae stabilem simplicitatem.
[4.6.18] Ea series caelum ac sidera mouet, elementa in se inuicem temperat et alterna commutatione
transformat, eadem nascentia occidentiaque omnia per similes fetuum seminumque renouat progressus. [4.6.19] Haec
actus etiam fortunasque hominum indissolubili causarum conexione constringit; quae cum ab immobilis prouidentiae
proficiscatur exordiis, ipsas quoque immutabiles esse necesse est. [4.6.20] Ita enim res optime reguntur si manens in
diuina mente simplicitas indeclinabilem causarum ordinem promat, hic uero ordo res mutabiles et alioquin temere
fluituras propria incommutabilitate coherceat. [4.6.21] Quo fit ut, tametsi uobis hunc ordinem minime considerare
ualentibus confusa omnia perturbataque uideantur, nihilo minus tamen suus modus ad bonum dirigens cuncta disponat.

