cognoscas, quae unum horum, quoniam idem cuncta sunt, ueraciter praestare potest, hanc esse plenam beatitudinem
sine ambiguitate cognosco. [3.9.28] O
te, alumne, hac opinione felicem, si quidem hoc, inquit, adieceris!
-Quidnam? inquam. [3.9.29] -Essene aliquid in his mortalibus caducisque rebus putas quod huius modi statum
possit afferre?
-Minime, inquam, puto idque a te, nihil ut amplius desideretur, ostensum est. [3.9.30] -Haec igitur uel
imagines ueri boni uel imperfecta quaedam bona dare mortalibus uidentur, uerum autem atque perfectum bonum
conferre non possunt. -Assentior, inquam. [3.9.31]
-Quoniam igitur agnouisti quae uera illa sit, quae autem beatitudinem mentiantur, nunc superest ut unde ueram
hanc petere possis agnoscas. -Id quidem, inquam iam dudum uehementer exspecto. [3.9.32] -Sed cum, ut in Timaeo
Platoni, inquit, nostro placet, in minimis quoque rebus diuinum praesidium debeat implorari, quid nunc faciendum
censes ut illius summi boni sedem repperire mereamur? [3.9.33] -Inuocandum, inquam, rerum omnium patrem, quo
praetermisso nullum rite fundatur exordium. -Recte, inquit; ac simul ita modulata est:
[3.9] O qui perpetua mundum ratione gubernas, terrarum caelique sator, qui tempus ab aeuo ire iubes
stabilisque manens das cuncta moueri, quem non externae pepulerunt fingere causae materiae fluitantis opus uerum
insita summi forma boni liuore carens, tu cuncta superno ducis ab exemplo, pulchrum pulcherrimus ipse mundum
mente gerens similique in imagine formans perfectasque iubens perfectum absoluere partes.
Tu numeris elementa ligas, ut frigora flammis, arida conueniant liquidis, ne purior ignis euolet aut mersas
deducant pondera terras.
Tu triplicis mediam naturae cuncta mouentem conectens animam per consona membra resoluis quae cum secta
duos motum glomerauit in orbes in semet reditura meat mentemque profundam circuit et simili conuertit imagine
caelum.
Tu causis animas paribus uitasque minores prouehis et leuibus sublimes curribus aptans in caelum terramque
seris, quas lege benigna ad te conuersas reduci facis igne reuerti.
Da, pater, augustam menti conscendere sedem, da fontem lustrare boni, da luce reperta in te conspicuos animi
defigere uisus.
Dissice terrenae nebulas et pondera molis atque tuo splendore mica; tu namque serenum, tu requies tranquilla
piis, te cernere finis, principium, uector, dux, semita, terminus idem.
[3.10.1] Quoniam igitur quae sit imperfecti, quae etiam perfecti boni forma uidisti, nunc demonstrandum reor
quonam haec felicitatis perfectio constituta sit.
[3.10.2] In quo illud primum arbitror inquirendum an aliquod huius modi bonum quale paulo ante definisti in
rerum natura possit exsistere, ne nos praeter rei subiectae ueritatem cassa cogitationis imago decipiat. [3.10.3] Sed quin
exsistat sitque hoc ueluti quidam omnium fons bonorum, negari nequit; omne enim quod imperfectum esse dicitur id
imminutione perfecti , imperfectum esse perhibetur. [3.10.4] Quo fit ut, si in quolibet genere imperfectum quid esse
uideatur, in eo perfectum quoque aliquid esse necesse sit; etenim perfectione sublata unde illud quod imperfectum
perhibetur exstiterit ne fingi quidem potest. [3.10.5] Neque enim ab deminutis inconsummatisque natura rerum cepit
exordium, sed ab integris absolutisque procedens in haec extrema atque effeta dilabitur. [3.10.6] Quodsi, uti paulo ante
monstrauimus, est quaedam boni fragilis imperfecta felicitas, esse aliquam solidam perfectamque non potest dubitari. Firmissime, inquam, uerissimeque conclusum est. -[3.10.7] Quo uero, inquit, habitet, ita considera. Deum, rerum omnium principem, bonum esse communis
humanorum conceptio probat animorum; nam cum nihil deo melius excogitari queat, id quo melius nihil est bonum
esse quis dubitet? [3.10.8] Ita uero bonum esse deum ratio demonstrat ut perfectum quoque in eo bonum esse
conuincat. [3.10.9]
Nam ni tale sit, rerum omnium princeps esse non poterit; erit enim eo praestantius aliquid perfectum possidens
bonum, quod hoc prius atque antiquius esse uideatur; omnia namque perfecta minus integris priora esse claruerunt.
[3.10.10] Quare ne in infinitum ratio prodeat, confitendum est summum deum summi perfectique boni esse
plenissimum; sed perfectum bonum ueram esse beatitudinem constituimus: ueram igitur beatitudinem in summo deo
sitam esse necesse est. -Accipio, inquam, nec est quod contra dici ullo modo queat. [3.10.11] -Sed quaeso, inquit, te,
uide quam id sancte atque inuiolabiliter probes quod boni summi summum deum diximus esse plenissimum. -Quonam,
inquam, modo?
[3.10.12] -Ne hunc rerum omnium patrem illud summum bonum quo plenus esse perhibetur uel extrinsecus
accepisse uel ita naturaliter habere praesumas quasi habentis dei habitaeque beatitudinis diuersam cogites esse
substantiam. [3.10.13] -Nam si extrinsecus acceptum putes praestantius id quod dederit ab eo quod acceperit existimare
possis; sed hunc esse rerum omnium praecellentissimum dignissime confitemur. [3.10.14] Quod si natura quidem inest
sed est ratione diuersum, cum de rerum principe loquamur deo, fingat qui potest quis haec diuersa coniunxerit.
[3.10.15] Postremo, quod a qualibet re diuersum est id non est illud a quo intellegitur esse diuersum; quare quod a
summo bono diuersum est sui natura id summum bonum non est; quod nefas est de eo cogitare quo nihil constat esse
praestantius. [3.10.16] Omnino enim nullius rei natura suo principio melior poterit exsistere; quare quod omnium
principium sit id etiam sui substantia summum esse bonum uerissima ratione concluserim. -Rectissime, inquam.
[3.10.17] -Sed summum bonum beatitudinem esse concessum est. -Ita est, inquam. -Igitur, inquit, deum esse ipsam

