Non sol rutilo concitus igne gelidum Phoebes impedit axem nec quae summo uertice mundi flectit rapidos
Ursa meatus numquam occiduo lota profundo caetera cernens sidera mergi cupit Oceano tinguere flammas; semper
uicibus temporis aequis Vesper seras nuntiat umbras reuehitque diem Lucifer almum.
Sic aeternos reficit cursus alternus amor, sic astrigeris bellum discors exsulat oris.
Haec concordia temperat aequis elementa modis, ut pugnantia uicibus cedant humida siccis iungantque fidem
frigora flammis, pendulus ignis surgat in altum terraeque graues pondere sidant.
His de causis uere tepenti spirat florifer annus odores, aestas cererem feruida siccat, remeat pomis grauis
autumnus, hiemem defluus irrigat imber.
Haec temperies alit ac profert quicquid uitam spirat in orbe; eadem rapiens condit et aufert obitu mergens orta
supremo.
Sedet interea conditor altus rerumque regens flectit habenas, rex et dominus, fons et origo, lex et sapiens
arbiter aequi, et quae motu concitat ire sistit retrahens ac uaga firmat; nam nisi rectos reuocans itus flexos iterum cogat
in orbes, quae nunc stabilis continet ordo dissaepta suo fonte fatiscant.
Hic est cunctis communis amor repetuntque boni fine teneri, quia non aliter durare queant nisi conuerso rursus
amore Refluant causae quae dedit esse.
[4.7.1] Iamne igitur uides quid haec omnia quae diximus consequatur? -Quidnam? inquam. [4.7.2] -Omnem,
inquit, bonam prorsus esse fortunam. -Et qui id, inquam, fieri potest? [4.7.3] -Attende, inquit. Cum omnis fortuna uel
iucunda uel aspera tum remunerandi exercendiue bonos tum puniendi corrigendiue improbos causa deferatur, omnis
bona quam uel iustam constat esse uel utilem. [4.7.4] -Nimis quidem, in quam, uera ratio et, si quam paulo ante docuisti
prouidentiam fatumue considerem, firmis uiribus nixa sententia. [4.7.5] Sed eam, si placet, inter eas quas inopinabiles
paulo ante posuisti numeremus. -Qui? inquit. [4.7.6] -Quia id hominum sermo communis usurpat, et quidem crebro,
quorundam malam esse fortunam. [4.7.7] -Visne igitur, inquit, paulisper uulgi sermonibus accedamus ne nimium uelut
ab humanitatis usu recessisse uideamur?
-Ut placet, inquam. [4.7.8] -Nonne igitur bonum censes esse quod prodest? -Ita est, inquam. [4.7.9] Quae uero
aut exercet aut corrigit, prodest? -Fateor, inquam. -Bona igitur? -Quidni? [4.7.10] -Sed haec eorum est qui uel in uirtute
positi contra aspera bellum gerunt uel a uitiis declinantes uirtutis iter arripiunt. -Negare, inquam, nequeo. [4.7.11] -Quid
uero iucunda, quae in praemium tribuitur bonis, num uulgus malam esse decernit? -Nequaquam, uerum uti est ita
quoque esse optimam censet. [4.7.12] -Quid reliqua, quae cum sit aspera iusto supplicio malos cohercet, num bonam
populus putat?
[4.7.13] -Immo omnium, inquam, quae excogitari possunt iudicat esse miserrimam. [4.7.14] -Vide igitur ne
opinionem populi sequentes quiddam ualde inopinabile confecerimus. -Quid? inquam. [4.7.15] -Ex his enim, ait, quae
concessa sunt euenit eorum quidem qui uel sunt uel in possessione uel in prouectu uel in adeptione uirtutis omnem
quaecumque sit bonam, in improbitate uero manentibus omnem pessimam esse fortunam. [4.7.16] -Hoc, inquam,
uerum est, tametsi nemo audeat confiteri. [4.7.17] -Quare, inquit, ita uir sapiens moleste ferre non debet quotiens in
fortunae certamen adducitur ut uirum fortem non decet indignari quotiens increpuit bellicus tumultus. [4.7.18] Utrique
enim huic quidem gloriae propagandae illi uero conformandae sapientiae difficultas ipsa materia est. [4.7.19] Ex quo
etiam uirtus uocatur, quod suis uiribus nitens non superetur aduersis; neque enim uos in prouectu positi uirtutis
diffluere deliciis et emarcescere uoluptate uenistis. [4.7.20] Proelium cum omni fortuna animis acre conseritis ne uos
aut tristis opprimat aut iucunda corrumpat. [4.7.21] Firmis medium uiribus occupate; quicquid aut infra subsistit aut
ultra progreditur habet contemptum felicitatis, non habet praemium laboris. [4.7.22] In uestra enim situm manu qualem
uobis fortunam formare malitis; omnis enim quae uidetur aspera, nisi aut exercet aut corrigit, punit.
[4.7] Bella bis quinis operatus annis ultor Atrides Phrygiae ruinis fratris amissos thalamos piauit ille dum
Graiae dare uela classi optat et uentos redimit cruore exuit patrem miserumque tristis foederat natae iugulum sacerdos.
Fleuit amissos Ithacus sodales, quos ferus uasto recubans in antro mersit immani Polyphemus aluo; sed tamen
caeco furibundus ore gaudium maestis lacrimis rependit.
Herculem duri celebrant labores: ille Centauros domuit superbos, abstulit saeuo spolium leoni, fixit et certis
uolucres sagittis, poma cernenti rapuit draconi aureo laeuam grauior metallo, Cerberum traxit triplici catena, uictor
immitem posuisse fertur pabulum saeuis dominum quadrigis, Hydra combusto periit ueneno, fronte turpatus Achelous
amnis ora demersit pudibunda ripis, strauit Antaeum Libycis harenis, Cacus Euandri satiauit iras, quosque pressurus
foret altus orbis saetiger spumis umeros notauit; ultimus caelum labor inreflexo sustulit collo pretiumque rursus ultimi
caelum meruit laboris.
Ite nunc, fortes, ubi celsa magni ducit exempli uia. Cur inertes terga nudatis? Superata tellus sidera donat.
LIBER V
[5.1.1] Dixerat orationisque cursum ad alia quaedam tractanda atque expedienda uertebat. [5.1.2] Tum ego:
Recta quidem, inquam, exhortatio tuaque prorsus auctoritate dignissima, sed quod tu dudum de prouidentia
quaestionem pluribus aliis implicitam esse dixisti re experior. [5.1.3] Quaero enim an esse aliquid omnino et quidnam
esse casum arbitrere. [5.1.4] -Tum illa: Festino, inquit, debitum promissionis absoluere uiamque tibi qua patriam
reueharis aperire. [5.1.5] Haec autem etsi perutilia cognitu tamen a propositi nostri tramite paulisper auersa sunt,
uerendumque est ne deuiis fatigatus ad emetiendum rectum iter sufficere non possis. [5.1.6] -Ne id, inquam, prorsus

