praesentiam, quod diuinae mentis proprium esse manifestum est. [5.6.11] Neque deus conditis rebus antiquior uideri
debet temporis quantitate sed simplicis potius proprietate naturae. [5.6.12] Hunc enim uitae immobilis praesentarium
statum infinitus ille temporalium rerum motus imitatur, cumque eum effingere atque aequare non possit, ex
immobilitate deficit in motum, ex simplicitate praesentiae decrescit in infinitam futuri ac praeteriti quantitatem, et cum
totam pariter uitae suae plenitudinem nequeat possidere, hoc ipso quod aliquo modo numquam esse desinit illud quod
implere atque exprimere non potest aliquatenus uidetur aemulari alligans se ad qualemcumque praesentiam huius
exigui uolucrisque momenti, quae quoniam manentis illius praesentiae quandam gestat imaginem, quibuscumque
contigerit id praestat ut esse uideantur. [5.6.13] Quoniam uero manere non potuit, infinitum temporis iter arripuit eoque
modo factum est ut continuaret eundo uitam cuius plenitudinem complecti non ualuit permanendo. [5.6.14] Itaque si
digna rebus nomina uelimus imponere, Platonem sequentes deum quidem aeternum, mundum uero dicamus esse
perpetuum.
[5.6.15] Quoniam igitur omne iudicium secundum sui naturam quae sibi subiecta sunt comprehendit, est autem
deo semper aeternus ac praesentarius status, scientia quoque eius omnem temporis supergressa motionem in suae manet
simplicitate praesentiae infinitaque praeteriti ac futuri spatia complectens omnia quasi iam gerantur in sua simplici
cognitione considerat. [5.6.16] Itaque si praeuidentiam pensare uelis qua cuncta dinoscit, non esse praescientiam quasi
futuri sed scientiam numquam deficientis instantiae rectius aestimabis. [5.6.17] Unde non praeuidentia sed prouidentia
potius dicitur, quod porro a rebus infimis constituta quasi ab excelso rerum cacumine cuncta prospiciat. [5.6.18] Quid
igitur postulas ut necessaria fiant quae diuino lumine lustrentur, cum ne homines quidem necessaria faciant esse quae
uideant? [5.6.19] Num enim quae praesentia cernis aliquam eis necessitatem tuus addit intuitus? Minime. [5.6.20]
Atqui si est diuini humanique praesentis digna collatio, uti uos uestro hoc temporario praesenti quaedam uidetis ita ille
omnia suo cernit aeterno. [5.6.21] Quare haec diuina praenotio naturam rerum proprietatemque non mutat taliaque apud
se praesentia spectat qualia in tempore olim futura prouenient. [5.6.22] Nec rerum iudicia confundit unoque suae
mentis intuitu tam necessarie quam non necessarie uentura dinoscit, sicuti uos cum pariter ambulare in terra hominem
et oriri in caelo solem uidetis, quamquam simul utrumque conspectum tamen discernitis et hoc uoluntarium illud esse
necessarium iudicatis. [5.6.23] Ita igitur cuncta dispiciens diuinus intuitus qualitatem rerum minime perturbat apud se
quidem praesentium ad condicionem uero temporis futurarum. [5.6.24] Quo fit ut hoc non sit opinio sed ueritate potius
nixa cognitio, cum exstaturum quid esse cognoscit quod idem exsistendi necessitate carere non nesciat.
[5.6.25] Hic si dicas quod euenturum deus uidet id non euenire non posse, quod autem non potest non euenire
id ex necessitate contingere, meque ad hoc nomen necessitatis adstringas, fatebor rem quidem solidissimae ueritatis,
sed cui uix aliquis nisi diuini speculator accesserit. [5.6.26] Respondebo namque idem futurum cum ad diuinam
notionem refertur necessarium, cum uero in sua natura perpenditur liberum prorsus atque absolutum uideri. [5.6.27]
Duae sunt etenim necessitates, simplex una, ueluti quod necesse est omnes homines esse mortales, altera condicionis, ut
si aliquem ambulare scias eum ambulare necesse est. [5.6.28] Quod enim quisque nouit id esse aliter ac notum est
nequit, sed haec condicio minime secum illam simplicem trahit. [5.6.29] Hanc enim necessitatem non propria facit
natura sed condicionis adiectio; nulla enim necessitas cogit incedere uoluntate gradientem, quamuis eum tum cum
graditur incedere necessarium sit. [5.6.30] Eodem igitur modo, si quid prouidentia praesens uidet, id esse necesse est
tametsi nullam naturae habeat necessitatem. [5.6.31] Atqui deus ea futura quae ex arbitrii libertate proueniunt
praesentia contuetur; haec igitur ad intuitum relata diuinum necessaria fiunt per condicionem diuinae notionis, per se
uero considerata ab absoluta naturae suae libertate non desinunt. [5.6.32]
Fient igitur procul dubio cuncta quae futura deus esse praenoscit, sed eorum quaedam de libero proficiscuntur
arbitrio, quae quamuis eueniant exsistendo tamen naturam propriam non amittunt qua prius quam fierent etiam non
euenire potuissent.
[5.6.33] Quid igitur refert non esse necessaria, cum propter diuinae scientiae condicionem modis omnibus
necessitatis instar eueniet?
[5.6.34] Hoc scilicet quod ea quae paulo ante proposui, sol oriens et gradiens homo, quae dum fiunt non fieri
non possunt, eorum tamen unum prius quoque quam fieret necesse erat exsistere, alterum uero minime; [5.6.35] ita
etiam quae praesentia deus habet dubio procul exsistent, sed eorum hoc quidem de rerum necessitate descendit illud
uero de potestate facientium. [5.6.36] Haud igitur iniuria diximus haec si ad diuinam notitiam referantur necessaria, si
per se considerentur necessitatis esse nexibus absoluta, sicuti omne quod sensibus patet si ad rationem referas
uniuersale est, si ad se ipsa respicias singulare.
[5.6.37] Sed si in mea, inquies, potestate situm est mutare propositum, euacuabo prouidentiam, cum quae illa
praenoscit forte mutauero. [5.6.38] Respondebo propositum te quidem tuum posse deflectere, sed quoniam et id te
posse et an facias quoue conuertas praesens prouidentiae ueritas intuetur diuinam te praescientiam non posse uitare,
sicuti praesentis oculi effugere non possis intuitum quamuis te in uarias actiones libera uoluntate conuerteris. [5.6.39]
Quid igitur, inquies, ex meane dispositione scientia diuina mutabitur, ut cum ego nunc hoc nunc illud uelim
illa quoque noscendi uices alternare uideatur? [5.6.40] Minime. Omne namque futurum diuinus praecurrit intuitus et ad
praesentiam propriae cognitionis retorquet ac reuocat; nec alternat, ut aestimas, nunc hoc nunc aliud praenoscendi uice,
sed uno ictu mutationes tuas manens praeuenit atque complectitur. [5.6.41] Quam comprehendendi omnia uisendique
praesentiam non ex futurarum prouentu rerum sed ex propria deus simplicitate sortitus est. [5.6.42] Ex quo illud quoque
resoluitur quod paulo ante posuisti, indignum esse si scientiae dei causam futura nostra praestare dicantur. [5.6.43]

