ANICII MANLII SEVERINI BOETHII
CONSOLATIO PHILOSOPHIAE
LIBER I
[1.1] Carmina qui quondam studio florente peregi, flebilis, heu, maestos cogor inire modos.
Ecce mihi lacerae dictant scribenda Camenae et ueris elegi fletibus ora rigant.
Has saltem nullus potuit peruincere terror ne nostrum comites prosequerentur iter.
Gloria felicis olim uiridisque iuuentae, solantur maesti nunc mea fata senis.
Venit enim properata malis inopina senectus et dolor aetatem iussit inesse suam.
Intempestiui funduntur uertice cani et tremit effeto corpore laxa cutis.
Mors hominum felix quae se nec dulcibus annis inserit et maestis saepe uocata uenit.
Eheu, quam surda miseros auertitur aure et flentes oculos claudere saeua negat!
Dum leuibus male fida bonis fortuna faueret paene caput tristis merserat hora meum; Nunc quia fallacem
mutauit nubila uultum protrahit ingratas impia uita moras.
Quid me felicem totiens iactastis, amici?
Qui cecidit, stabili non erat ille gradu.
[1.1.1] Haec dum mecum tacitus ipse reputarem querimoniamque lacrimabilem stili officio signarem astitisse
mihi supra uerticem uisa est mulier reuerendi admodum uultus, oculis ardentibus et ultra communem hominum
ualentiam perspicacibus, colore uiuido atque inexhausti uigoris, quamuis ita aeui plena foret ut nullo modo nostrae
crederetur aetatis, statura discretionis ambiguae. [1.1.2] Nam nunc quidem ad communem sese hominum mensuram
cohibebat, nunc uero pulsare caelum summi uerticis cacumine uidebatur; quae cum altius caput extulisset ipsum etiam
caelum penetrabat respicientiumque hominum frustrabatur intuitum. [1.1.3] Vestes erant tenuissimis filis subtili
artificio indissolubili materia perfectae, quas, uti post eadem prodente cognoui, suis manibus ipsa texuerat; quarum
speciem, ueluti fumosas imagines solet, caligo quaedam neglectae uetustatis obduxerat. [1.1.4] Harum in extremo
margine *pi* Graecum, in supremo uero *theta* legebatur intextum atque in utrasque litteras in scalarum modum
gradus quidam insigniti uidebantur, quibus ab inferiore ad superius elementum esset ascensus. [1.1.5] Eandem tamen
uestem uiolentorum quorundam sciderant manus et particulas quas quisque potuit abstulerant. [1.1.6] Et dextra quidem
eius libellos, sceptrum uero sinistra gestabat. [1.1.7] Quae ubi poeticas Musas uidit nostro assistentes toro fletibusque
meis uerba dictantes, commota paulisper ac toruis inflammata luminibus: [1.1.8] Quis, inquit, has scenicas meretriculas
ad hunc aegrum permisit accedere, quae dolores eius non modo nullis remediis fouerent, uerum dulcibus insuper alerent
uenenis?
[1.1.9] Hae sunt enim quae infructuosis affectuum spinis uberum fructibus rationis segetem necant
hominumque mentes assuefaciunt morbo, non liberant. [1.1.10] At si quem profanum, uti uulgo solitum uobis,
blanditiae uestrae detraherent, minus moleste ferendum putarem, nihil quippe in eo nostrae operae laederentur; hunc
uero Eleaticis atque Academicis studiis innutritum? Sed abite potius, Sirenes usque in exitium dulces, meisque eum
Musis curandum sanandumque relinquite.
[1.1.12] His ille chorus increpitus deiecit humi maestior uultum confessusque rubore uerecundiam limen tristis
excessit. [1.1.13] At ego, cuius acies lacrimis mersa caligaret nec dinoscere possem quaenam haec esset mulier tam
imperiosae auctoritatis, obstupui uisuque in terram defixo quidnam deinceps esset actura exspectare tacitus coepi.
[1.1.14] Tum illa propius accedens in extrema lectuli mei parte consedit meumque intuens uultum luctu grauem atque
in humum maerore deiectum his uersibus de nostrae mentis perturbatione conquesta est:
[1.2] Heu, quam praecipiti mersa profundo mens hebet et propria luce relicta tendit in externas ire tenebras
terrenis quotiens flatibus aucta crescit in immensum noxia cura!
Hic quondam caelo liber aperto suetus in aetherios ire meatus cernebat rosei lumina solis uisebat gelidae sidera
lunae et quaecumque uagos stella recursus exercet uarios flexa per orbes comprensam numeris uictor habebat; quin
etiam causas unde sonora flamina sollicitent aequora ponti, quis uoluat stabilem spiritus orbem uel cur Hesperias sidus
in undas casurum rutilo surgat ab ortu, quid ueris placidas temperet horas ut terram roseis floribus ornet, quis dedit ut
pleno fertilis anno autumnus grauidis influat uuis rimari solitus atque latentis naturae uarias reddere causas: nunc iacet
effeto lumine mentis et pressus grauibus colla catenis decliuemque gerens pondere uultum cogitur, heu, stolidam
cernere terram.
[1.2.1] Sed medicinae, inquit, tempus est quam querelae. [1.2.2] Tum uero totis in me intenta luminibus: Tune
ille es, ait, qui nostro quondam lacte nutritus, nostris educatus alimentis in uirilis animi robur euaseras? [1.2.3] Atqui
talia contuleramus arma quae nisi prior abiecisses inuicta te firmitate tuerentur. [1.2.4] Agnoscisne me? Quid taces?
Pudore an stupore siluisti? Mallem pudore, sed te, ut uideo, stupor oppressit. [1.2.5] Cumque me non modo tacitum sed
elinguem prorsus mutumque uidisset, ammouit pectori meo leniter manum et: Nihil, inquit, pericli est, lethargum
patitur, communem illusarum mentium morbum. [1.2.6] Sui paulisper oblitus est. Recordabitur facile, si quidem nos
ante cognouerit; quod ut possit, paulisper lumina eius mortalium rerum nube caligantia tergamus. [1.2.7] Haec dixit
oculosque meos fletibus undantes contracta in rugam ueste siccauit.
[1.3]
Tunc me discussa liquerunt nocte tenebrae luminibusque prior rediit uigor, ut cum praecipiti
glomerantur sidera Coro nimbosisque polus stetit imbribus sol latet ac nondum caelo uenientibus astris desuper in

