Quis legem det amantibus?
Maior lex amor est sibi.
Heu, noctis prope terminos Orpheus Eurydicen suam uidit, perdidit occidit.
Vos haec fabuia respicit quicumque in superum diem mentem ducere quaeritis; nam qui Tartareum in specus
uictus lumina flexerit, quicquid praecipuum trahit perdit dum uidet inferos.
LIBER IV
[4.1.1] Haec cum Philosophia dignitate uultus et oris grauitate seruata leniter suauiterque cecinisset, tum ego
nondum penitus insiti maeroris oblitus intentionem dicere adhuc aliquid parantis abrupi et: [4.1.2] O, inquam, ueri
praeuia luminis, quae usque adhuc tua fudit oratio cum sui speculatione diuina tum tuis rationibus inuicta patuerunt,
eaque mihi etsi ob iniuriae dolorem nuper oblita non tamen antehac prorsus ignorata dixisti. [4.1.3] Sed ea ipsa est uel
maxima nostri causa maeroris quod, cum rerum bonus rector exsistat, uel esse omnino mala possint uel impunita
praetereant; quod solum quanta dignum sit ammiratione profecto consideras. [4.1.4] At huic aliud maius adiungitur;
nam imperante florenteque nequitia uirtus non solum praemiis caret, uerum etiam sceleratorum pedibus subiecta
calcatur et in locum facinorum supplicia luit. [4.1.5] Quae fieri in regno scientis omnia, potentis omnia, sed bona
tantummodo uolentis dei nemo satis potest nec ammirari nec conqueri. [4.1.6] -Tum illa: Et esset, inquit, infiniti
stuporis omnibusque horribilius monstris si, uti tu aestimas, in tanti uelut patris familias dispositissima domo uilia uasa
colerentur, pretiosa sordescerent. [4.1.7] Sed non ita est; nam si ea quae paulo ante conclusa sunt inconuulsa seruantur,
ipso de cuius nunc regno loquimur auctore cognosces semper quidem potentes esse bonos, malos uero abiectos semper
atque imbecilles, nec sine poena umquam esse uitia nec sine praemio uirtutes, bonis felicia malis semper infortunata
contingere multaque id genus, quae sopitis querelis firma te soliditate corroborent. [4.1.8] Et quoniam uerae formam
beatitudinis me dudum monstrante uidisti, quo etiam sita sit agnouisti, decursis omnibus quae praemittere necessarium
puto uiam tibi quae te domum reuehat ostendam. [4.1.9] Pennas etiam tuae menti quibus se in altum tollere possit
adfigam, ut perturbatione depulsa sospes in patriam meo ductu, mea semita, meis etiam uehiculis reuertaris.
[4.1] Sunt etenim pennae uolucres mihi quae celsa conscendant poli; quas sibi cum uelox mens induit terras
perosa despicit, aeris immensi superat globum nubesque postergum uidet quique agili motu calet aetheris transcendit
ignis uerticem, donec in astriferas surgat domos Phoeboque coniungat uias aut comitetur iter gelidi senis miles corusci
sideris uel quocumque micans nox pingitur recurrat astri circulum atque ubi iam exhausti fuerit satis polum relinquat
extimum dorsaque uelocis premat aetheris compos uerendi luminis.
Hic regum sceptrum dominus tenet orbisque habenas temperat et uolucrem currum stabilis regit rerum
coruscus arbiter.
Huc te si reducem referat uia quam nunc requiris immemor 'Haec,' dices, 'memini, patria est mihi, hinc ortus,
hic sistam gradum.'
Quodsi terrarum placeat tibi noctem relictam uisere quos miseri toruos populi timent cernes tyrannos exsules. [4.2.1] Tum ego: Papae, inquam, ut magna promittis! Nec dubito quin possis efficere, tu modo quem
excitaueris ne moreris. [4.2.2] -Primum igitur, inquit, bonis semper adesse potentiam, malos cunctis uiribus esse
desertos agnoscas licebit, quorum quidem alterum demonstratur ex altero. [4.2.3] Nam cum bonum malumque contraria
sint, si bonum potens esse constiterit liquet imbecillitas mali, at si fragilitas clarescat mali boni firmitas nota est. [4.2.4]
Sed uti nostrae sententiae fides abundantior sit, alterutro calle procedam nunc hinc nunc, inde proposita confirmans.
[4.2.5] Duo sunt, quibus omnis humanorum actuum constat effectus, uoluntas scilicet ac potestas, quorum si
alterutrum desit, nihil est quod explicari queat. [4.2.6] Deficiente etenim uoluntate ne aggreditur quidem quisque quod
non uult, at si potestas absit uoluntas frustra sit. [4.2.7] Quo fit ut, si quem uideas adipisci uelle quod minime
adipiscatur, huic obtinendi quod uoluerit defuisse ualentiam dubitare non possis. -Perspicuum est, inquam, nec ullo
modo negari potest. [4.2.8] -Quem uero effecisse quod uoluerit uideas, num etiam potuisse dubitabis? -Minime. [4.2.9]
-Quod uero quisque potest in eo ualidus, quod uero non potest in hoc imbecillis esse censendus est. -Fateor, inquam.
[4.2.10] -Meministine igitur, inquit, superioribus rationibus esse collectum intentionem omnem uoluntatis humanae,
quae diuersis studiis agitur, ad beatitudinem festinare?
-Memini, inquam, illud quoque esse demonstratum. [4.2.11] -Num recordaris beatitudinem ipsum esse bonum
eoque modo, cum beatitudo petitur, ab omnibus desiderari bonum? -Minime, inquam, recordor, quoniam id memoriae
fixum teneo. [4.2.12] -Omnes igitur homines boni pariter ac mali indiscreta intentione ad bonum peruenire nituntur?
-Ita, inquam, consequens est. [4.2.13] -Sed certum adeptione boni bonos fieri? -Certum. -Adipiscuntur igitur
boni, quod appetunt? -Sic uidetur. [4.2.14] -Mali uero si adipiscerentur quod appetunt, bonum, mali esse non possent. Ita est. [4.2.15] -Cum igitur utrique bonum petant, sed hi quidem adipiscantur, illi uero minime, num dubium est bonos
quidem potentes esse, qui uero mali sint imbecilles? [4.2.16]
-Quisquis, inquam, dubitat nec rerum naturam nec consequentiam potest considerare rationum. -[4.2.17] Rursus, inquit, si duo sint quibus idem secundum naturam propositum sit, eorumque unus naturali
officio id ipsum agat atque perficiat, alter uero naturale illud officium minime amministrare queat, alio uero modo
quam naturae conuenit non quidem impleat propositum suum sed imitetur implentem, quemnam horum ualentiorem
esse decernis? [4.2.18] -Etsi coniecto, inquam, quid uelis, planius tamen audire desidero. [4.2.19] -Ambulandi, inquit,

