[2.7.19] Vos autem nisi ad populares auras inanesque rumores recte facere nescitis et relicta conscientiae
uirtutisque praestantia de alienis praemia sermunculis postulatis. [2.7.20] Accipe in huius modi arrogantiae leuitate
quam festiue aliquis illuserit. Nam cum quidam adortus esset hominem contumeliis, qui non ad uerae uirtutis usum sed
ad superbam gloriam falsum sibi philosophi nomen induerat, adiecissetque iam se sciturum an ille philosophus esset si
quidem inlatas iniurias leniter patienterque tolerasset, ille patientiam paulisper assumpsit acceptaque contumelia uelut
insultans: 'Iam tandem', inquit, fintellegis me esse philosophum?' Tum ille nimium mordaciter: 'Intellexeram', inquit, 'si
tacuisses'.
[2.7.21] Quid autem est quod ad praecipuos uiros -- de his enim sermo est -- qui uirtute gloriam petunt, quid,
inquam, est quod ad hos de fama post resolutum morte suprema corpus attineat? [2.7.22] Nam si, quod nostrae rationes
credi uetant, toti moriuntur homines, nulla est omnino gloria, cum is cuius ea esse dicitur non exstet omnino. [2.7.23]
Sin uero bene sibi mens conscia terreno carcere resoluta caelum libera petit, nonne omne terrenum negotium spernat,
quae se caelo fruens terrenis gaudet exemptam?
[2.7] Quicumque solam mente praecipiti petit summumque credit gloriam, late patentes aetheris cernat plagas
artumque terrarum situm; breuem replere non ualentis ambitum pudebit aucti nominis.
Quid, o superbi, colla mortali iugo frustra leuare gestiunt?
Licet remotos fama per populos means diffusa linguas explicet et magna titulis fulgeat claris domus, mors
spernit altam gloriam, inuoluit humile pariter et celsum caput aequatque summis infima.
Ubi nunc fidelis ossa Fabricii manent, quid Brutus aut rigidus Cato?
Signat superstes fama tenuis pauculis inane nomen litteris.
Sed quod decora nouimus uocabula num scire consumptos datur?
Iacetis ergo prorsus ignorabiles nec fama notos efficit.
Quodsi putatis longius uitam trahi mortalis aura nominis, cum sera uobis rapiet hoc etiam dies iam uos
secunda mors manet.
[2.8.1] Sed ne me inexorabile contra fortunam gerere bellum putes: est aliquando cum de hominibus fallax illa
nihil bene mereatur, tum scilicet cum se aperit, cum frontem detegit moresque profitetur. [2.8.2] Nondum forte quid
loquar intellegis; mirum est quod dicere gestio, eoque sententiam uerbis explicare uix queo. [2.8.3] Etenim plus
hominibus reor aduersam quam prosperam prodesse fortunam; illa enim semper specie felicitatis, cum uidetur blanda,
mentitur, haec semper uera est, cum se instabilem mutatione demonstrat. [2.8.4] Illa fallit, haec instruit; illa mendacium
specie bonorum mentes fruentium ligat, haec cognitione fragilis felicitatis absoluit; itaque illam uideas uentosam
fluentem suique semper ignaram, hanc sobriam succinctamque et ipsius aduersitatis exercitatione prudentem. [2.8.5]
Postremo felix a uero bono deuios blanditiis trahit, aduersa plerumque ad uera bona reduces unco retrahit. [2.8.6]
An hoc inter minima aestimandum putas quod amicorum tibi fidelium mentes haec aspera, haec horribilis
fortuna detexit? Haec tibi certos sodalium uultus ambiguosque secreuit, discedens suos abstulit, tuos reliquit. [2.8.7]
Quanti hoc integer et, ut uidebaris tibi, fortunatus emisses? Nunc amissas opes querere: quod pretiosissimum diuitiarum
genus est, amicos inuenisti.
[2.8] Quod mundus stabili fide concordes uariat uices, quod pugnantia semina foedus perpetuum tenent, quod
Phoebus roseum diem curru prouehit aureo, ut quas duxerit Hesperos Phoebe noctibus imperet, ut fluctus auidum mare
certo fine coherceat, ne terris liceat uagis latos tendere terminos, hanc rerum seriem ligat terras ac pelagus regens et
caelo imperitans amor.
Hic si frena remiserit quicquid nunc amat inuicem bellum continuo geret et quam nunc socia fide pulchris
motibus incitant certent soluere machinam.
Hic sancto populos quoque iunctos foedere continet, hic et coniugii sacrum castis nectit amoribus hic fidis
etiam sua dictat iura sodalibus.
O felix hominum genus, si uestros animos amor quo caelum regitur regat!
LIBER III
[3.1.1] Iam cantum illa finiuerat, cum me audiendi auidum stupentemque arrectis adhuc auribus carminis
mulcedo defixerat. [3.1.2] Itaque paulo post: O, inquam, summum lassorum solamen animorum, quam tu me uel
sententiarum pondere uel canendi etiam iucunditate refouisti, adeo ut iam me posthac imparem fortunae ictibus esse
non arbitrer! Itaque remedia quae paulo acriora esse dicebas non modo non perhorresco, sed audiendi auidus
uehementer effflagito. [3.1.3] -Tum illa: Sensi, inquit, cum uerba nostra tacitus attentusque rapiebas, eumque tuae
mentis habitum uel exspectaui uel, quod est uerius, ipsa perfeci; talia sunt quippe quae restant ut degustata quidem
mordeant, interius autem recepta dulcescant. [3.1.4] Sed quod tu te audiendi cupidum dicis, quanto ardore flagrares si
quonam te ducere aggrediamur agnosceres! -Quonam? inquam. [3.1.5] -Ad ueram, inquit, felicitatem, quam tuus
quoque somniat animus, sed occupato ad imagines uisu ipsam illam non potest intueri. [3.1.6] -Tum ego: Fac, obsecro,
et quae illa uera sit sine cunctatione demonstra. [3.1.7] -Faciam, inquit illa, tui causa libenter; sed quae tibi [causa]
notior est, eam prius designare uerbis atque informare conabor, ut ea perspecta cum in contrariam partem flexeris
oculos uerae specimen beatitudinis possis agnoscere.
[3.1] Qui serere ingenuum uolet agrum liberat arua prius fruticibus, falce rubos filicemque resecat, ut noua
fruge grauis Ceres eat.

