ius est mari nunc strato aequore blandiri nunc procellis ac fluctibus inhorrescere: nos ad constantiam nostris moribus
alienam inexpleta hominum cupiditas alligabit? [2.2.9] Haec nostra uis est, hunc continuum ludum ludimus: rotam
uolubili orbe uersamus, infima summis, summa infimis mutare gaudemus. [2.2.10] Ascende si placet, sed ea lege, ne uti
cum ludicri mei ratio poscet descendere iniuriam putes. [2.2.11] An tu mores ignorabas meos? Nesciebas Croesum
regem Lydorum Cyro paulo ante formidabilem mox deinde miserandum rogi flammis traditum misso caelitus imbre
defensum? [2.2.12] Num te praeterit Paulum Persi regis a se capti calamitatibus pias impendisse lacrimas? Quid
tragoediarum clamor aliud deflet nisi indiscreto ictu fortunam felicia regna uertentem? [2.2.13] Nonne adulescentulus
*duo pithous, ton men hena kakon, ton de heteron eaon* in Iouis limine iacere didicisti? [2.2.14] Quid si uberius de
bonorum parte sumpsisti, quid si a te non tota discessi, quid si haec ipsa mei mutabilitas iusta tibi causa est sperandi
meliora, tamenne animo contabescas et intra commune omnibus regnum locatus proprio uiuere iure desideres?'
[2.2] Si quantas rapidis flatibus incitus pontus uersat harenas aut quot stelliferis edita noctibus caelo sidera
fulgent tantas fundat opes nec retrahat manum pleno Copia cornu, humanum miseras haud ideo genus cesset flere
querelas.
Quamuis uota libens excipiat deus multi prodigus auri et claris auidos ornet honoribus, nil iam parta uidentur,
sed quaesita uorans saeua rapacitas alios pandit hiatus.
Quae iam praecipitem frena cupidinem certo fine retentent, largis cum potius muneribus fluens sitis ardescit
habendi?
Numquam diues agit qui trepidus gemens sese credit egentem.
[2.3.1] His igitur si pro se tecum Fortuna loqueretur, quid profecto contra hisceres non haberes; aut si quid est
quo querelam tuam iure tuearis, proferas oportet, dabimus dicendi locum. [2.3.2] -Tum ego: Speciosa quidem ista sunt,
inquam, oblitaque rhetoricae ac musicae melle dulcedinis tum tantum cum audiuntur oblectant, sed miseris malorum
altior sensus est; itaque cum haec auribus insonare desierint insitus animum maeror praegrauat. [2.3.3] -Et illa: Ita est,
inquit; haec enim nondum morbi tui remedia, sed adhuc contumacis aduersum curationem doloris fomenta quaedam
sunt; [2.3.4] nam quae in profundum sese penetrent cum tempestiuum fuerit ammouebo. Verumtamen ne te existimari
miserum uelis; an numerum modumque tuae felicitatis oblitus es? [2.3.5] Taceo quod desolatum parente summorum te
uirorum cura suscepit delectusque in affinitatem principum ciuitatis, quod pretiosissimum propinquitatis genus est,
prius carus quam proximus esse coepisti. [2.3.6] Quis non te felicissimum cum tanto splendore socerorum cum
coniugis pudore tum masculae quoque prolis oportunitate praedicauit? [2.3.7] Praetereo -- libet enim praeterire
communia -- sumptas in adulescentia negatas senibus dignitates; ad singularem felicitatis tuae cumulum uenire delectat.
[2.3.8] Si quis rerum mortalium fructus ullum beatitudinis pondus habet, poteritne illius memoria lucis quantalibet
ingruentium malorum mole deleri cum duos pariter consules liberos tuos domo prouehi sub frequentia patrum sub
plebis alacritate uidisti, cum eisdem in curia curules insidentibus tu regiae laudis orator ingenii gloriam facundiaeque
meruisti, cum in circo duorum medius consulum circumfusae multitudinis exspectationem triumphali largitione
satiasti? [2.3.9] Dedisti, ut opinor, uerba Fortunae dum te illa demulcet, dum te ut delicias suas fouet. Munus quod nulli
umquam priuato commodauerat abstulisti. Visne igitur cum Fortuna calculum ponere? [2.3.10] Nunc te primum liuenti
oculo praestrinxit. Si numerum modumque laetorum tristiumue consideres, adhuc te felicem negare non possis. [2.3.11]
Quodsi idcirco te fortunatum esse non aestimas, quoniam quae tunc laeta uidebantur abierunt, non est quod te miserum
putes, quoniam quae nunc creduntur maesta praetereunt. [2.3.12] An tu in hanc uitae scenam nunc primum subitus
hospesque uenisti? Ullamne humanis rebus inesse constantiam reris, cum ipsum saepe hominem uelox hora dissoluat?
[2.3.13] Nam etsi rara est fortuitis manendi fides, ultimus tamen uitae dies mors quaedam fortunae est etiam manentis.
[2.3.14] Quid igitur referre putas tunc illam moriendo deseras an te illa fugiendo?
[2.3] Cum polo Phoebus roseis quadrigis lucem spargere coeperit, pallet albentes hebetata uultus flammis
stella prementibus.
Cum nemus flatu Zephyri tepentis uernis inrubuit rosis, spiret insanum nebulosus Auster, iam spinis abeat
decus.
Saepe tranquillo radiat sereno immotis mare fluctibus, saepe feruentes Aquilo procellas uerso concitat aequore.
Rara si constat sua forma mundo, si tantas uariat uices, crede fortunis hominum caducis, bonis crede
fugacibus!
Constat aeterna positumque lege est, ut constet genitum nihil. -[2.4.1] Tum ego: Vera, inquam, commemoras, o uirtutum omnium nutrix, nec infitiari possum prosperitatis
meae uelocissimum cursum. [2.4.2]
Sed hoc est quod recolentem uehementius coquit; nam in omni aduersitate fortunae infelicissimum est genus
infortunii fuisse felicem. [2.4.3] -Sed quod tu, inquit, falsae opinionis supplicium luas, id rebus iure imputare non
possis. Nam si te hoc inane nomen fortuitae felicitatis mouet, quam pluribus maximisque abundes mecum reputes licet.
[2.4.14] Igitur si quod in omni fortunae tuae censu pretiosissimum possidebas id tibi diuinitus inlaesum adhuc
inuiolatumque seruatur, poterisne meliora quaeque retinens de infortunio iure causari? [2.4.5] Atqui uiget incolumis
illud pretiosissimum generis humani decus Symmachus socer et, quod uitae pretio non segnis emeres, uir totus ex
sapientia virtutibusque factus: suarum securus tuis ingemescit iniuriis. [2.4.6] Viuit uxor ingenio modesta, pudicitia
pudore praecellens et, ut omnes eius dotes breuiter includam, patri similis; uiuit, inquam, tibique tantum uitae huius
exosa spiritum seruat, quoque uno felicitatem minui tuam uel ipsa concesserim, tui desiderio lacrimis ac dolore

