Dulcior est apium mage labor si malus ora prius sapor edat.
Gratius astra nitent ubi Notus desinit imbriferos dare sonos.
Lucifer ut tenebras pepulerit pulchra dies roseos agit equos.
Tu quoque falsa tuens bona prius incipe colla iugo retrahere: uera dehinc animum subierint.
[3.2.1] Tum defixo paululum uisu et uelut in augustam suae mentis sedem recepta sic coepit: [3.2.2] Omnis
mortalium cura quam multiplicium studiorum labor exercet diuerso quidem calle procedit, sed ad unum tamen
beatitudinis finem nititur peruenire. Id autem est bonum quo quis adepto nihil ulterius desiderare queat. [3.2.3] Quod
quidem est omnium summum bonorum cunctaque intra se bona continens; cui si quid aforet summum esse non posset,
quoniam relinqueretur extrinsecus quod posset optari. Liquet igitur esse beatitudinem statum bonorum omnium
congregatione perfectum. [3.2.4] Hunc, uti diximus, diuerso tramite mortales omnes conantur adipisci; est enim
mentibus hominum ueri boni naturaliter inserta cupiditas, sed ad falsa deuius error abducit. [3.2.5] Quorum quidem alii
summum bonum esse nihilo indigere credentes, ut diuitiis affluant elaborant, alii uero bonum quod sit dignissimum
ueneratione iudicantes adeptis honoribus reuerendi ciuibus suis esse nituntur. [3.2.6] Sunt qui summum bonum in
summa potentia esse constituant; hi uel regnare ipsi uolunt uel regnantibus adhaerere conantur. At quibus optimum
quiddam claritas uidetur, hi uel belli uel pacis artibus gloriosum nomen propagare festinant. [3.2.7] Plurimi uero boni
fructum gaudio laetitiaque metiuntur; hi felicissimum putant uoluptate diffluere. [3.2.8] Sunt etiam qui horum fines
causasque alterutro permutent, ut qui diuitias ob potentiam uoluptatesque desiderant uel qui potentiam seu pecuniae
causa seu proferendi nominis petunt. [3.2.9] In his igitur caeterisque talibus humanorum actuum uotorumque uersatur
intentio ueluti nobilitas fauorque popularis, quae uidentur quandam claritudinem comparare, uxor ac liberi, quae
iucunditatis gratia petuntur; amico, rum uero quod sanctissimum quidem genus est non in fortuna sed in uirtute
numeratur, reliquum uero uel potentiae causa uel delectationis assumitur.
[3.2.10] Iam uero corporis bona promptum est ut ad superiora referantur; robur enim magnitudoque uidetur
praestare ualentiam, pulchritudo atque uelocitas celebritatem, salubritas uoluptatem.
[3.2.11] Quibus omnibus solam beatitudinem desiderari liquet; nam quod quisque prae caeteris petit id
summum esse iudicat bonum. Sed summum bonum beatitudinem esse definiuimus; quare beatum esse iudicat statum
quem prae caeteris quisque desiderat.
[3.2.12] Habes igitur ante oculos propositam fere formam felicitatis humanae: opes, honores, potentiam,
gloriam, uoluptates. Quae quidem sola considerans Epicurus consequenter sibi summum bonum uoluptatem esse
constituit, quod caetera omnia iucunditatem animo uideantur afferre. [3.2.13] Sed ad hominum studia reuertor, quorum
animus etsi caligante memoria tamen bonum suum repetit sed uelut ebrius domum quo tramite reuertatur ignorat.
[3.2.14] Num enim uidentur errare hi qui nihilo indigere nituntur? Atqui non est aliud quod aeque perficere
beatitudinem possit quam copiosus bonorum omnium status nec alieni egens sed sibi ipse sufficiens. [3.2.15] Num uero
labuntur hi qui quod sit optimum id etiam reuerentiae cultu dignissimum putent? Minime; neque enim uile quiddam
contemnendumque est quod adipisci omnium fere mortalium laborat intentio. [3.2.16] An in bonis non est numeranda
potentia? Quid igitur, num imbecillum ac sine uiribus aestimandum est quod omnibus rebus constat esse praestantius?
[3.2.17] An claritudo nihili pendenda est? Sed sequestrari nequit quin omne quod excellentissimum sit id etiam uideatur
esse clarissimum. [3.2.18] Nam non esse anxiam tristemque beatitudinem nec doloribus molestiisque subiectam quid
attinet dicere, quando in minimis quoque rebus id appetitur quod habere fruique delectet? [3.2.19] Atqui haec sunt quae
adipisci homines uolunt eaque de causa diuitias, dignitates, regna, gloriam uoluptatesque desiderant quod per haec sibi
sufficientiam, reuerentiam, potentiam, celebritatem, laetitiam credunt esse uenturam. [3.2.20] Bonum est igitur quod
tam diuersis studiis homines petunt; in quo quanta sit naturae uis facile monstratur, cum licet uariae dissidentesque
sententiae tamen in diligendo boni fine consentiunt.
[3.2]
Quantas rerum flectat habenas natura potens, quibus immensum legibus orbem prouida seruet
stringatque ligans irresoluto singula nexu, placet arguto fidibus lentis promere cantu.
Quamuis Poeni pulchra leones uincula gestent manibusque datas captent escas metuantque trucem soliti
uerbera ferre magistrum, si cruor horrida tinxerit ora, resides olim redeunt animi fremituque graui meminere sui, laxant
nodis colla solutis primusque lacer dente cruento domitor rabidas imbuit iras.
Quae canit altis garrula ramis ales caueae clauditur antro; huic licet inlita pocula melle largasque dapes dulci
studio ludens hominum cura ministret, si tamen arto saliens texto nemorum gratas uiderit umbras, sparsas pedibus
proterit escas, siluas tantum maesta requirit, siluas dulci uoce susurrat.
Validis quondam uiribus acta pronum flectit uirga cacumen; hanc si curuans dextra remisit, recto spectat
uertice caelum.
Cadit Hesperias Phoebus in undas, sed secreto tramite rursus currum solitos vertit ad ortus.
Repetunt proprios quaeque recursus redituque suo singula gaudent nec manet ulli traditus ordo nisi quod fini
iunxerit ortum stabilemque sui fecerit orbem.
[3.3.1] Vos quoque, o terrena animalia, tenui licet imagine uestrum tamen principium somniatis uerumque
illum beatitudinis finem licet minime perspicaci qualicumque tamen cogitatione prospicitis, eoque uos et ad uerum
bonum naturalis ducit intentio et ab eodem multiplex error abducit. [3.3.2] Considera namque an per ea quibus se
homines adepturos beatitudinem putant ad destinatum finem ualeant peruenire. [3.3.3] Si enim uel pecunia uel honores
caeteraque tale quid afferunt cui nihil bonorum abesse uideatur, nos quoque fateamur fieri aliquos horum adeptione

