beatitudinem necesse est confiteri. -Nec propositis, inquam, prioribus refragari queo et illis hoc inlatum consequens
esse perspicio. [3.10.18] -Respice, inquit, an hinc quoque idem firmius approbetur, quod duo summa bona quae a se
diuersa sint esse non possunt. [3.10.19] Etenim quae discrepant bona non esse alterum quod sit alterum liquet; quare
neutrum poterit esse perfectum, cum alterutri alterum deest. Sed quod perfectum non sit id summum non esse
manifestum est; nullo modo igitur quae summa sunt bona ea possunt esse diuersa. [3.10.20] Atqui et beatitudinem et
deum summum bonum esse collegimus; quare ipsam necesse est summam esse beatitudinem quae sit summa diuinitas.
[3.10.21] -Nihil, inquam, nec reapse uerius nec ratiocinatione firmius nec deo dignius concludi potest. -[3.10.22] Super haec, inquit, igitur ueluti geometrae solent demonstratis propositis aliquid inferre, quae
porismata ipsi uocant, ita ego quoque tibi ueluti corollarium dabo. [3.10.23] Nam quoniam beatitudinis adeptione fiunt
homines beati, beatitudo uero est ipsa diuinitas, diuinitatis adeptione beatos fieri manifestum est. [3.10.24] Sed uti
iustitiae adeptione iusti, sapientiae sapientes fiunt, ita diuinitatem adeptos deos fieri simili ratione necesse est.
[3.10.25]. Omnis igitur beatus deus. Sed <deus> natura quidem unus; participatione uero nihil prohibet esse quam
plurimos. [3.10.26]
-Et pulchrum, inquam, hoc atque pretiosum siue porisma siue corollarium uocari mauis. -[3.10.27] Atqui hoc quoque pulchrius nihil est quod his adnectendum esse ratio persuadet. -Quid? inquam.
[3.10.28] -Cum multa, inquit, beatitudo continere uideatur, utrumne haec omnia unum ueluti corpus beatitudinis
quadam partium uarietate coniungant an sit eorum aliquid quod beatitudinis substantiam compleat, ad hoc uero caetera
referantur? [3.10.29] -Vellem, inquam, id ipsarum rerum commemoratione patefaceres. -Nonne, inquit, beatitudinem
bonum esse censemus? -Ac summum quidem, inquam. [3.10.30] -Addas, inquit, hoc omnibus licet. Nam eadem
sufficientia summa est, eadem summa potentia, reuerentia quoque, claritas ac uoluptas beatitudo esse iudicatur.
[3.10.31] Quid igitur, haecine omnia, bonum, sufficientia, potentia caeteraque, ueluti quaedam beatitudinis membra
sunt an ad bonum ueluti ad uerticem cuncta referuntur? [3.10.32] -Intellego, inquam, quid inuestigandum proponas, sed
quid constituas audire desidero. [3.10.33] -Cuius discretionem rei sic accipe. Si haec omnia beatitudinis membra forent,
a se quoque inuicem discreparent; haec est enim partium natura ut unum corpus diuersa componant. [3.10.34] Atqui
haec omnia idem esse monstrata sunt. Minime igitur membra sunt; alioquin ex uno membro beatitudo uidebitur esse
coniuncta, quod fieri nequit. [3.10.35] -Id quidem, inquam, dubium non est, sed id quod restat exspecto. [3.10.36] -Ad
bonum uero caetera referri palam est. Idcirco enim sufficientia petitur, quoniam bonum esse iudicatur; idcirco potentia,
quoniam id quoque esse creditur bonum; idem de reuerentia, claritudine, iucunditate coniectare licet. [3.10.37]
Omnium igitur expetendorum summa atque causa bonum est; quod enim neque re neque similitudine ullum in
se retinet bonum id expeti nullo modo potest. [3.10.38] Contraque etiam quae natura bona non sunt tamen si esse
uideantur quasi uere bona sint appetuntur. Quo fit uti summa, cardo atque causa expetendorum omnium bonitas esse
iure credatur. [3.10.39] Cuius uero causa quid expetitur id maxime uidetur optari, ueluti si salutis causa quispiam uelit
equitare, non tam equitandi motum desiderat quam salutis effectum. [3.10.40] Cum igitur omnia boni gratia petantur,
non illa potius quam bonum ipsum desideratur ab omnibus. [3.10.41] Sed propter quod caetera optantur beatitudinem
esse concessimus [quare sic quoque sola quaeritur beatitudo]. [3.10.42] Ex quo liquido apparet ipsius boni et
beatitudinis unam atque eandem esse substantiam. -Nihil uideo cur dissentire quispiam possit. [3.10.43] -Sed deum
ueramque beatitudinem unum atque idem esse monstrauimus. -Ita, inquam. -Securo igitur concludere licet dei quoque
in ipso bono nec usquam alio sitam esse substantiam.
[3.10] Huc omnes pariter uenite capti, quos fallax ligat improbis catenis terrenas habitans libido mentes: haec
erit uobis requies laborum, hic portus placida manens quiete, hoc patens unum miseris asylum.
Non quicquid Tagus aureis harenis donat aut Hemmus rutilante ripa aut Indus calido propinquus orbi candidis
miscens uirides lapillos inlustrent aciem magisque caecos in suas condunt animos tenebras.
Hoc, quicquid placet excitatque mentes, infimis tellus aluit cauernis splendor quo regitur uigetque caelum uitat
obscuras animae ruinas; hanc quisquis poterit notare lucem candidos Phoebi radios negabit.
[3.11.1] Assentior, inquam; cuncta enim fimmissimis nexa rationibus constant. [3.11.2] -Tum illa: Quanti,
inquit, aestimabis, si bonum ipsum quid sit agnoueris? [3.11.3] -Infinito, inquam, si quidem mihi pariter deum quoque,
qui bonum est, continget agnoscere. [3.11.4]
-Atqui hoc uerissima, inquit, ratione patefaciam, maneant modo quae paulo ante conclusa sunt. -Manebunt. -[3.11.5] Nonne, inquit, monstrauimus ea quae appetuntur pluribus idcirco uera perfectaque bona non esse
quoniam a se inuicem discreparent, cumque alteri abesset alterum plenum absolutumque bonum afferre non posse, tum
autem uerum bonum fieri cum in unam ueluti fommam atque efficientiam colliguntur, ut quae sufficientia est eadem sit
potentia, reuerentia, claritas atque iucunditas, nisi uero unum atque idem omnia sint, nihil habere quo inter expetenda
numerentur?
[3.11.6] -Demonstratum, inquam, nec dubitari ullo modo potest. [3.11.7] -Quae igitur cum discrepant minime
bona sunt, cum uero unum esse coeperint bona fiunt, nonne haec ut bona sint unitatis fieri adeptione contingit? -Ita,
inquam, uidetur. [3.11.8] -Sed omne quod bonum est boni participatione bonum esse concedis, an minime?
-Ita est. [3.11.9] -Oportet igitur idem esse unum atque bonum simili ratione concedas; eadem namque
substantia est eorum quorum naturaliter non est diuersus effectus. -Negare, inquam, nequeo. -[3.11.10] Nostine igitur, inquit, omne quod est tam diu manere atque subsistere quamdiu sit unum, sed interire
atque dissolui pariter atque unum esse destiterit? -Quonam modo? [3.11.11] -Ut in animalibus, inquit, cum in unum

