notas insigniti frontibus pellerentur. [1.4.18] Quid huic seueritati posse astrui uidetur? Atquin eo die deferentibus
eisdem nominis nostri delatio suscepta est. [1.4.19] Quid igitur? Nostraene artes ita meruerunt an illos accusatores
iustos fecit praemissa damnatio? Itane nihil fortunam puduit si minus accusatae innocentiae at accusantium uilitas?
[1.4.20] At cuius criminis arguimur summam quaeres. Senatum dicimur saluum esse uoluisse. [1.4.21]
Modum desideras. Delatorem, ne documenta deferret quibus senatum maiestatis reum faceret, impedisse criminamur.
[1.4.22] Quid igitur, o magistra censes? Infitiabimur crimen, ne tibi pudor simus? At uolui nec umquam uelle desistam.
Fatebimur? Sed impediendi delatoris opera cessauit. [1.4.23]
An optasse illius ordinis salutem nefas uocabo? Ille quidem suis de me decretis uti hoc nefas esset effecerat.
[1.4.24] Sed sibi semper mentiens imprudentia rerum merita non potest immutare nec mihi Socratico decreto fas esse
arbitror uel occuluisse ueritatem uel concessisse mendacium. [1.4.25] Verum id quoquo modo sit, tuo sapientiumque
iudicio aestimandum relinquo. Cuius rei seriem atque ueritatem, ne latere posteros queat, stilo etiam memoriaeque
mandaui. [1.4.26] Nam de compositis falso litteris, quibus libertatem arguor sperasse Romanam, quid attinet dicere?
Quarum fraus aperta patuisset si nobis ipsorum confessione delatorum quod in omnibus negotiis maximas uires habet,
uti licuisset [1.4.27] Nam quae sperari reliqua libertas potest? Atque utinam posset ulla! Respondissem Canii uerbo, qui
cum a Gaio Caesare Germanici filio conscius contra se factae coniurationis fuisse diceretur: 'Si ego', inquit, 'scissem, tu
nescisses'.
[1.4.28] Qua in re non ita sensus nostros maeror hebetauit ut impios scelerata contra uirtutem querar molitos,
sed quae sperauerint effecisse uehementer ammiror. [1.4.29] Nam deteriora uelle nostri fuerit fortasse defectus, posse
contra innocentiam quae sceleratus quisque conceperit inspectante deo monstri simile est. [1.4.30] Unde haud iniuria
tuorum quidam familiarium quaesiuit: 'Si quidem deus', inquit, 'est, unde mala? bona uero unde, si non est?' [1.4.31]
Sed fas fuerit nefarios homines qui bonorum omnium totiusque senatus sanguinem petunt nos etiam, quos propugnare
bonis senatuique uiderant, perditum ire uoluisse. [1.4.32] Sed num idem de patribus quoque merebamur?
Meministi, ut opinor, quoniam me dicturum quid facturumue praesens semper ipsa dirigebas, meministi,
inquam, Veronae cum rex auidus exitii communis maiestatis crimen in Albinum delatae ad cunctum senatus ordinem
transferre moliretur, uniuersi innocentiam senatus quanta mei periculi securitate defenderim. [1.4.33] Scis me haec et
uera proferre et in nulla umquam mei laude iactasse, minuit enim quodam modo se probantis conscientiae secretum,
quotiens ostentando quis factum recipit famae pretium. [1.4.34] Sed innocentiam nostram quis exceperit euentus uides;
pro uerae uirtutis praemiis falsi sceleris poenas subimus. [1.4.35] Eccuius umquam facinoris manifesta confessio ita
iudices habuit in seueritate concordes ut non aliquos uel ipse ingenii error humani uel fortunae condicio cunctis
mortalibus incerta summitteret? [1.4.36] Si inflammare sacras aedes uoluisse, si sacerdotes impio iugulare gladio, si
bonis omnibus necem struxisse diceremur, praesentem tamen sententia, confessum tamen conuictumue punisset; nunc
quingentis fere passuum milibus procul muti atque indefensi ob studium propensius in senatum morti proscriptionique
damnamur. O meritos de simili crimine neminem posse conuinci!
[1.4.37] Cuius dignitatem reatus ipsi etiam qui detulere uiderunt; quam uti alicuius sceleris ammixtione
fuscarent, ob ambitum dignitatis sacrilegio me conscientiam polluisse mentiti sunt. [1.4.38] Atqui et tu insita nobis
omnem rerum mortalium cupidinem de nostri animi sede pellebas et sub tuis oculis sacrilegio locum esse fas non erat.
Instillabas enim auribus cogitationibusque cotidie meis Pythagoricum illud *hepou theoi*. [1.4.39] Nec conueniebat
uilissimorum me spirituum praesidia captare, quem tu in hanc excellentiam componebas ut consimilem deo faceres.
[1.4.40] Praeterea penetral innocens domus, honestissimorum coetus amicorum, socer etiam sanctus et aeque ac tu ipsa
reuerendus ab omni nos huius criminis suspicione defendunt. [1.4.41] Sed -- o nefas! illi uero de te tanti criminis fidem
capiunt atque hoc ipso uidebimur affines fuisse maleficio quod tuis imbuti disciplinis, tuis instituti moribus sumus.
[1.4.42] Ita non est satis nihil mihi tuam profuisse reuerentiam nisi ultro tu mea potius offensione lacereris. [1.4.43] At
vero hic etiam nostris malis cumulus accedit quod existimatio plurimorum non rerum merita sed fortunae spectat
euentum eaque tantum iudicat esse prouisa quae felicitas commendauerit quo fit ut existimatio bona prima omnium
deserat infelices. [1.4.44] Qui nunc populi rumores, quam dissonae multiplicesque sententiae, piget reminisci; hoc
tantum dixerim ultimam esse aduersae fortunae sarcinam quod, dum miseris aliquod crimen affingitur, quae perferunt
meruisse creduntur. [1.4.45] Et ego quidem bonis omnibus pulsus, dignitatibus exutus, existimatione foedatus ob
beneficium supplicium tuli. [1.4.46]
Videre autem uideor nefarias sceleratorum officinas gaudio laetitiaque fluitantes, perditissimum quemque
nouis delationum fraudibus imminentem, iacere bonos nostri discriminis terrore prostratos, flagitiosum quemque ad
audendum quidem facinus impunitate, ad efficiendum uero praemiis incitari, insontes autem non modo securitate
uerum ipsa etiam defensione priuatos. Itaque libet exclamare:
[1.5] O stelliferi conditor orbis, qui perpetuo nixus solio rapido caelum turbine uersas legemque pati sidera
cogis, ut nunc pleno lucida cornu totis fratris obuia flammis condat stellas luna minores, nunc obscuro pallida cornu
Phoebo propior lumina perdat et qui primae tempore noctis agit algentes Hesperos ortus solitas iterum mutet habenas
Phoebi pallens Lucifer ortu.
Tu frondifluae frigore brumae stringis lucem breviore mora, tu cum feruida uenerit aestas agiles nocti diuidis
horas.
Tua uis uarium temperat annum, ut quas Boreae spiritus aufert reuehat mites Zephyrus frondes, quaeque
Arcturus semina uidit Sirius altas urat segetes: nihil antiqua lege solutum linquit propriae stationis opus.

