sed illae solae quae ex lege duodecim tabularum deferantur. 3. Novissime sciendum est etiam illos liberos, qui
vulgo quaesiti sunt, ad matris hereditatem ex hoc senatus consulto admitti.
4. Si ex pluribus legitimis heredibus quidam omiserint hereditatem vel morte vel alia causa impediti fuerint
quominus adeant, reliquis qui adierint adcrescit illorum portio et, licet ante decesserint qui adierint, ad heredes
tamen eorum pertinet.

TIT. 5.
DE SUCCESSIONE COGNATORUM.
Post suos heredes, eosque quos inter suos heredes praetor et constitutiones vocant, et post legitimos (quo numero
sunt adgnati et hi quos in locum adgnatorum tam supra dicta senatus consulta quam nostra erexit constitutio)
proximos cognatos praetor vocat. 1. Qua parte naturalis cognatio spectatur. nam adgnati capite deminuti quique
ex his progeniti sunt, ex lege duodecim tabularum inter legitimos non habentur, sed a praetore tertio ordine
vocantur, exceptis solis tantummodo fratre et sorore emancipatis, non etiam liberis eorum quos lex Anastasiana
cum fratribus integri iuris constitutis vocat quidem ad legitimam fratris hereditatem sive sororis, non aequis
tamen partibus, sed cum aliqua deminutione quam facile est ex ipsius constitutionis verbis colligere, aliis vero
adgnatis inferioris gradus, licet capitis deminutionem passi non sunt, tamen eos anteponit et procul dubio
cognatis. 2 (1). Hos etiam, qui per feminini sexus personas ex transverso cognatione iunguntur, tertio gradu
proximitatis nomine praetor ad successionem vocat. 3 (2). Liberi quoque, qui in adoptiva familia sunt, ad
naturalium parentum hereditatem hoc eodem gradu vocantur. 4 (3). Vulgo quaesitos nullum habere adgnatum
manifestum est, cum adgnatio a patre, cognatio sit a matre, hi autem nullum patrem habere intelleguntur. eadem
ratione nec inter se quidem possunt videri consanguinei esse, quia consanguinitatis ius species est adgnationis:
tantum igitur cognati sunt sibi, sicut et matris cognatis. itaque omnibus istis ea parte competit bonorum
possessio qua proximitatis nomine cognati vocantur. 5 (4). Hoc loco et illud necessario admonendi sumus
adgnationis quidem iure admitti aliquem ad hereditatem et si decimo gradu sit, sive de lege duodecim tabularum
quaeramus, sive de edicto quo praetor legitimis heredibus daturum se bonorum possessionem pollicetur.
proximitatis vero nomine his solis praetor promittit bonorum possessionem qui usque ad sextum gradum
cognationis sunt, et ex septimo a sobrino sobrinaque nato nataeve.

TIT. 6. DE GRADIBUS COGNATIONIS.
Hoc loco necessarium est exponere, quemadmodum gradus cognationis numerentur. qua in re inprimis
admonendi sumus cognationem aliam supra numerari, aliam infra, aliam ex transverso, quae etiam latere dicitur.
superior cognatio est parentium, inferior liberorum, ex transverso fratrum sororumve eorumque, qui ex his
progenerantur, et convenienter patrui amitae avunculi materterae. et superior quidem et inferior cognatio a
primo gradu incipit: at ea, quae ex transverso numeratur, a secundo. 1. Primo gradu est supra pater mater, infra
filius filia. 2. Secundo supra avus avia, infra nepos neptis, ex transverso frater soror. 3. Tertio supra proavus
proavia, infra pronepos proneptis, ex transverso fratris sororisque filius filia et convenienter patruus amita
avunculus matertera. patruus est patris frater, qui Graece vocatur: avunculus est matris frater, qui apud Graecos
proprie appellatur: et promiscue dicitur. amita est patris soror, matertera vero matris soror: utraque vel apud
quosdam appellatur. 4. Quarto gradu supra abavus abavia, infra abnepos abneptis, ex transverso fratris
sororisque nepos neptis et convenienter patruus magnus amita magna (id est avi frater et soror), item avunculus
magnus matertera magna (id est aviae frater et soror), consobrinus consobrina (id est qui quaeve ex fratribus aut
sororibus progenerantur). sed quidam recte consobrinos eos proprie putant dici, qui ex duabus sororibus
progenerantur, quasi consororinos: eos vero, qui ex duobus fratribus progenerantur, proprie fratres patrueles
vocari (si autem ex duobus fratribus filiae nascantur, sorores patrueles appellantur): at eos, qui ex fratre et sorore
propagantur, amitinos proprie dici (amitae tuae filii consobrinum te appellant, tu illos amitinos). 5. Quinto supra
atavus atavia, infra adnepos adneptis, ex transverso fratris sororisque pronepos proneptis et convenienter
propatruus proamita (id est proavi frater et soror), proavunculus promatertera (id est proaviae frater et soror),
item fratris patruelis sororis patruelis, consobrini et consobrinae, amitini amitinae filius filia, proprior sobrinus
sobrina (hi sunt patrui magni amitae magnae avunculi magni materterae magnae filias filia). 6. Sexto gradu sunt
supra tritavus tritavia, infra trinepos trineptis, ex transverso fratris sororisque abnepos abneptis et convenienter
abpatruus abamita (id est abavi frater et soror) abavunculus abmatertera (id est abaviae frater et soror), item
sobrini sobrinaeque (id est qui quaeve ex fratribus vel sororibus patruelibus vel consobrinis vel amitinis
progenerantur). 7. Hactenus ostendisse sufficiet, quemadmodum gradus cognationis numerentur. namque ex his
palam est intellegere quemadmodum ulterius quoque gradus numerare debemus: quippe semper generata
38

