quaeque persona gradum adiciat, ut longe facilius sit respondere, quoto quisque gradu sit, quam propria
cognationis appellatione quemquam denotare. 8. Adgnationis quoque gradus eodem modo numerantur. 9. Sed
cum magis veritas oculata fide quam per aures animis hominum infigitur, ideo necessarium duximus post
narrationem graduum etiam eos praesenti libro inscribi, quatenus possint et auribus et inspectione adulescentes
perfectissimam graduum doctrinam adipisci.
10. Illud certum est ad serviles cognationes illam partem edicti, qua proximitatis nomine bonorum possessio
promittitur, non pertinere: nam nec ulla antiqua ege talis cognatio computabatur. sed nostra constitutione, quam
pro iure patronatus fecimus (quod ius usque ad nostra tempora satis obscurum atque nube plenum et undique
confusum fuerat) et hoc, humanitate suggerente, concessimus, ut si quis in servili consortio constitutus liberum
vel liberos habuerit, sive ex libera sive servilis condicionis muliere, vel contra serva mulier ex libero vel servo
habuerit liberos cuinscumque sexus, et ad libertatem his pervenientibus, et hi qui ex servili ventre nati sunt
libertatem meruerunt, vel, dum mulieres liberae erant, ipsi in servitute eas habuerunt et postea ad libertatem
pervenerunt, ut hi omnes ad successionem vel patris vel matris veniant, patronatus iure in hac parte sopito: hos
enim liberos non solum in suorum parentium successionem, sed etiam alterum in alterius mutuam successionem
vocavimus, ex illa lege specialiter eos vocantes, sive soli inveniantur qui in servitute nati et postea manumissi
sunt, sive una cum aliis qui post libertatem parentium concepti sunt, sive ex eadem matre vel eodem patre sive ex
aliis nuptiis, ad similitudinem eorum qui ex iustis nuptiis procreati sunt.
11. Repetitis itaque omnibus quae iam tradidimus apparet non semper eos, qui parem gradum cognationis
optinent, pariter vocari eoque amplius nec eum quidem, qui proximior sit cognatus, semper potiorem esse. cum
enim prima causa sit suorum heredum quosque inter suos heredes iam enumeravimus, apparet, pronepotem vel
abnepotem defuncti potiorem esse quam fratrum aut patrem matremque defuncti, cum alioquin pater quidem et
mater, ut supra quoque tradidimus, primum gradum cognationis optineant, frater vero secundum, pronepos
autem tertio gradu sit cognatus et abnepos quarto: nec interest in potestate morientis fuerit an non fuerit, quod
vel emancipatus vel ex emancipato aut ex feminino sexu propagatus est. 12. Amotis quoque suis heredibus
quosque inter suos heredes vocari diximus, adgnatus, qui integrum ius adgnationis habet, etiamsi longissimo
gradu sit, plerumque potior habetur quam proximior cognatus: nam patrui nepos vel pronepos avunculo vel
materterae praefertur. totiens igitur dicimus aut potiorem haberi eum qui proximiorem gradum cognationis
obtinet, aut pariter vocari eos qui cognati sint, quotiens neque suorum heredum iure quique inter suos heredes
sunt, neque adgnationis iure aliquis praeferri debeat secumdum ea quae tradidimus, exceptis fratre et sorore
emancipatis, qui ad successionem fratrum vel sororum vocantur, qui et si capite deminuti sunt, tamen
praeferuntur ceteris ulterioris gradus adgnatis.

TIT. 7. DE SUCCESSIONE LIBERTORUM.
Nunc de libertorum bonis videamus. olim itaque licebat liberto patronum suum impune testamento praeterire:
nam ita demum lex duodecim tabularum ad hereditatem liberti vocabat patronum, si intestatus mortuus esset
libertus, nullo suo herede relicto. itaque intestato quoque mortuo liberto, si is suum heredem reliquisset, nihil in
bonis eius patrono ius erat. et si quidem ex naturalibus liberis aliquem suum heredem reliquisset, nulla videbatur
querela: si vero adoptivus filius esset, aperte iniquum erat nihil iuris patrono superesse. 1. Qua de causa postea
praetoris edicto haec iuris iniquitas emendata est. sive enim faciebat testamentum libertus, iubebatur ita testari ut
patrono partem dimidiam bonorum suorum relinqueret: et si aut nihil aut minus partis dimidiae reliquerat,
dabatur patrono contra tabulas testamenti partis dimidiae bonorum possessio. si vero intestatus moriebatur, suo
herede relicto filio adoptivo, dabatur aeque patrono contra hunc suum heredem partis dimidiae bonorum
possessio. prodesse autem liberto solebant ad excludendum patronum naturales liberi, non solum quos in
potestate mortis tempore habebat, sed etiam emancipati et in adoptionem dati, si modo ex aliqua parte heredes
scripti erant aut praeteriti contra tabulas bonorum possessionem ex edicto petierant: nam exheredati nullo modo
repellebant patronum. 2. Postea lege Papia adaucta sunt iura patronorum, qui locupletiores libertos habebant.
cautum est enim ut ex bonis eius qui sestertiorum centum milium patrimonium reliquerit et pauciores quam tres
liberos habebat, sive is testamento facto, sive intestato mortuus erat, virilis pars patrono deberetur. itaque cum
unum filium filiamve heredem reliquerit libertus, perinde pars dimidia patrono debebatur ac si is sine ullo filio
filiave decessisset: cum duos duasve heredes reliquerat, tertia pars debebatur patrono: si tres reliquerat,
repellebatur patronus. 3. Sed nostra constitutio, quam pro omnium notione Graeca lingua compendioso tractatu
habito composuimus, ita huiusmodi causas definivit, ut si quidem libertus vel liberta minores centenariis sint, id
est minus centum aureis habeant substantiam (sic enim legis Papiae summam interpretati sumus, ut pro mille
sestertiis unus aureus computetur), nullum locum habeat patronus in eorum successionem, si tamen testamentum
fecerint. sin autem intestati decesserint, nullo liberorum relicto, tunc patronatus ius, quod erat ex lege duodecim
tabularum, integrum reservavit. cum vero maiores centenariis sint, si heredes vel bonorum possessores liberos
habeant sive unum sive plures cuiuscumque sexus vel gradus, ad eos successionem parentum deduximus,
39

