5. Ceterum dubium non est, quin is quoque, qui iussu domini contraxerit cuique institoria vel exercitoria actio
competit, de peculio deque eo quod in rem domini versum est agere possit: sed erit stultissimus, si omissa
actione qua facillime solidum ex contractu consequi possit, se ad difficultatem perducat probandi, in rem domini
versum esse, vel habere servum peculium et tantum habere ut solidum sibi solvi possit. 5a. Is quoque, cui
tributoria actio competit, aeque de peculio et in rem verso agere potest: sed sane huic modo tributoria expedit
agere, modo de peculio et in rem verso. tributoria ideo expedit agere, quia in ea domini condicio praecipua non
est, id est, quod domino debetur, non deducitur, sed eiusdem iuris est dominus, cuius et ceteri creditores: at in
actione de peculio ante deducitur quod domino debetur, et in id quod reliquum est creditori dominus
condemnatur. rursus de peculio ideo expedit agere, quod in hac actione totius peculii ratio habetur, at in
tributoria eius tantum quod negotiatur, et potest quisque tertia forte parte peculii aut quarta vel etiam minima
negotiari, maiorem autem partem in praediis et mancipiis aut fenebri pecunia habere. prout ergo expedit, ita
quisque vel hanc actionem vel illam eligere debet: certe qui potest probare in rem domini versum esse, de in rem
verso agere debet. 6. Quae diximus de servo et domino, eadem intellegimus et de filio et filia aut nepote et nepte
et patre avove cuius in potestate sunt. 7. Illud proprie servatur in eorum persona, quod senatus consultum
Macedonianum prohibuit mutuas pecunias dari eis qui in parentis erunt potestate: et ei qui crediderit denegatur
actio, tam adversus ipsum filium filiamve, nepotem neptemve, sive adhuc in potestate sunt, sive morte parentis
vel emancipatione suae potestatis esse coeperint, quam adversus patrem avumve, sive habeat eos adhuc in
potestate sive emancipaverit. quae ideo senatus prospexit, quia saepe onerati aere alieno creditarum pecuniarum,
quas in luxuriam consumebant, vitae parentium insidiabantur. 8. Illud in summa admonendi sumus id, quod
iussu patris dominive contractum fuerit quodque in rem eius versum fuerit, directo quoque posse a patre
dominove condici tamquam si principaliter cum ipso negotium gestum esset. ei quoque qui vel exercitoria vel
institoria actione tenetur, directo posse condici placet, quia huius quoque iussu contractum intellegitur.

TIT. 8.
DE NOXALIBUS ACTIONIBUS.
Ex maleficiis servorum, veluti si furtum fecerint aut bona rapuerint aut damnum dederint aut iniuriam
commiserint, noxales actiones proditae sunt, quibus domino damnato permittitur, aut litis aestimationem sufferre
aut hominem noxae dedere. 1. Noxa autem est corpus quod nocuit, id est servus: noxia ipsum maleficium,
veluti furtum, damnum, rapina, iniuria. 2. Summa autem ratione permissum est noxae deditione defungi:
namque erat iniquum, nequitiam eorum ultra ipsorum corpora dominis damnosam esse. 3. Dominus noxali
iudicio servi sui nomine conventus servum actori noxae dedendo liberatur. nec minus perpetuum eius dominium
a domino transfertur: si autem damnum ei cui deditus est resarcierit quaesita pecunia, auxilio praetoris, invito
domino, manumittitur. 4. Sunt autem constitutae noxales actiones aut legibus aut edicto praetoris: legibus veluti
furti lege duodecim tabularum, damni iniuriae lege Aquilia: edicto praetoris veluti iniuriarum et vi bonorum
raptorum. 5. Omnis autem noxalis actio caput sequitur. nam si servus tuus noxiam commiserit, quamdiu in tua
potestate sit tecum est actio: si in alterius potestatem pervenerit, cum illo incipit actio esse, aut si manumissus
fuerit, directo ipse tenetur et extinguitur noxae deditio. ex diverso quoque directa actio noxalis esse incipit: nam
si liber homo noxiam commiserit, et is servus tuus esse coeperit (quod casibus quibasdam effici primo libro
tradidimus), incipit tecum esse noxalis actio, quae ante directa fuisset. 6. Si servus domino noxiam commiserit,
actio nulla nascitur: namque inter dominum et eum qui in eius potestate est nulla obligatio nasci potest. ideoque
et si in alienam potestatem servus pervenerit aut manumissus fuerit, neque cum ipso, neque cum eo cuius nunc in
potestate sit, agi potest. unde si alienus servus noxiam tibi commiserit et is postea in potestate tua esse coeperit,
intercidit actio, quia in eum casum deducta sit in quo consistere non potuit: ideoque licet exierit de tua potestate,
agere non potes, quemadmodum si dominus in servum suum aliquid commiserit, nec si manumissus vel alienatus
fuerit servus, ullam actionem contra dominum habere potest. 7. Sed veteres quidem haec et in filiisfamilias
masculis et feminis admiserunt. nova autem hominum conversatio huiusmodi asperitatem recte respuendam esse
existimavit et ab usu communi haec penitus recessit: quis enim patitur filium suum et maxime filiam in noxam
alii dare, ut pene per corpus filii pater magis quam filius periclitetur, cum in filiabus etiam pudicitiae favor hoc
bene excludit? et ideo placuit, in servos tantummodo noxales actiones esse proponendas, cum apud veteres
legum commentatores invenimus saepius dictum, ipsos filiosfamilias pro suis delictis posse conveniri.

TIT. 9.
SI QUADRUPES PAUPERIEM FECISSE DICETUR.
62

