1. Cum autem ingenuus aliquis natus sit, non officit illi in servitute fuisse et postea manumissum esse:
saepissime enim constitutum est, natalibus non officere manumissionem.

TIT. 5.DE LIBERTINIS.
Libertini sunt qui ex iusta servitute manumissi sunt. manumissio autem est datio libertatis: nam quamdiu quis in
servitute est, manui et potestati suppositus est, et manumissus liberatur potestate. quae res a iure gentium
originem sumpsit, utpote cum iure naturali omnes liberi nascerentur nec esset nota manumissio, cum servitus
esset incognita: sed posteaquam iure gentium servitus invasit, secutum est beneficium manumissionis. et cum
uno naturali nomine homines appellaremur, iure gentium tria genera hominum esse coeperunt, liberi et his
contrarium servi et tertium genus libertini, qui desierant esse servi.
1. Multis autem modis manumissio procedit: aut enim ex sacris constitutionibus in sacrosanctis ecclesiis aut
vindicta aut inter amicos aut per epistulam aut per testamentum aut aliam quamlibet ultimam voluntatem. sed et
aliis multis modis libertas servo competere potest, qui tam ex veteribus quam nostris constitutionibus introducti
sunt.
2. Servi vero a dominis semper manumitti solent, adeo ut vel in transitu manumittantur, veluti cum praetor aut
proconsul aut praeses in balneum vel in theatrum eat.
3. Libertinorum autem status tripertitus antea fuerat: nam qui manumittebantur, modo maiorem et iustam
libertatem consequebantur et fiebant cives Romani, modo minorem et Latini ex lege Iunia Norbana fiebant,
modo inferiorem et fiebant ex lege Aelia Sentia dediticiorum numero. sed dediticiorum quidem pessima
condicio iam ex multis temporibus in desuetudinem abiit, Latinorum vero nomen non frequentabatur: ideoque
nostra pietas, omnia augere et in meliorem statum reducere desiderans, in duabus constitutionibus hoc emendavit
et in pristinum statum reduxit, quia et a primis urbis Romae cunabulis una atque simplex libertas competebat, id
est eadem quam habebat manumissor, nisi quod scilicet libertinus sit qui manumittitur, licet manumissor
ingenuus sit. et dediticios quidem per constitutionem expulimus, quam promulgavimus inter nostras decisiones,
per quas, suggerente nobis Triboniano, viro excelso, quaestore, antiqui iuris altercationes placavimus: Latinos
autem Iunianos et omnem quae circa eos fuerat observantiam alia constitutione per eiusdem quaestoris
suggestionem correximus, quae inter imperiales radiat sanctiones, et omnes libertos, nullo nec aetatis manumissi
nec dominii manumissoris nec in manumissionis modo discrimine habito, sicuti antea observabatur, civitate
Romana donavimus: multis additis modis, per quos possit libertas servis cum civitate Romana, quae sola in
praesenti est, praestari.

TIT. 6.QUI QUIBUS EX CAUSIS MANUMITTERE NON POSSUNT.
Non tamen cuicunque volenti manumittere licet. nam is qui in fraudem creditorum manumittit nihil agit, quia
lex Aelia Sentia impedit libertatem.
1. Licet autem domino, qui solvendo non est, testamento servum suum cum libertate heredem instituere, ut fiat
liber heresque ei solus et necessarius, si modo nemo alius ex eo testamento heres extiterit, aut quia nemo heres
scriptus sit, aut quia is qui scriptus est qualibet ex causa heres non extiterit. idque eadem lege Aelia Sentia
provisum est, et recte: valde enim prospiciendum erat, ut egentes homines, quibus alius heres extaturus non
esset, vel servum suum necessarium heredem habeant, qui satisfacturus esset creditoribus, aut, hoc eo non
faciente, creditores res hereditarias servi nomine vendant, nec iniuria defunctus afficiatur.
2. Idemque iuris est et si sine libertate servus heres institutus est. quod nostra constitutio non solum in domino
qui solvendo non est, sed generaliter constituit, nova humanitatis ratione, ut ex ipsa scriptura institutionis etiam
libertas ei competere videatur, cum non est verisimile, eum quem heredem sibi elegit, si praetermiserit libertatis
dationem, servum remanere voluisse et neminem sibi heredem fore.
3. In fraudem autem creditorum manumittere videtur, qui vel iam eo tempore quo manumittit solvendo non est,
vel qui datis libertatibus desiturus est solvendo esse. praevaluisse tamen videtur, nisi animum quoque fraudandi
manumissor habuit, non impediri libertatem, quamvis bona eius creditoribus non sufficiant: saepe enim de
facultatibus suis amplius quam in his est sperant homines. itaque tunc intellegimus impediri libertatem, cum
utroque modo fraudantur creditores, id est et consilio manumittentis et ipsa re, eo quod bona non suffectura sunt
creditoribus.
4. Eadem lege Aelia Sentia domino minori annis viginti non aliter manumittere permittitur, quam si vindicta
apud consilium iusta causa manumissionis adprobata fuerit manumissi.
5. Iustae autem manumissionis causae sunt, veluti si quis patrem aut matrem aut filium filiamve aut fratrem
sororemve naturales aut paedagogum, nutricem, educatorem aut alumnum alumnamve aut collactaneum
3

