TIT. 10. DE NUPTIIS.
Iustas autem nuptias inter se cives Romani contrahunt, qui secundum praecepta legum coeunt, masculi quidem
puberes, feminae autem viripotentes, sive patresfamilias sint sive filiifamilias, dum tamen filiifamilias et
consensum habeant parentum, quorum in potestate sunt. nam hoc fieri debere et civilis et naturalis ratio suadet
in tantum ut iussum parentis praecedere debeat. unde quaesitum est, an furiosi filia nubere aut furiosi filius
uxorem ducere possit? cumque super filio variabatur, nostra processit decisio, qua permissum est ad exemplum
filiae furiosi filium quoque posse et sine patris interventu matrimonium sibi copulare secundum datum ex
constitutione modum.
1. Ergo non omnes nobis uxores ducere licet: nam quarundam nuptiis abstinendum est: inter eas enim personas
quae parentum liberorumve locum inter se optinent nuptiae contrahi non possunt, veluti inter patrem et filiam vel
avum et neptem vel matrem et filium vel aviam et nepotem et usque ad infinitum: et si tales personae inter se
coierunt, nefarias atque incestas nuptias contraxisse dicuntur. et haec adeo ita sunt ut, quamvis per adoptionem
parentum liberorumve loco sibi esse coeperint, non possint inter se matrimonio iungi, in tantum ut etiam
dissoluta adoptione idem iuris maneat: itaque eam quae tibi per adoptionem filia aut neptis esse coeperit, non
poteris uxorem ducere, quamvis eam emancipaveris.
2. Inter eas quoque personas, quae ex transverso gradu cognationis iunguntur, est quaedam similis observatio,
sed non tanta. sane enim inter fratrem sororemque nuptiae prohibitae sunt, sive ab eodem patre eademque matre
nati fuerint, sive ex alterutro eorum. sed si qua per adoptionem soror tibi esse coeperit, quamdiu quidem constat
adoptio sane inter te et eam nuptiae consistere non possunt: cum vero per emancipationem adoptio dissoluta sit,
poteris eam uxorom ducere: sed et si tu emancipatus fueris, nihil est impedimento nuptiis. et ideo constat, si
quis generum adoptare velit, debere eum ante filiam suam emancipare: et si quis velit nurum adoptare, debere
eum ante filium emancipare.
3. Fratris vel sororis filiam uxorem ducere non licet. sed nec neptem fratris vel sororis ducere quis potest,
quamvis quarto gradu sint. cuius enim filiam uxorem ducere non licet, eius neque neptem permittitur. eius vero
mulieris quam pater tuus adoptavit filiam non videris impediri uxorem ducere, quia neque naturali neque civili
iure tibi coniungitur.
4. Duorum autem fratrum vel sororum liberi vel fratris et sororis iungi possunt.
5. Item amitam licet adoptivam uxorem ducere non licet, item materteram, quia parentum loco habentur. qua
ratione verum est, magnam quoque amitam et materteram magnam prohiberi uxorem ducere.
6. Adfinitatis quoque veneratione quarundam nuptiis abstinere necesse est. ut ecce privignam aut nurum uxorem
ducere non licet, quia utraeque filiae loco sunt. quod scilicet ita accipi debet, si fuit nurus aut privigna: nam si
adhuc nurus est, id est si adhuc nupta est filio tuo, alia ratione uxorem eam ducere non poteris, quia eadem
duobus nupta esse non potest: item si adhuc privigna tua est, id est si mater eius tibi nupta est, ideo eam uxorem
ducere non poteris, quia duas uxores eodem tempore habere non licet.
7. Socrum quoque et novercam prohibitum est uxorem ducere, quia matris loco sunt. quod et ipsum dissoluta
demum adfinitate procedit: alioquin si adhuc noverca est, id est si adhuc patri tuo nupta est, communi iure
impeditur tibi nubere, quia eadem duobus nupta esse non potest: item si adhuc socrus est id est si adhuc filia
eius tibi nupta est, ideo impediuntur nuptiae, quia duas uxores habere non possis.
8. Mariti tamen filius ex alia uxore et uxoris filia ex alio marito vel contra matrimonium recte contrahunt, licet
habeant fratrem sororemve ex matrimonio postea contracto natos.
9. Si uxor tua post divortium ex alio filiam procreaverit, haec non est quidem privigna tua, sed Iulianus
huiusmodi nuptiis abstinere debere ait: nam nec sponsam filii nurum esse nec patris sponsam novercam esse,
rectius tamen et iure facturos eos, qui huiusmodi nuptiis se abstinuerint.
10. Illud certum est serviles quoque cognationes impedimento esse nuptiis, si forte pater et filia aut frater et soror
manumissi fuerint.
11. Sunt et aliae personae, quae propter diversas rationes nuptias contrahere prohibentur, quas in libris
digestorum seu pandectarum ex veteri iure collectarum enumerari permisimus.
12. Si adversus ea quae diximus aliqui coierint, nec vir nec uxor nec nuptiae nec matrimonium nec dos
intellegitur. itaque ii qui ex eo coitu nascuntur in potestate patris non sunt, sed tales sunt, quantum ad patriam
potestatem pertinet, quales sunt ii quos mater vulgo concepit. nam nec hi patrem habere intelleguntur, cum his
etiam incertus est: unde solent filii spurii appellari, vel a Graeca voce quasi sporaden concepti, vel quasi sine
patre filii. sequitur ergo, ut et dissoluto tali coitu nec dotis exactioni locus sit. qui autem prohibitas nuptias
coeunt et alias poenas patiuntur, quae sacris constitutionibus continentur.
13. Aliquando autem evenit, ut liberi quidem statim ut nati sunt in potestate parentum non fiant, postea autem
redigantur in potestatem. qualis est is qui dum naturalis fuerat postea curiae datus potestati patris subicitur. nec
non is qui a muliere libera procreatus, cuius matrimonium minime legibus interdictum fuerat sed ad quam pater
5

