omnibus patronis una cum sua progenie semotis. sin autem sine liberis decesserint, si quidem intestati, ad
omnem hereditatem patronos patronasque vocavimus: si vero testamentum quidem fecerint, patronos autem vel
patronas praeterierint, cum nullos liberos haberent vel habentes eos exheredaverint, vel mater sive avus maternus
eos praeterierit, ita ut non possint argui inofficiosa eorum testamenta, tunc ex nostra constitutione per bonorum
possessionem contra tabulas non dimidiam, ut ante, sed tertiam partem bonorum liberti consequantur; vel quod
deest eis ex constitutione nostra repleatur, si quando minus tertia parte bonorum suorom libertus vel liberta eis
reliquerint, ita sine onere ut nec liberis liberti libertaeve ex ea parte legata vel fideicommissa praestentur, sed ad
coheredes hoc onus redundaret; multis aliis casibus a nobis in praefata constitutione congregatis, quos
necessarios esse ad huiusmodi iuris dispositionem perspeximus ut tam patroni patronaeque quam liberi eorum
nec non qui ex transverso latere veniunt usque ad quintum gradum ad successionem libertorum vocentur, sicut
ex ea constitutione intellegendum est: ut si eiusdem patroni vel patronae vel duorum duarum pluriumve sint
liberi, qui proximior est ad liberti seu libertae vocetur successionem, et in capita non in stirpes dividatur
successio, eodem modo et in his qui ex transverso latere veniunt servando. paene enim consonantia iura
ingenuitatis et libertinitatis in successionibus fecimus. 4. Sed haec de his libertinis hodie dicenda sunt, qui in
civitatem Romanam pervenerunt, cum nec sunt alii liberti simul et dediticiis et Latinis sublatis, cum Latinorum
legitimae successiones nullae penitus erant, qui licet ut liberi vitam suam peragebant, attamen ipso ultimo spiritu
simul animam atque libertatem amittebant, et quasi servoram ita bona eorum iure quodammodo peculii ex lege
Iunia manumissores detinebant. postea vero senatus consulto Largiano cautum fuerat ut liberi manumissoris,
non nominatim exheredati facti, extraneis heredibus eorum in bonis Latinorum praeponerentur. quibus
supervenit etiam divi Traiani edictum, quod eundem hominem, si invito vel ignorante patrono ad civitatem
venire ex beneficio principis festinavit, faciebat vivum quidem civem Romanum, Latinum autem morientem.
sed nostra constitutione propter huiusmodi condicionum vices et alias difficultates cum ipsis Latinis etiam legem
Iuniam et senatus consultum Largianum et edictum divi Traiani in perpetuum deleri censuianus, ut omnes liberti
civitate Romana fruantur, et mirabili modo quibusdam adiectionibus ipsas vias quae in Latinitatem ducebant ad
civitatem Romanam capiendam transposuimus.

TIT. 8. DE ADSIGNATIONE LIBERTORUM.
In summa quod ad bona libertorum admonendi sumus, senatum censuisse, ut quamvis ad omnes patroni liberos,
qui eiusdem gradus sint, aequaliter bona libertorum pertineant, tamen liceret parenti uni ex liberis adsignare
libertum, ut post mortem eius solus is patronus habeatur, qui adsignatus est, et ceteri liberi, qui ipsi quoque ad
eadem bona, nulla adsignatione interveniente pariter admitterentur, nihil iuris in his bonis habeant. sed ita
demum pristinum ius recipiunt, si is cui adsignatus est decesserit nullis liberis relictis. 1. Nec tantum libertum,
sed etiam libertam, et non tantum filio nepotive, sed etiam filiae neptive adsignare permittitur. 2. Datur autem
haec adsignandi facultas ei, qui duos pluresve liberos in potestate habebit, ut eis, quos in potestate habet,
adsignare ei libertum libertamve liceat. unde quaerebatur, si eum cui adsignaverit, postea emancipaverit num
evanescat adsignatio? sed placuit, evanescere, quod et Iuliano et aliis plerisque visum est. 3. Nec interest,
testamento quis adsignet an sine testamento: sed etiam quibuscumque verbis hoc patronis permittitur facere, ex
ipso senatus consulto quod Claudianis temporibus factum est Suillo Rufo et Ostorio Scapula consulibas.

TIT. 9. DE BONORUM POSSESSIONIBUS.
Ius bonorum possessionis introductum est a praetore emendandi veteris iuris gratia. nec solum in intestatorum
hereditatibus vetus ius eo modo praetor emendavit, sicut supra dictum est, sed in eorum quoque qui testamento
facto decesserint. nam si alienus postumus heres fuerit institutus, quamvis hereditatem iure civili adire non
poterat, cum institutio non valebat, honorario tamen iure bonorum possessor efficiebatur, videlicet cum a
praetore adiuvabatur: sed hic e nostra constitutione hodie recte heres instituitur, quasi et iure civili non
incognitus. 1. Aliquando tamen neque emendandi neque impugnandi veteris iuris, sed magis confirmandi gratia
pollicetur bonorum possessionem. nam illis quoque qui recte facto testamento heredes instituti sunt, dat
secundum tabulas bonorum possessionem: item ab intestato suos heredes et adgnatos ad bonorum possessionem
vocat: sed et remota quoque bonorum possessione, ad eos hereditas pertinet iure civili. 2. Quos autem praetor
solus vocat ad hereditatem, heredes quidem ipso iure non fiunt (nam praetor heredem facere non potest: per
legem enim tantum vel similem iuris constitutionem heredes fiunt, veluti per senatus consultum et constitutiones
principales: sed cum eis praetor dat bonorum possessionem, loco heredum constituuntur et vocantur bonorum
possessores. adhuc autem et alios complures gradus praetor fecit in bonorum possessionibus dandis, dum id
agebat, ne quis sine successore moriatur: nam angustissimis finibus constitutum per legem duodecim tabularum
40

