ad adoptivum patrem pertinet, extraneorum loco esse incipiunt. post mortem vero naturalis patris emancipati ab
adoptivo et quantum ad hunc aeque extraneorum loco fiunt, et quantum ad naturalis parentis bona pertinet, nihilo
magis liberorum gradum nanciscuntur: quod ideo sic placuit, quia iniquum erat esse in potestate patris adoptivi,
ad quos bona naturalis patris pertinerent, utrum ad liberos eius an ad adgnatos. 11. Minus ergo iuris habent
adoptivi filii quam naturales. namque naturales emancipati beneficio praetoris gradum liberorum retinent, licet
iure civili perdunt: adoptivi vero emancipati et iure civili perdunt gradum liberorum et a praetore non
adiuvantur. et recte: naturalia enim iura civilis ratio peremere non potest, nec quia desinunt sui heredes esse,
desinere possunt filii filiaeve aut nepotes neptesve esse: adoptivi vero emancipati extraneorum loco incipiunt
esse, quia ius nomenque filii filiaeve, quod per adoptionem consecuti sunt, alia civili ratione, id est
emancipatione, perdunt. 12. Eadem haec observantur et in ea bonorum possessione, quam contra tabulas
testamenti parentis liberis praeteritis, id est neque heredibus institutis, neque ut oportet exheredatis, praetor
pollicetur. nam eos quidem qui in potestate parentis mortis tempore fuerunt et emancipatos vocat praetor ad eam
bonorum possessionem: eos vero qui in adoptiva familia fuerunt per hoc tempus quo naturalis parens moreretur,
repellit. item adoptivos liberos emancipatos ab adoptivo patre, sicut ab intestato ita longe minus contra tabulas
testamenti, ad bona eius admittit, quia desinunt in liberorum numero esse. 13. Admonendi tamen sumus eos, qui
in adoptiva familia sunt quive post mortem naturalis parentis ab adoptivo patre emancipati fuerint, intestato
parente naturali mortuo, licet ea parte edicti qua liberi ad bonorum possessionem vocantur non admittantur, alia
tamen parte vocari, id est qua cognati defuncti vocantur. ex qua parte ita admittuntur si neque sui heredes liberi
neque emancipati obstent neque adgnatus quidem ullus interveniat: ante enim praetor liberos vocat tam suos
heredes quam emancipatos, deinde legitimos heredes, deinde proximos cognatos. 14. Sed ea omnia antiquitati
quidem placuerunt: aliquam autem emendationem a nostra constitutione acceperunt, quam super his personis
posuimus quae a patribus suis naturalibus in adoptionem aliis dantur. invenimus etenim nonnullos casus, in
quibus filii et naturalium parentum successionem propter adoptionem amittebant et, adoptione facile per
emancipationem soluta, ad neatrius patris successionem vocabantur. hoc solito more corrigentes, constitutionem
scripsimus per quam definivimus, quando parens naturalis filium suum adoptandum alii dederit, integra omnia
iura ita servari atque si in patris naturalis potestate permansisset nec penitus adoptio fuerit subsecuta: nisi in hoc
tantummodo casu, ut possit ab intestato ad patris adoptivi venire successionem. testamento autem ab eo facto
neque iure civili neque praetorio aliquid ex hereditate eius persequi potest neque contra tabulas bonorum
possessione agnita neque inofficiosi querela instituta, cum nec necessitas patri adoptivo imponitur vel heredem
eum instituere vel exheredatum facere, utpote nullo naturali vinculo copulatum: neque si ex Sabiniano senatus
consulto ex tribus maribus fuerit adoptatus, nam et in huiusmodi casu neque quarta ei servatur nec ulla actio ad
eius persecutionem ei competit. nostra autem constitutione exceptus est is quem parens naturalis adoptandum
susceperit: utroque enim iure tam naturali quam legitimo in hanc personam concurrente, pristina iura tali
adoptioni servavimus, quemadmodum si paterfamilias sese dederit adrogandum. quae specialiter et singillatim
ex praefatae constitutionis tenore possunt colligi.
15. Item vetustas ex masculis progenitos plus diligens solos nepotes vel neptes, qui ex virili sexu descendunt, ad
suorum vocabat successionem, et iuri adgnatorum eos anteponebat: nepotes autem qui ex filiabus nati sunt et
pronepotes ex neptibus cognatorum loco numerans, post adgnatorum lineam eos vocabat, tam in avi vel proavi
materni quam in aviae vel proaviae sive paternae sive maternae successionem. divi autem principes non passi
sunt talem contra naturam iniuriam sine competenti emendatione relinquere: sed cum nepotis et pronepotis
nomen commune est utrisque qui tam ex masculis quam ex feminis descendunt, ideo eundem gradum et ordinem
successionis eis donaverunt: sed ut aliquid amplius sit eis qui non solum naturae sed etiam veteris iuris suffragio
muniuntur, portionem nepotum et neptium vel deinceps, de quibus supra diximus, paulo minuendam esse
existimaverunt, ut minus tertiam partem acciperent quam mater eorum vel avia fuerat acceptura, vel pater eorum
vel avus paternus sive maternus, quando femina mortua sit cuius de hereditate agitur, hisque, licet soli sint,
adeuntibus adgnatos minime vocabant. et quemadmodum lex duodecim tabularum filio mortuo nepotes vel
neptes vel pronepotes et proneptes in locum patris sui ad successionem avi vocat: ita et principalis dispositio in
locum matris suae vel aviae eos cum iam designata partis tertiae deminutione vocat. 16. Sed nos, cum adhuc
dubitatio manebat inter adgnatos et memoratos nepotes, partem quartam defuncti substantiae adgnatis sibi
vindicantibus ex cuiusdam constitutionis auctoritate, memoratam quidem constitutionem a nostro codice
segregavimus neque inseri eam ex Theodosiano codice in eo concessimus. nostra autem constitutione
promulgata toti iuri eius derogatum est et sanximus, talibus nepotibus ex filia vel pronepotibus ex nepte et
deinceps superstitibus, adgnatos nullam partem mortui successionis sibi vindicare, ne hi qui ex transversa linea
veniunt potiores his habeantur qui recto iure descendunt: quam constitutionem nostram obtinere secundum sui
vigorem et tempora et nunc sancimus. ita tamen quemadmodum inter filios et nepotes ex filio antiquitas statuit
non in capita sed in stirpes dividi hereditatem, similiter nos inter filios et nepotes ex filia distributionem fieri
iubemus, vel inter omnes nepotes et neptes et alias deinceps personas, ut utraque progenies matris suae vel patris,
aviae vel avi portionem sine ulla deminutione consequantur, et, si forte unus vel duo ex una parte, ex altera tres
aut quattuor extent, unus aut duo dimidiam, alteri tres aut quattuor alteram dimidiam hereditatis habeant.
35

