sine ulla distinctione: et hoc ita parentum fiebat, ut esset eis licentia quod per unum vel unam eorum adquisitum
est alii filio vel extraneo donare, vel vendere vel quocumque modo voluerant applicare. quod nobis inhumanum
visum est et generali constitutione emissa et liberis pepercimus et patribus debitum reservavimus. sancitum
etenim a nobis est, ut, si quid ex re patris ei obveniat, hoc secundum antiquam observationem totum parenti
adquirat (quae enim invidia est, quod ex patris occasione profectum est, hoc ad eum reverti?): quod autem ex
alia causa sibi filiusfamilias adquisivit, huius usum fructum quidem patri adquirat, dominium autem apud eum
remaneat, ne, quod ei suis laboribus vel prospera fortuna accessit, hoc in alium perveniens luctuosum ei
procedat. 2. Hocque a nobis dispositum est et in ea specie ubi parens, emancipando liberum, ex rebus quae
adquisitionem effugiunt sibi partem tertiam retinere, si voluerat, licentiam ex anterioribus constitutionibus
habebat, quasi pro pretio quodammodo emancipationis, et inhumanum quiddam accidebat, ut filius rerum
suarum ex hac emancipatione dominio pro parte defraudetur, et, quod honoris ei ex emancipatione additum est,
quod sui iuris effectus est, hoc per rerum deminutionem decrescat. ideoque statuimus, ut parens pro tertia
bonorum parte dominii, quam retinere poterat, dimidiam non dominii rerum, sed usus fructus retineat: ita etenim
et res intactae apud filium remanebunt et pater ampliore summa fruetur, pro tertia dimidia potiturus. 3. Item
vobis adquiritur, quod servi vestri ex traditione nanciscuntur sive quid stipulentur vel ex qualibet alia causa
adquirunt. hoc enim vobis et ignorantibus et invitis obvenit. ipse enim servus, qui in potestate alterius est, nihil
suum habere potest. sed si heres institutus sit, non alias nisi iussu vestro hereditatem adire potest: et si
iubentibus vobis adierit, vobis hereditas adquiritur, perinde ac si vos ipsi heredes instituti essetis. et
convenienter scilicet legatum per eos vobis adquiritur. non solum autem proprietas per eos quos in potestate
habetis adquiritur vobis, sed etiam possessio: cuiuscumque enim rei possessionem adepti fuerint, id vos
possidere videmini. unde etiam per eos usucapio vel longi temporis possessio vobis accedit. 4. De his autem
servis, in quibus tantum usum fructum habetis, ita placuit, ut, quidquid ex re vestra vel ex operibus suis
adquirant, id vobis adiciatur, quod vero extra eas causas persecuti sunt, id ad dominum proprietatis pertineat.
itaque si is servus heres institutus sit, legatumve quid ei aut donatum fuerit, non usufructuario, sed domino
proprietatis adquiritur. idem placet et de eo qui a vobis bona fide possidetur, sive is liber sit sive alienus servus;
quod enim placuit de usufructuario, idem placet et de bona fide possessore. itaque quod extra duas istas causas
adquiritur, id vel ad ipsum pertinet, si liber est, vel ad dominum, si servus est. sed bonae fidei possessor cum
usuceperit servum, quia eo modo dominus fit, ex omnibus causis per eum sibi adquirere potest: fructuarius vero
usucapere non potest, primum quia non possidet, sed habet ius utendifruendi, deinde quia scit, servum alienum
esse. non solum autem proprietas per eos servos in quibus usum fructum habetis vel quos bona fide possidetis,
vel per liberam personam, quae bona fide vobis servit, adquiritur vobis, sed etiam possessio: loquimur autem in
utriusque persona secundum definitionem quam proxime euimus, id est si quam possessionem ex re vestra vel ex
operibus suis adepti fuerint. 5. Ex his itaque apparet, per liberos homines, quos neque vestro iuri subiectos
habetis neque bona fide possidetis, item per alienos servos, in quibus neque usum fructum habetis neque iustam
possessionem, nulla ex causa vobis adquiri posse. et hoc est quod dicitur, per extraneam personam nihil adquiri
posse: excepto eo quod per liberam personam, veluti per procuratorem, placet non solum scientibus, sed etiam
ignorantibus vobis adquiri possessionem secundum divi Severi constitutionem et per hanc possessionem etiam
dominium, si dominus fuit qui tradidit, vel per usucapionem aut longi temporis praescriptionem, si dominus non
sit.
6. Hactenus tantisper admonuisse sufficiat, quemadmodum singulae res adquiruntur: nam legatorum ius, quo et
ipso singulae res vobis adquiruntur: item fideicommissorum, ubi singulae res vobis relinquuntur, opportunius
inferiori loco referemus. videamus itaque nunc, quibus modis per universitatem res vobis adquiruntur. si cui
ergo heredes facti sitis sive cuius bonorum possessionem petieritis vel si quem adrogaveritis vel si cuius bona
libertatum conservandarum causa vobis addicta fuerint, eius res omnes ad vos transeunt. ac prius de
hereditatibus dispiciamus. quarum duplex condicio est: nam vel ex testamento vel ab intestato ad vos pertinent.
et prius est ut de his dispiciamus quae vobis ex testamento obveniunt. qua in re necessarium est, initio de
ordinandis testamentis exponere.

TIT. 10. DE TESTAMENTIS ORDINANDIS.
Testamentum ex eo appellatur quod testatio mentis est.
1. Sed ut nihil antiquitatis penitus ignoretur sciendum est, olim quidem duo genera testamentorum in usu fuisse,
quorum altero in pace et in otio utebantur, quod calatis comitiis appellabatur, altero, cum in proelium exituri
essent, quod procinctum dicebatur. accessit deinde tertium genus testamentorum, quod dicebatur per aes et
libram, scilicet quia per emancipationem, id est imaginariam quandam venditionem agebatur, quinque testibus et
libripende, civibus Romanis puberibus, praesentibus et eo qui familiae emptor dicebatur. sed illa quidem priora
duo genera testamentorum ex veteribus temporibus in desuetudinem abierunt: quod vero per aes et libram fiebat,
licet diutius permansit, attamen partim et hoc in usu esse desiit. 2. Sed praedicta quidem nomina testamentorum
20

