fructus legatus sit, ita datur legatario ut eius fiat, et legatarius satisdat heredi de tanta pecunia restituenda, si
morietur aut capite minuetur. ceterae quoque res ita traduntur legatario ut eius fiant: sed aestimatis his
satisdatur, ut, si morietur aut capite minuetur, tanta pecunia restituatur quanti eae fuerint aestimatae. ergo
senatus non fecit quidem earum rerum usum fructum (nec enim poterat), sed per cautionem quasi usum fructum
constituit. 3. Finitur autem usus fructus morte fructuarii et duabus capitis deminutionibus, maxima et media, et
non utendo per modum et tempus. quae omnia nostra statuit constitutio. item finitur usus fructus, si domino
proprietatis ab usufructuario cedatur (nam extraneo cedendo nibil agitur): vel ex contrario si fructuarius
proprietatem rei adquisierit, quae res consolidatio appellatur. eo amplius constat, si aedes incendio consumptae
fuerint vel etiam terrae motu aut vitio suo corruerint, extingui usum fructum et ne areae quidem usum fructum
deberi. 4. Cum autem finitus fuerit usus fructus, revertitur scilicet ad proprietatem et ex eo tempore nudae
proprietatis dominus incipit plenam habere in re potestatem.

TIT. 5. DE USU ET HABITATIONE.
Iisdem istis modis quibus usus fructus constituitur etiam nudus usus constitui solet, iisdemque illis modis finitur
quibus et usus fructus desinit. 1. Minus autem scilicet iuris in usu est quam in usu fructu. namque is qui fundi
nudum usum habet, nihil ulterius habere intellegetur, quam ut oleribus, pomis, floribus, feno, stramentis, lignis
ad usum cottidianum utatur: in eoque fundo hactenus ei morari licet, ut neque domino fundi molestus sit, neque
his per quos opera rustica fiunt impedimento sit: nec ulli alii ius quod habet aut vendere aut locare aut gratis
concedere potest, cum is qui usum fructum habet potest haec omnia facere. 2. Item is qui aedium usum habet
hactenus iuris habere intellegitur ut ipse tantum habitet, nec hoc ius ad alium transferre potest: et vix receptum
videtur ut hospitem ei recipere liceat et cum uxore sua liberisque suis, item libertis nec non aliis liberis personis,
quibus non minus quam servis utitur, habitandi ius habeat, et convenienter, si ad mulierem usus aedium pertineat
cum marito habitare ei liceat. 3. Item is ad quem servi usus pertinet ipse tantum operis atque ministerio eius uti
potest: ad alium vero nullo modo ius suum transferre ei concessum est. idem scilicet iuris est et in iumento.
4. Sed si pecoris vel ovium usus legatus fuerit, neque lacte neque agnis neque lana utetur usuarius, quia ea in
fructu sunt. plane ad stercorandum agrum suum pecoribus uti potest.
5. Sed si cui habitatio legata sive aliquo modo constituta sit, neque usus videtur neque usus fructus, sed quasi
proprium aliquod ius. quam habitationem habentibus, propter rerum utilitatem secundum Marcelli sententiam,
nostra decisione promulgata permisimus non solum in ea degere sed etiam aliis locare.
6. Haec de servitutibus et usu fructu et usu et habitatione dixisse sufficiat. de hereditate autem et de
obligationibus suis locis proponemus. euimus summatim, quibus modis iure gentium res adquiruntur: modo
videamus, quibus modis legitimo et civili iure adquiruntur.

TIT. 6. DE USUCAPIONIBUS ET LONGI TEMPORIS POSSESSIONIBUS.
Iure civili constitutum fuerat, ut, qui bona fide ab eo qui dominus non erat, cum crediderit eum dominum esse,
rem emerit vel ex donatione aliave qua iusta causa acceperit, is eam rem, si mobilis erat, anno ubique, si
immobilis, biennio tantum in Italico solo usucapiat, ne rerum dominia in incerto essent. et cum hoc placitum
erat, putantibus antiquioribus dominis sufficere ad inquirendas res suas praefata tempora, nobis melior sententia
resedit, ne domini maturius suis rebus defraudentur neque certo loco beneficium hoc concludatur. et ideo
constitutionem super hoc promulgavimus, qua cautum est, ut res quidem mobiles per triennium usucapiantur,
immobiles vero per longi temporis possessionem, id est inter praesentes decennio, inter absentes viginti annis,
usucapiantur, et his modis, non solum in Italia sed in omni terra quae nostro imperio gubernatur, dominium
rerum iusta causa possessionis praecedente adquiratur.
1. Sed aliquando etiamsi maxime quis bona fide rem possederit, non tamen illi usucapio ullo tempore procedit,
veluti si quis liberum hominem vel rem sacram vel religiosam vel servum fugitivum possideat. 2. Furtivae
quoque res et quae vi possessae sunt, nec si praedicto longo tempore bona fide possessae fuerint, usucapi
possunt: nam furtivarum rerum lex duodecim tabularum et lex Atinia inhibet usucapionem, vi possessarum lex
Iulia et Plautia. 3. Quod autem dictum est furtivaram et vi possessarum rerum usucapionem per legem
prohibitam esse, non eo pertinet ut ne ipse fur quive per vim possidet usucapere possit: nam his alia ratione
usucapio non competit, quia scilicet mala fide possident: sed ne ullus alius, quamvis ab eis bona fide emerit vel
ex alia causa acceperit, usucapiendi ius habeat. unde in rebus mobilibus non facile procedit ut bonae fidei
possessori usucapio competat. nam qui alienam rem vendidit vel ex alia causa tradidit, furtum eius committit.
4. Sed tamen id aliquando aliter se habet. nam si heres, rem defuncto commodatam aut locatam vel apud eum
depositam existimans hereditariam esse, bona fide accipienti vendiderit aut donaverit aut dotis nomine dederit,
17

