manumittat, aut servum procuratoris habendi gratia, aut ancillam matrimonii causa, dum tamen intra sex menses
uxor ductatur, nisi iusta causa impediat, et qui manumittitur procuratoris habendi gratia, ne minor septem et
decem annis manumittatur.
6. Semel autem causa adprobata, sive vera sive falsa sit, non retractatur.
7. Cum ergo certus modus manumittendi minoribus viginti annis dominis per legem Aeliam Sentiam constitutus
sit, eveniebat ut qui quattuordecim annos aetatis expleverit, licet testamentum facere possit et in eo heredem sibi
instituere legataque relinquere possit, tamen, si adhuc minor sit annis viginti, libertatem servo dare non poterat.
quod non erat ferendum, si is, cui totorum bonorum in testamento dispositio data erat, uni servo libertatem dare
non permittebatur. quare nos similiter ei quemadmodum alias res ita et servos suos in ultima voluntate
disponere, quemadmodum voluerit, permittimus, ut et libertatem eis possit praestare. sed cum libertas
inaestimabilis est et propter hoc ante vicesimum aetatis annum antiquitas libertatem servo dari prohibebat: ideo
nos, mediam quodammodo viam eligentes, non aliter minori viginti annis libertatem in testamento dare servo suo
concedimus, nisi septimum et decimum annum impleverit et octavum decimum tetigerit. cum enim antiquitas
huiusmodi aetati et pro aliis postulare concessit, cur non etiam sui iudicii stabilitas ita eos adiuvare credatur, ut et
ad libertates dandas servis suis possint pervenire.

TIT. 7. DE LEGE FUFIA CANINIA SUBLATA.
Lege Fufia Caninia certus modus constitutus erat in servis testamento manumittendis. quem quasi libertatibus
impedientem et quodammodo invidam tollendam esse censuimus; cum satis fuerat inhumanum, vivos quidem
licentiam habere totam suam familiam libertate donare, nisi alia causa impediat libertati, morientibus autem
huiusmodi licentiam adimere.

TIT. 8. DE HIS QUI SUI VEL ALIENI IURIS SUNT.
Sequitur de iure personarum alia divisio. nam quaedam personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri subiectae
sunt: rursus earum quae alieno iuri subiectae sunt, aliae in potestate parentum, aliae in potestate dominorum
sunt. videamus itaque de his quae alieno iuri subiectae sunt: nam si cognoverimus quae istae personae sint,
simul intellegemus quae sui iuris sunt. ac prius dispiciamus de his qui in potestate dominorum sunt.
1. In potestate itaque dominorum sunt servi. quae quidem potestas iuris gentium est: nam apud omnes peraeque
gentes animadvertere possumus, dominis in servos vitae necisque potestatem esse, et quodcumque per servum
adquiritur id domino adquiritur.
2. Sed hoc tempore nullis hominibus, qui sub imperio nostro sunt, licet sine causa legibus cognita et supra
modum in servos suos saevire. nam ex constitutione divi Pii Antonini qui sine causa servum suum occiderit, non
minus puniri iubetur quam qui servum alienum occiderit. sed et maior asperitas dominorum eiusdem principis
constitutione coercetur. nam consultus a quibusdam praesidibus provinciarum de his servis qui ad aedem sacram
vel ad statuas principum confugiunt, praecepit, ut si intolerabilis videatur dominorum saevitia, cogantur servos
bonis condicionibus vendere, ut pretium dominis daretur: et recte; expedit enim rei publicae, ne quis re sua male
utatur. cuius rescripti ad Aelium Marcianum emissi verba haec sunt : ‘ Dominorum quidem potestatem in suos
servos illibatam esse oportet nec cuiquam hominum ius suum detrahi. sed dominorum interest, ne auxilium
contra saevitiam vel famen vel intolerabilem iniuriam denegetur his qui iuste deprecantur. ideoque cognosce de
querellis eorum qui ex familia Iulii Sabini ad statuam confugerunt, et si vel durius habitos quam aequum est, vel
infami iniuria affectos cognoveris, veniri iube, ita ut in potestatem domini non revertantur. qui Sabinus, si meae
constitutioni fraudem fecerit, sciet, me dmissum severius exsecuturum. ’

TIT. 9. DE PATRIA POTESTATE.
In potestate nostra sunt liberi nostri, quos ex iustis nuptiis procreaverimus.
1. Nuptiae autem sive matrimonium est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem vitae continens.
2. Ius autem potestatis, quod in liberos habemus, proprium est civium Romanorum: nulli enim alii sunt homines
qui talem in liberos habeant potestatem qualem nos habemus.
3. Qui igitur ex te et uxore tua nascitur, in tua potestate est: item qui ex filio tuo et uxore eius nascitur, id est
nepos tuus et neptis, aeque in tua sunt potestate, et pronepos et proneptis et deinceps ceteri. qui tamen ex filia tua
nascitur, in tua potestate non est, sed in patris eius.
4

