consuetudinem habuerat. postea ex nostra constitutione, dotalibus instrumentis compositis, in potestate patris
efficitur: quod et alii si ex eodem matrimonio non fuerint procreati, similiter nostra constitutio praebuit.

TIT. 11.DE ADOPTIONIBUS.
Non solum tamen naturales liberi, secundum ea quae diximus, in potestate nostra sunt, verum etiam ii quos
adoptamus. 1. Adoptio autem duobus modis fit, aut principali rescripto aut imperio magistratus. imperatoris
auctoritate adoptamus eos easve, qui quaeve sui iuris sunt. quae species adoptionis dicitur adrogatio. imperio
magistratus adoptamus eos easve qui quaeve in potestate parentium sunt, sive primum gradum liberorum
optineant, qualis est filius filia, sive inferiorem, qualis est nepos neptis, pronepos proneptis. 2. Sed hodie ex
nostra constitutione, cum filiusfamilias a patre naturali extraneae personae in adoptionem datur, iura potestatis
naturalis patris minime dissolvuntur nec quidquam ad patrem adoptivum transit nec in potestate eius est, licet ab
intestato iura successionis ei a nobis tributa sunt. si vero pater naturalis non extraneo, sed avo filii sui materno,
vel, si ipse pater naturalis fuerit emancipatus, etiam paterno, vel proavo simili modo paterno vel materno, filium
suum dederit in adoptionem: in hoc casu quia in unam personam concurrunt et naturalia et adoptionis iura,
manet stabile ius patris adoptivi, et naturali vinculo copulatum et legitimo adoptionis modo constrictum, ut et in
familia et in potestate huiusmodi patris adoptivi sit. 3. Cum autem impubes per principale rescriptum adrogatur,
causa cognita adrogatio permittitur et exquiritur causa adrogationis, an honesta sit expediatque pupillo, et cum
quibusdam condicionibus adrogatio fit, id est ut caveat adrogator personae publicae, hoc est tabulario, si intra
pubertatem pupillus decesserit, restituturum se bona illis qui, si adoptio facta non esset, ad successionem eius
venturi essent. item non alias emancipare eos potest adrogator, nisi causa cognita digni emancipatione fuerint et
tunc sua bona eis reddat. sed et si decedens pater eum exheredaverit vel vivus sine insta causa eum
emancipaverit, iubetur quartam partem ei suorum bonoram relinquere, videlicet praeter bona quae ad patrem
adoptivum transtulit et quorum commodum ei adquisivit postea. 4. Minorem natu non posse maiorem adoptare
placet: adoptio enim naturam imitatur et pro monstro est ut maior sit filius quam pater. debet itaque is qui sibi
per adrogationem vel adoptionem filium facit, plena pubertate, id est decem et octo annis praecedere. 5. Licet
autem et in locum nepotis vel neptis vel in locum pronepotis vel proneptis vel deinceps adoptare, quamvis filium
quis non habeat. 6. Et tam filium alienum quis in locum nepotis potest adoptare, quam nepotem in locum filii.
7. Sed si quis nepotis loco adoptet vel quasi ex eo filio, quem habet iam adoptatum, vel quasi ex illo quem
naturalem in sua potestate habet: in eo casu et filius consentire debet, ne ei invito suus heres adgnascatur. sed ex
contrario si avus ex filio nepotem dat in adoptionem, non est necesse filium consentire. 8. In plurimis autem
causis adsimilatur is, qui adoptatus vel adrogatus est, ei qui ex legitimo matrimonio natus est. et ideo si quis per
imperatorem sive apud praetorem vel apud praesidem provinciae non extraneum adoptaverit, potest eundem alii
in adoptionem dare. 9. Sed et illud utriusque adoptionis commune est, quod et hi, qui generare non possunt,
quales sunt spadones, adoptare possunt, castrati autem non possunt. 10. Feminae quoque adoptare non possunt,
quia nec naturales liberos in potestate sua habent: sed ex indulgentia principis ad solatium liberorum amissorum
adoptare possunt. 11. Illud proprium est illius adoptionis, quae per sacrum oraculum fit, quod is qui liberos in
potestate habet, si se adrogandum dederit, non solum ipse potestati adrogatoris subicitur, sed etiam liberi eius in
eiusdem fiunt potestate tamquam nepotes. sic enim et divus Augustus non ante Tiberium adoptavit, quam is
Germanicum adoptavit: ut protinus adoptione facta incipiat Germanicus Augusti nepos esse. 12. Apud Catonem
bene scriptum refert antiquitas, servi si a domino adoptati sint, ex hoc ipso posse liberari. unde et nos eruditi in
nostra constitutione etiam eum servum quem dominus actis intervenientibus filium suum nominaverit liberum
esse constituimus, licet hoc ad ius filii accipiendum ei non sufficit.

TIT. 12.QUIBUS MODIS IUS POTESTATIS SOLVITUR.
Videamus nunc, quibus modis ii qui alieno iuri subiecti sunt eo iure liberantur. et quidem servi quemadmodum
potestate liberantur, ex his intellegere possumus quae de servis manumittendis superius euimas. Hi vero qui in
potestate parentis sunt mortuo eo sui iuris fiunt. sed hoc distinctionem recipit. nam mortuo patre sane
omnimodo filii filiaeve sui iuris efficiuntur. mortuo vero avo non omnimodo nepotes neptesque sui iuris fiunt,
sed ita si post mortem avi in potestatem patris sui recasuri non sunt: itaque si moriente avo pater eorum et vivit
et in potestate patris sui est, tunc post obitum avi in potestate patris sui fiunt: si vero is quo tempore avus moritur
aut iam mortuus est aut exiit de potestate patris, tunc hi, quia in potestatem eius cadere non possunt, sui iuris
fiunt. 1. Cum autem is, qui ob aliquod maleficium in insulam deportatur, civitatem amittit, sequitur ut, quia eo
modo ex numero civium Romanorum tollitur, perinde acsi mortuo eo desinant liberi in potestate eius esse. pari
ratione et si is qui in potestate parentis sit in insulam deportatus fuerit, desinit in potestate parentis esse. sed si ex
6

