Olim scriptura fiebat obligatio, quae nominibus fieri dicebatur, quae nomina hodie non sunt in usu. Plane si quis
debere se scripserit quod numeratum ei non est, de pecunia minime numerata post multum temporis exceptionem
opponere non potest : hoc enim saepissime constitutum est. sic fit ut et hodie, dum queri non potest. scriptura
obligetur: et ex ea nascitur condictio, cessante scilicet verborum obligatione. multum autem tempus m hac
exceptione antea quidem ex principalibus constitutionibus usque ad quinquennium procedebat : sed ne
creditores diutius possint suis pecuniis forsitan defraudari, per constitutionem nostram tempus coartatum est, ut
ultra biennii metas huiusmodi exceptio minime extendatur.

TIT. 22.
DE CONSENSU OBLIGATIONE.
Consensu fiunt obligationes in emptionibus venditionibus, locationibus conductionibus, societatibus, mandatis.
1. Ideo autem istis modis consensu dicitur obligatio contrahi, quia neque scriptura neque praesentia omnimodo
opus est, ac ne dari quidquam necesse est, ut substantiam capiat obligatio, sed sufficit eos qui negotium gerunt
consentire. 2. Unde imter absentes quoque talia negotia contrahuntur, veluti per epistulam aut per nuntium.
3. Item in his contractibus alter alteri obligatur in id, quod alterum alteri ex bono et aequo praestare oportet, cum
alioquin in verborum obligationibus alius stipuletur, alius promittat.

TIT. 23.
DE EMPTIONE ET VENDITIONE.
Emptio et venditio contrahitur, simulatque de pretio convenerit, quamvis nondum pretium numeratum sit ac ne
arra quidem data fuerit. nam quod arrae nomine datur argumentum est emptionis et venditionis contractae. sed
haec quidem de emptionibus et venditionibus quae sine scriptura consistunt obtinere oportet: nam nihil a nobis
in huiusmodi venditionibus innovatum est. in his autem quae scriptura conficiuntur non aliter perfectam esse
emptionem et venditionem constituimus, nisi et instrumenta emptionis fuerint conscripta vel manu propria
contrahentium, vel ab alio quidem scripta, a contrahente autem subscripta et, si per tabellionem fiunt, nisi et
completiones acceperint et fuerint partibus absoluta. donec enim aliquid ex his deest, et poenitentiae locus est et
potest emptor vel venditor sine poena recedere ab emptione. ita tamen impune recedere eis concedimus nisi iam
arrarum nomine aliquid fuerit datum: hoc etenim subsecuto, sive in scriptis sive sine scriptis venditio celebrata
est, is qui recusat adimplere contractum, si quidem emptor est, perdit quod dedit, si vero venditor, duplum
restituere compellitur, licet nihil super arris expressum est. 1. Pretium autem constitui oportet: nam nulla emptio
sine pretio esse potest. (1). sed et certum pretium esse debet. alioquin si ita inter aliquos convenerit, ut, quanti
Titius rem aestimaverit, tanti sit empta: inter veteres satis abundeque hoc dubitabatur, sive constat venditio sive
non. sed nostra decisio ita hoc constituit, ut, quotiens sic composita sit venditio ‘ quanti ille aestimaverit ’, sub
hac condicione staret contractus, ut, si quidem ipse qui nominatus est pretium definierit, omnimodo secundum
eius aestimationem et pretium persolvatur et res tradatur, ut venditio ad effectum perducatur, emptore quidem ex
empto actione, venditore autem ex vendito agente. sin autem ille qui nominatus est vel noluerit vel non potuerit
pretiam definire, tunc pro nihilo esse venditionem, quasi nullo pretio statuto. quod ius cum in venditionibus
nobis placuit, non est absurdum et in locationibus et conductionibus trahere. 2. Item pretium in numerata pecunia
consistere debet. nam in ceteris rebus an pretium esse possit, veluti homo aut fundus aut toga alterius rei pretium
esse possit, valde quaerebatur. Sabinus et Cassius etiam in alia re putant posse pretium consistere: unde illud est
quod vulgo dicebatur, per permutationem rerum emptionem et venditionem contrahi, eamque speciem emptionis
venditionisque vetustissimam esse: argumentoque utebantur Graeco poeta Homero, qui aliqua parte exercitum
Achivorum vinum sibi comparasse ait permutatis quibusdam rebus, his verbis :

[id est: inde vinum comparabant comantes Achivi, alii aere, alii splendido ferro, alii pellibus, alii, ipsi bobus, alii
mancipiis.]
Diversae scholae auctores contra sentiebant, aliudque esse existimabant permutationem rerum, aliud emptionem
et venditionem. alioquin non posse rem expediri, permutatis rebus, quae videatur res venisse et quae pretii
nomine data esse: nam utramque videri et venisse et pretii nomine datam esse, rationem non pati. sed Proculi
sententia, dicentis permutationem propriam esse speciem contractus a venditione separatam, merito praevaluit,
47

