4. Lex est quod populus Romanus senatorio magistratu interrogante, veluti consule, constituebat. plebiscitum est,
quod plebs plebeio magistratu interrogante, veluti tribuno, constituebat. plebs autem a populo eo differt quo
species a genere: nam appellatione populi universi cives significantur, connumeratis etiam patriciis et
senatoribus: plebis autem appellatione sine patriciis et senatoribus ceteri cives significantur. sed et plebiscita,
lege Hortensia lata, non minus valere quam leges coeperunt.
5. Senatus consultum est, quod senatus iubet atque constituit. nam cum auctus est populus Romanus in eum
modum ut difficile sit in unum eum convocari legis sanciendae causa, aequum visum est senatum vice populi
consuli.
6. Sed et quod principi placuit, legis habet vigorem, cum lege regia, quae de imperio eius lata est, populus ei et in
eum omne suum imperium et potestatem concessit. quodcumque igitur imperator per epistulam constituit vel
cognoscens decrevit vel edicto praecepit, legem esse constat: hae sunt quae constitutiones appellantur. plane ex
his quaedam sunt personales, quae nec ad exemplum trahuntur, quoniam non hoc princeps vult: nam quod alicui
ob merita indulsit, vel si cui poenam irrogavit, vel si cui sine exemplo subvenit, personam non egreditur. aliae
autem, cum generales sunt, omnes procul dubio tenent.
7. Praetorum quoque edicta non modicam iuris optinent auctoritatem. haec etiam ius honorarium solemus
appellare, quod qui honorem gerunt, id est magistratus, auctoritatem huic iuri dederunt. proponebant et aediles
curules edictum de quibusdam casibus, quod edictum iuris honorarii portio est.
8. Responsa prudentium sunt sententiae et opiniones eorum, quibus permissum erat iura condere. nam antiquitus
institutum erat ut essent qui iura publice interpretarentur, quibus a Caesare ius respondendi datum est, qui
iurisconsulti appellabantur. quorum omnium sententiae et opiniones eam auctoritatem tenebant ut iudici recedere
a responso eorum non liceret, ut est constitutum.
9. Ex non scripto ius venit, quod usus comprobavit. nam diuturni mores consensu utentium comprobati legem
imitantur.
10. Et non ineleganter in duas species ius civile distributum videtur. nam origo eius ab institutis duarum
civitatium, Athenarum scilicet et Lacedaemonis, fluxisse videtur: in his enim civitatibus ita agi solitum erat, ut
Lacedaemonii quidem magis ea quae pro legibus observarent memoriae mandarent, Athenienses vero ea quae in
legibus scripta reprehendissent custodirent.
11. Sed naturalia quidem iura, quae apud omnes gentes peraeque servantur, divina quadam providentia
constituta, semper firma atque immutabilia permanent: ea vero quae ipsa sibi quaeque civitas constituit, saepe
mutari solent vel tacito consensu populi vel alia postea lege lata.
12. Omne autem ius, quo utimur, vel ad personas pertinet vel ad res vel ad actiones. ac prius de personis
videamus. nam parum est ius nosse, si personae, quarum causa statutum est, ignorentur.

TIT. 3.DE IURE PERSONARUM.
Summa itaque divisio de iure personarum haec est, quod omnes homines aut liberi sunt aut servi.
1. Et libertas quidem est, ex qua etiam liberi vocantur, naturalis facultas eius quod cuique facere libet, nisi si quid
aut vi aut iure prohibetur.
2. Servitus autem est constitutio iuris gentium, qua quis dominio alieno contra naturam subicitur.
3. Servi autem ex eo appellati sunt, quod imperatores captivos vendere iubent ac per hoc servare nec occidere
solent: qui etiam mancipia dicti sunt, quod ab hostibus manu capiuntur.
4. Servi autem aut nascuntur aut fiunt. nascuntur ex ancillis nostris: fiunt aut iure gentium, id est ex captivitate,
aut iure civili, veluti cum homo liber maior viginti annis ad pretium participandum sese venumdari passus est. In
servorum condicione nulla differentia est.
5. In liberis multae differentiae sunt: aut enim ingenui sunt aut libertini.

TIT. 4.DE INGENUIS.
Ingenuus is est, qui statim ut natus est liber est, sive ex duobus ingenuis matrimonio editus, sive ex libertinis,
sive ex altero libertino, altero ingenuo. sed et si quis ex matre libera nascatur, patre servo, ingenuus nihilo minus
nascitur: quemadmodum qui ex matre libera et incerto patre natus est, quoniam vulgo conceptus est. sufficit
autem liberam fuisse matrem eo tempore quo nascitur, licet ancilla conceperit. et ex contrario si libera
conceperit, deinde ancilla facta pariat, placuit eum qui nascitur liberum nasci, quia non debet calamitas matris ei
nocere qui in utero est. ex his et illud quaesitum est, si ancilla praegnans manumissa sit, deinde ancilla postea
facta peperit, liberum an servum pariat? et Marcellus probat, liberum nasci: sufficit enim ei qui in ventre est
liberam matrem vel medio tempore habuisse: quod et verum est.
2

