accommodare, ut non solum in dotibus, sed etiam in omnibus valeat huiusmodi conceptio stipulationis. 15. Ita
autem concepta stipulatio, veluti si Titius dicat ‘ cum moriar, dare spondes? ’ vel ‘ cum morieris ’, et apud
veteres utilis erat et nunc valet. 16. Item post mortem alterius recte stipulamur. 17. Si scriptum fuerit in
instrumento promisisse aliquem, perinde habetur, atque si interrogatione praecedente responsum sit.
18. Quotiens plures res una stipulatione comprehenduntur, si quidem promissor simpliciter respondeat ‘ dare
spondeo ’, propter omnes tenetur: si vero unam ex his vel quasdam daturum se spoponderit, obligatio in his pro
quibos spoponderit contrahitur. ex pluribus enim stipulationibus una vel quaedam videntur esse perfectae:
singulas enim res stipulari et ad singulas respondere debemus. 19. Alteri stipulari, ut supra dictum est, nemo
potest: inventae sunt enim huiusmodi obligationes ad hoc, ut unusquisque sibi adquirat quod sua interest:
ceterum si alii detur, nihil interest stipulatoris. plane si quis velit hoc facere, poenam stipulari conveniet, ut, nisi
ita factum sit, ut comprehensum esset, committetur poenae stipulatio etiam ei cuius nihil interest: poenam enim
cum stipulatur quis, non illud inspicitur, quid intersit eius, sed quae sit quantitas in condicione stipulationis. ergo
si quis stipuletur Titio dari, nihil agit, sed si addiderit de poena ‘nisi dederis, tot aureos dare spondes? ’ tunc
committitur stipulatio. 20. Sed si quis stipuletur alii, cum eius interesset, placuit stipulationem valere. nam si is
qui pupilli tutelam administrare coeperat, cessit administratione contutori suo et stipulatus est, rem pupilli
salvam fore, quoniam interest stipulatoris fieri quod stipulatus est, cum obligatus futurus esset pupillo si male res
gesserit, tenet obligatio. ergo et si quis procuratori suo dari stipulatus sit, stipulatio vires habebit. et si creditori
suo, quod sua interest, ne forte vel poena committatur, vel praedia distrahantur quae pignori data erant, valet
stipulatio. 21. Versa vice qui alium facturum promisit, videtur in ea esse causa, ut non teneatur, nisi poenam ipse
promiserit. 22. Item nemo rem suam futuram in eum casum quo sua fit utiliter stipulatur. 23. Si de alia re
stipulator senserit, de alia promissor, perinde nulla contrahitur obligatio ac si ad interrogatum responsum non
esset, veluti si hominem Stichum a te stipulatus quis fuerit, tu de Pamphilo senseris, quem Stichum vocari
credideris. 24. Quod turpi ex causa promissum est veluti si quis homicidium vel sacrilegium se facturum
promittat, non valet.
25. Cum quis sub aliqua condicione fuerit stipulatus, licet ante condicionem decesserit, postea existente
condicione heres eius agere potest. idem est et a promissoris parte. 26. Qui hoc anno aut hoc mense dari
stipulatus sit, nisi omnibus partibus praeteritis anni vel mensis non recte petet. 27. Si fundum dari stipuleris vel
hominem, non poteris continuo agere, nisi tantum spatii praeterierit, quo traditio fieri possit.

TIT. 20.
DE FIDEIUSSORIBUS.
Pro eo qui promittit solent alii obligari, qui fideiussores appellantur, quos homines accipere solent dum curant ut
diligentius sibi cautum sit. 1. In omnibus autem obligationibus adsumi possunt, id est sive re sive verbis sive
litteris sive consensu contractae fuerint. ac ne illud quidem interest, utrum civilis an naturalis sit obligatio cui
adiciatur fideiussor, adeo quidem ut pro servo quoque obligetur, sive extraneus sit qui fideiussorem a servo
accipiat, sive ipse dominus in id quod sibi naturaliter debetur. 2. Fideiussor non tantum ipse obligatur, sed etiam
heredem obligatum relinquit. 3. Fideiussor et praecedere obligationem et sequi potest. 4. Si plures sint
fideiussores, quotquot erunt numero, singuli in solidum tenentur. itaque liberum est creditori, a quo velit
solidum petere. sed ex epistula divi Hadriani compellitur creditor a singulis qui modo solvendo sint litis
contestatae tempore partes petere. ideoque si quis ex fideiussoribus eo tempore solvendo non sit, hoc ceteros
onerat. sed et si ab umo fideiussore creditor totum consecutus fuerit, huius solius detrimentum erit, si is pro quo
fideiussit solvendo non sit : et sibi imputare debet, cum potuerit adiuvari ex epistula divi Hadriani, et desiderare
ut pro parte in se detur actio. 5. Fideiussores ita obligari non possunt, ut plus debeant, quam debet is pro quo
obligantur: nam eorum obligatio accessio est principalis obligationis nec plus in accessione esse potest quam in
principali re. at ex diverso, ut minus debeant, obligari possunt. itaque si reus decem aureos promiserit,
fideiussor in quinque recta obligatur: contra vero non potest obligari. item si ille pure promiserit, fideiussor sub
condicione promittere potest: contra vero non potest. non solum enim in quantitate, sed etiam in tempore minus
et plus intellegitur. plus est enim statim aliquid dare, minus est post tempus dare. 6. Si quid autem fideiussor pro
reo solverit, eius reciperandi causa habet cum eo mandati indicium. 7. Graece fideiussor plerumque ita accipitur:
[id est: mea fide iubeo dico volo] sive : sed et si dixerit, pro eo erit, ac si dixerit 8. In stipulationibus
fideiussorum sciendum est generaliter hoc accipi, ut, quodcumque scriptum sit quasi actum, videatur etiam
actum: ideoque constat, si quis se scripserit fideiussisse, videri omnia sollemniter acta.

TIT. 21.
DE LITTERARUM OBLIGATIONE.
46

