legatorum adsignata erant, per quae singula genera legatorum significabantur. sed ex constitutionibus divorum
principum sollemnitas huiusmodi verborum penitus sublata est. nostra autem constitutio, quam cum magna
fecimus lucubratione, defunctorum voluntates validiores esse cupientes, et non verbis sed voluntatibus eorum
faventes, disposuit, ut omnibus legatis una sit natura et, quibuscumque verbis aliquid derelictum sit, liceat
legatariis id persequi non solum per actiones personales, sed etiam per in rem et per hypothecariam: cuius
constitutionis perpensum modum ex ipsius tenore pe fectissime accipere possibile est. 3. Sed non usque ad eam
constitutionem standum esse existimavimus. cum enim antiquitatem invenimus legata quidem stricte
concludentem, fideicommissis autem, quae ex voluntate magis descendebant defunctorum, pinguiorem naturam
indulgentem, necessarium esse duximus omnia legata fideicommissis exaequare, ut nulla sit inter ea differentia,
sed quod deest legatis, hoc repleatur ex natura fideicommissorum, et si quid amplius est in legatis per hoc crescat
fideicommissi natura. sed ne in primis legum cunabulis permixte de his exponendo studiosis adulescentibus
quandam introducamus difficultatem, operae pretium esse duximus, interim separatim prius de legatis et postea
de fideicommissis tractare, ut natura utriusque iuris cognita, facile possint permixtionem eorum eruditi
suptilioribus auribus accipere.
4. Non solum autem testatoris vel heredis res, sed et aliena legari potest: ita ut heres cogatur redimere eam et
praestare vel, si non potest redimere, aestimationem eius dare. sed si talis res sit, cuius non est commercium, nec
aestimatio eius debetur, sicuti si campum Martium vel basilicam vel templa vel quae publico usui destinata sunt,
legaverit: nam nullius momenti legatum est. quod autem diximus, alienam rem posse legari, ita intellegendum
est, si defunctus sciebat alienam rem esse, non et si ignorabat; forsitan enim si scisset alienam non legasset: et
ita divus Pius rescripsit. et verius est ipsum qui agit, id est legatarium, probare oportere, scisse alienam rem
legare defunctum, non heredem probare oportere, ignorasse alienam, quia semper necessitas probandi incumbit
illi qui agit. 5. Sed et si rem obligatam creditori aliquis legaverit, necesse habet heres luere. et hoc quoque casu
idem placet quod in re aliena, ut ita demum luere necesse habeat heres, si sciebat defunctus rem obligatam esse:
et ita divi Severus et Antoninus rescripserunt. si tamen defunctus voluit legatarium luere et hoc expressit, non
debet heres eam luere. 6. Si res aliena legata fuerit et eius, vivo testatore, legatarius dominus factus fuerit, si
quidem ex causa emptionis, ex testamento actione pretium consequi potest: si vero ex causa lucrativa, veluti ex
donatione vel ex alia simili causa, agere non potest. nam traditum est, duas lucrativas causas in eundem
hominem et in eandem rem concurrere non posse. hac ratione si ex duobus testamentis eadem res eidem
debeatur, interest utrum rem an aestimationem ex testamento consecutus est: nam si rem, agere non potest, quia
habet eam ex causa lucrativa, si aestimationem, agere potest. 7. Ea quoque res, quae in rerum natura non est, si
modo futura est, recte legatur, veluti fructus, qui in illo fundo nati erunt, aut quod ex illa ancilla natum erit. 8. Si
eadem res duobus legata sit sive coniunctim sive disiunctim, si ambo perveniant ad legatum, scin ditur inter eos
legatum: si alter deficiat, quia aut spreverit legatum aut vivo testatore decesserit aut alio quolibet modo
defecerit, totum ad collegatarium pertinet. coniunctim autem legatur, veluti si quis dicat ‘ Titio et Seio hominem
Stichum do lego ’: disiunctim ita ‘ Titio hominem Stichum do lego, Seio Stichum do lego ’, sed et si expresserit
‘ eundem hominem Stichum ’, aeque disiunctim legatum intellegitur. 9. Si cui fundus alienus legatus fuerit et
emerit proprietatem detracto usu fructu et usus fructus ad eum pervenerit et postea ex testamento agat, recte eum
agere et fundum petere Iulianus ait, quia usus fructus in petitione servitutis locum optinet; sed officio iudicis
contineri, ut deducto usu fructu iubeat aestimationem praestari. 10. Sed si rem legatarii quis ei legaverit, inutile
legatum est, quia quod proprium est ipsius, amplius eius fieri non potest: et licet alienaverit eam, non debetur
nec ipsa nec aestimatio eius. 11. Si quis rem suam quasi alienam legaverit, valet legatum: nam plus valet quod
in veritate est quam quod in opinione. sed et si legatarii putavit, valere constat, quia exitum voluntas defuncti
potest habere. 12. Si rem suam legaverit testator posteaque eam alienaverit, Celsus existimat, si non adimendi
animo vendidit, nihilo minus deberi, idque divi Severus et Antoninus rescripserunt. iidem rescripserunt, eum qui
post testamentum factum praedia quae legata erant pignori dedit ademisse legatum non videri, et ideo legatarium
cum herede agere posse, ut praedia a creditore luantur. si vero quis partem rei legatae alienaverit, pars quae non
est alienata omnimodo debetur, pars autem alienata ita debetur si non adimendi animo alienata sit. 13. Si quis
debitori suo liberationem legaverit, legatum utile est, et neque ab ipso debitore neque ab herede eius potest heres
petere, nec ab alio qui heredis loco est: sed et potest a debitore conveniri, ut liberet eum. potest autem quis vel
ad tempus iubere, ne heres petat. 14. Ex contrario si debitor creditori suo quod debet, legaverit, inutile est
legatum, si nihil plus est in legato quam in debito, quia nihil amplius habet per legatum. quodsi in diem vel sub
condicione debitum ei pure legaverit, utile est legatum propter repraesentationem. quodsi vivo testatore dies
venerit aut condicio extiterit, Papinianus scripsit, utile esse nihilo minus legatum, quia semel constitit. quod et
verum est: non enim placuit sententia existimantium, extinctum esse legatum, quia in eam causam pervenit, a
qua incipere non potest. 15. Sed si uxori maritus dotem legaverit, valet legatum, quia plenius est legatum quam
de dote actio. sed si quam non acceperit dotem legaverit, divi Severus et Antoninus rescripserunt. si quidem
simpliciter legaverit, inutile esse legatum: si vero certa pecunia vel certum corpus aut instrumentum dotis in
praelegando demonstrata sunt valere legatum. 16. Si res legata sine facto heredis perierit, legatario decedit. et si
servus alienus legatus sine facto heredis manumissus fuerit, non tenetur heres. si vero heredis servus legatus
fuerit et ipse eum manumiserit, teneri eum Iulianus scripsit, nec interest, scierit an ignoraverit, a se legatum esse.
28

