qui mandavit tibi, ut Titio pecuniam fenerares: sed obtinuit Sabini sententia, obligatorium esse in hoc casu
mandatum, quia non aliter Titio credidisses quam si tibi mandatum esset. 7. Illud quoque mandatum non est
obligatorium, quod contra bonos mores est, veluti si Titius de furto aut damno faciendo aut de iniuria facienda
tibi mandet. licet enim poenam istius facti nomine praestiteris, non tamen ullam habes adversus Titium
actionem.
8. Is qui exsequitur mandatum non debet excedere fines mandati. ut ecce si quis usque ad centum aureos
mandaverit tibi, ut fundum emeres vel ut pro Titio sponderes, neque pluris emere debes neque in ampliorem
pecuniam fideiubere; alioquin non habebis cum eo mandati actionem: adeo quidem, ut Sabino et Cassio
placuerit, etiam si usque ad centum aureos cum eo agere velis, inutiliter te acturum. diversae scholae auctores
recte te usque ad centum aureos acturum existimant: quae sententia sane benignior est. quod si minoris emeris,
habebis scilicet cum eo actionem, quoniam qui mandat, ut sibi centum aureorum fundus emeretur, is utique
mandasse intellegitur, ut minoris, si possit, emeretur.
9. Recte quoque mandatum contractum, si, dum adhuc integra res sit, revocatum fuerit, evanescit. 10. Item si
adhuc integro mandato mors alterutrius interveniat, id est vel eius qui mandaverit, vel eius qui mandatum
susceperit, solvitur mandatum. sed utilitatis causa receptum est, si mortuo eo qui tibi mandaverit, tu ignorans
eum decessisse exsecutus fueras mandatum, posse te agere mandati actione: alioquin iusta et probabilis
ignorantia damnum tibi afferat. et huic simile est quod placuit, si debitores manumisso dispensatore Titii per
ignorantiam liberto solverint, liberari eos: cum alioquin stricta iuris ratione non possent liberari, quia alii
solvissent, quam cui solvere debuerint. 11. Mandatum non suscipere liberum est: susceptum autem
consummandum aut quam primum renuntiandum est, ut aut per semet ipsum aut per alium eandem rem
mandator exsequatur. nam nisi ita renuntiatur ut integra causa mandatori reservetur eandem rem explicandi,
nihilo minus mandati actio locum habet, nisi si iusta causa intercessit aut non renuntiandi aut intempestive
renuntiandi.
12. Mandatum et in diem differri et sub condicione fieri potest. 13. In summa sciendum est mandatum, nisi
gratuitum sit, in aliam formam negotii cadere: nam mercede constituta, incipit locatio et conductio esse. et ut
generaliter dixerimus: quibus casibus, sine mercede suscepto officio, mandati aut depositi contrahitur negotium,
his casibus, interveniente mercede, locatio et conductio contrahi intellegitur. et ideo si fulloni polienda
curandave vestimenta dederis aut sarcinatori sarcienda, nulla mercede constituta neque promissa, mandati
competit actio.

TIT. 27.
DE OBLIGATIONIBUS QUASI EX CONTRACTU.
Post genera contractuum enumerata dispiciamus etiam de his obligationibus, quae non proprie quidem ex
contractu nasci intelleguntur, sed tamen, quia non ex maleficio substantiam capiunt, quasi ex contractu nasci
videntur. 1. Igitur cum quis absentis negotia gesserit, ultro citroque inter eos nascuntur actiones, quae appellantur
negotiorum gestorum: sed domino quidem rei gestae adversus eum qui gessit directa competit actio, negotiorum
autem gestori contraria. quas ex nullo contractu proprie nasci manifestum est: quippe ita nascuntur istae
actiones, si sine mandato quisque alienis negotiis gerendis se obtulerit: ex qua causa ii quorum negotia gesta
fuerint etiam ignorantes obligantur. idque utilitatis causa receptum est, ne absentium qui subita festinatione
coacti, nulli demandata negotiorum suorum administratione, peregre profecti essent, deserentur negotia: quae
sane nemo curaturus esset, si de eo quod quis impendisset nullam habiturus esset actionem. sicut autem is qui
utiliter gesserit negotia, habet obligatum dominum negotiorum, ita et contra iste quoque tenetur, ut
administrationis rationem reddat. quo casu ad exactissimam quisque diligentiam compellitur reddere rationem:
nec sufficit talem diligentiam adhibere, qualem suis rebus adhibere soleret, si modo alius diligentior commodius
administraturus esset negotia. 2. Tutores quoque, qui tutelae iudicio tenentur, non proprie ex contractu obligati
intelleguntur (nullum enim negotiam inter tutorem et pupillum contrahitur): sed quia sane non ex maleficio
tenentur, quasi ex contractu teneri videntur. et hoc autem casu mutuae sunt actiones: non tantum enim pupillus
cum tutore habet tutelae actionem, sed et ex contrario tutor cum pupillo habet contrariam tutelae, si vel
impenderit aliquid in rem pupilli vel pro eo fuerit obligatus aut rem suam creditori eius obligaverit. 3. Item si
inter aliquos communis sit res sine societate, veluti quod pariter eis legata donatave esset, et alter eorum alteri
ideo teneatur communi dividundo iudicio, quod solus fructus ex ea re perceperit, aut quod socius eius in eam rem
necessarias impensas fecerit: non intellegitur proprie ex contractu obligatus esse, quippe nihil inter se
contraxerunt: sed quia non ex maleficio tenetur, quasi ex contractu teneri videtur. 4. Idem iuris est de eo, qui
coheredi suo familiae erciscundae iudicio ex his causis obligatus est. 5. Heres quoque legatorum nomine non
proprie ex contractu obligatus intellegitur (neque enim cum herede neque cum defuncto ullum negotium
legatarius gessisse proprie dici potest): et tamen, quia ex maleficio non est obligatus heres, quasi ex contractu
debere intellegitur. 6. Item is, cui quis per errorem non debitum solvit, quasi ex contractu debere videtur. adeo
50

