aditam hereditatem in tantum decreverint bona, incendiis forte aut naufragiis aut morte servorum, ut non amplius
quam septuaginta quinque aureorum substantia vel etiam minus relinquatur, solida legata debentur. nec ea res
damnosa est heredi, cui liberum est non adire hereditatem: quae res efficit ut necesse sit legatariis, ne destituto
testamento nihil consequantur, cum herede in portione pacisci. 3. Cum autem ratio legis Falcidiae ponitur, ante
deducitur aes alienum, item funeris impensa et pretia servorum manumissorum, tunc deinde in reliquo ita ratio
habetur, ut ex eo quarta pars apud heredes remaneat, tres vero partes inter legatarios distribuantur, pro rata
scilicet portione eius quod cuique eorum legatum fuerit. itaque si fingamus, quadringentos aureos legatos esse,
et patrimonii quantitatem, ex qua legata erogari oportet, quadringentorum esse, quarta pars singulis legatariis
detrahi debet. quodsi trecentos quinquaginta legatos fingamus, octava debet detrahi. quodsi quingentos
legaverit, initio quinta, deinde quarta detrahi debet: ante enim detrahendum est quod extra bonorum quantitatem
est, deinde quod ex bonis apud heredem remanere oportet.

TIT. 23. DE FIDEICOMMISSARIIS HEREDITATIBUS.
Nunc transeamus ad fideicommissa. et prius de hereditatibus fideicommissariis videamus.
1. Sciendum itaque est, omnia fideicommissa primis temporibus infirma esse quia nemo invitus cogebatur
praestare id de quo rogatus erat: quibus enim non poterant hereditates vel legata relinquere, si relinquebant, fidei
committebant eorum qui capere ex testamento poterant: et ideo fideicommissa appellata sunt, quia nullo vinculo
iuris, sed tantum pudore eorum qui rogabantur, continebantur. postea primus divus Augustus semel iterumque
gratia personarum motus, vel quia per ipsius salutem rogatus quis diceretur, aut ob insignem quorundam
perfidiam iussit consulibus auctoritatem suam interponere. quod, quia iustum videbatur et populare erat,
paulatim conversum est in adsiduam iurisdictionem: tantusque favor eorum factus est, ut paulatim etiam praetor
proprius crearetur, qui fideicommissis ius diceret, quem fideicommissarium appellabant.
2. In primis igitur sciendum est, opus esse ut aliquis recto iure testamento heres instituatur, eiusque fidei
committatur ut eam hereditatem alii restituat: alioquin inutile est testamentum in quo nemo heres instituitur.
cum igitur aliquis scripserit: ‘ Lucius Titius heres esto ’, poterit adicere: ‘ rogo te, Luci Titi, ut, cum primum
possis hereditatem meam adire, eam Gaio Seio reddas restituas ’. potest autem quisque et de parte restituenda
heredem rogare: et liberum est vel pure vel sub condicione relinquere fideicommissum vel ex die certo.
3. Restituta autem hereditate is quidem qui restituit nihilo minus heres permanet: is vero qui recipit hereditatem
aliquando heredis aliquando legatarii loco habebatur. 4. Et in Neronis quidem temporibus Trebellio Maximo et
Annaeo Seneca consulibus senatus consultum factum est. quo cautum est ut, si cui hereditas ex fideicommissi
causa restituta sit, omnes actiones quae iure civili heredi et in heredem competerent, ei et in eum darentur cui ex
fideicommisso restituta esset hereditas. post quod senatus consultum praetor utilos actiones ei et in eum qui
recepit hereditatem, quasi heredi et in heredem dare coepit. 5. Sed quia heredes scripti, cum aut totam
hereditatem aut paene totam plerumque restituere rogabantur, adire hereditatem ob nullum vel minimum lucrum
recusaban, atque ob id extinguebantur fideicommissa; postea Vespasiani Augusti temporibus Pegaso et Pusione
consulibus senatus censuit, ut ei qui rogatus esset hereditatem restituere perinde liceret quartam partem retinere,
atque lege Falcidia ex legatis retinere conceditur. ex singulis quoque rebus quae per fideicommissum
relinquuntur eadem retentio permissa est. post quod senatus consultum ipse heres onera hereditaria sustinebat:
ille autem qui ex fideicommisso recepit partem hereditatis legatarii partiarii loco erat, id est, eius legatarii cui
pars bonorum legabatur. quae species legati partitio vocabatur, quia cum herede legatarius partiebatur
hereditatem. unde quae solebant stipulationes inter heredem et partiarium legatarium interponi, eaedem
interponebantur inter eum qui ex fideicommisso recepit hereditatem et heredem, id est ut et lucrum et damnum
hereditarium pro rata parte inter eos commune sit. 6. Ergo si quidem non plus quam dodrantem hereditatis
scriptus heres rogatus sit restituere, tunc ex Trebelliano senatus consulto restituebatur hereditas et in utrumque
actiones hereditariae pro rata parte dabantur: in heredem quidem iure civili, in eum vero qui recipiebat
hereditatem, ex senatus consulto Trebelliano tamquam in heredem. at si plus quam dodrantem vel etiam totam
hereditatem restituere rogatus sit, locus erat Pegasiano senatus consulto, et heres qui semel adierit hereditatem si
modo sua voluntate adierit, sive retinuerit quartam partem sive noluerit retinere, ipse universa onera hereditaria
sustinebat. sed quarta quidem retenta, quasi partis et pro parte stipulationes interponebantur tamquam inter
partiarium legatarium et heredem: si vero totam hereditatem restituerit, emptae et venditae hereditatis
stipulationes interponebantur. sed si recuset scriptus heres adire hereditatem ob id quod dicat eam sibi
suspectam esse quasi damnosam, cavetur Pegasiano senatus consulto ut, desiderante eo cui restituere rogatus est,
iussu praetoris adeat et restituat hereditatem, perindeque ei et in eum qui recipit hereditatem actiones dentur, acsi
iuris est ex Trebelliano senatus consulto: quo casu nullis stipulationibus opus est, quia simul et huic qui restituit
securitas datur, et actiones hereditariae ei et in eum transferuntur qui recipit hereditatem, utroque senatus
consulto in hac specie concurrente. 7. Sed quia stipulationes ex senatus consulto Pegasiano descendentes et ipsi
antiquitati displicuerunt et quibusdam casibus captiosas eas homo excelsi ingenii Papinianus appellat et nobis in
31

