alter eorum sit ab altero. Et iterum distinct. 13, art. 2, dictum et ostensum est, quod non esset differentia inter
processiones ipsas, nisi alter eorum esset ab altero. De hoc etiam in lib.
Contra gentiles, sufficienter disputatum est. In prima vero parte sum., qu. 36, art. 2, videtur recte contrarium dici
ei quod dictum est distinct. 10, art. Ult. Idest Sent.. In summa autem dicitur, quod si in filio et spiritu sancto non
esset invenire nisi duas relationes quibus uterque referretur ad patrem, illae quidem invicem non essent
oppositae, sicut nec duae quibus pater refertur ad filium et spiritum sanctum: unde distinguerentur filius et
spiritus sanctus praeter illas duas relationes oppositas: et hoc firmiter tenemus. Cum enim oppositae relationes
quae tantum in una persona sunt, patre scilicet, ad invicem non opponantur, non est sufficiens ratio quare aliae
duae in alia persona esse non possint. Nunquam autem hoc melius ostendimus, quam distinct. 13, art. 2: ubi
necessario ostensum est ipsas processiones non posse differre a se nisi per personas praecedentes.
Ex quo manifestum est personas non differre per processiones ipsas; alias foret circulus in demonstratione ipsius.
Quod ergo dictum est distinct. 10, art. Ult. Anselmi concordat, et verum est secundum quod personae differunt
penes attributa; ad quae etiam pervenerunt Philosophi, licet attributa proprie sint naturae non personarum, vel
penes appropriata etiam: dicere enim generationem differre a processione spiritus sancti, quia generatio est actus
naturae, processio vero voluntatis, cum natura et voluntas sint de absolutis, in quibus nulla est differentia realis,
sed tantum rationis, nihil aliud est, quam filium et spiritum sanctum differre secundum attributa: ea enim quae
naturae sunt, attribuuntur filio, quia de ratione filii est similitudo in natura: et ea quae amoris, spiritui sancto.
Unde secundum hoc non differt filius a spiritu sancto, nisi secundum rationem tantum: quae diversitas rationis
non causabit majorem diversitatem quam ipsa sit. Si vero dicatur quod est differentia secundum appropriata, quia
ea quae sunt intellectus vel naturae appropriantur filio, et ea quae voluntatis sunt, spiritui sancto; et sic differunt
ab invicem secundum appropriata: adhuc sequitur quod aliunde differant realiter; quia differentia per appropriata
supponit differentiam secundum propria. Verbum igitur Anselmi intelligi debet de differentia illa quae est penes
attributa vel appropriata. Addendum est ergo in 1 Sent., dist. 10, articulo ult., ubi dicitur illa duo uni non posse
convenire, uni videlicet secundum rationem: et non erit ad id quod dicitur in prima parte summae aliqua
oppositio. Unde exempla posita non sunt convenientia, quia natura et ars differunt realiter, similiter putrefactio et
seminatio. In divinis autem non est aliqua realis differentia absolute.
Consequenter dictum est patrem et filium esse spiratores spiritus sancti, non spiratorem. In prima vero parte
summae concessum est eos esse unum spiratorem. Utrumque namque verum est: spirator enim nomen verbale
est, et nomen substantivum: nomen autem substantivum sequitur formam a qua imponitur in unitate et
pluralitate; in divinis autem una est forma; sive sit essentia, sive natura, sive notio illa communis patri et filio.
Unde pater et filius debent dici unus spirator propter naturam nominis substantivi. Et quia idem nomen est
verbale, trahitur magis ad significandum per modum actus. Actus autem distinguuntur penes supposita quorum
sunt. In divinis autem duo supposita spirant: unde pater et filius sunt duo spiratores, non unus.
Consequenter distinct. 25, ubi quaeritur an divinae personae mittantur ad beatos in patria, dictum est in respons.
Ad quaest. Quod caritas pertinet ad praemium essentiale: in 4 vero Lib. Sentent., in 2 . 2, et in 3 contra gentiles,
quod essentia beatitudinis posita est in actu intellectus: frequenter etiam in aliis locis, ubi de hoc principaliter
non intendebatur, idem dictum est. De hoc in nullo dubitamus, cum et veritas evangelica hoc doceat, joan. 17:
haec est vita aeterna etc.. Hoc etiam non solum ordo intellectus ad voluntatem, sed etiam ordo meriti ad
praemium ostendit: meritum enim et praemium se habent per modum dati et accepti: in comparatione enim ad
illum a quo est meritum in ratione accepti, praemium vero in ratione dati: in comparatione ad ipsum qui meretur
meritum est ut datum, et praemium ut acceptum: datum enim dicit diversitatem inter dantem et eum cui datur,
sed non inter dantem et id quod datur, quia idem potest dare se: acceptum vero non dicit diversitatem inter
accipientem et id quod accipitur, quia aliquid potest accipere se, sicut omnis creatura accipit se a Deo. Angelus
autem non solum esse suum, sed etiam seipsum accipit a Deo, idest essentiam suam, cum tamen ipse sit essentia
sua.
Praemium igitur aeternum necessario erit ut acceptum ab eo qui meruit, meritum vero ut datum ab eodem. Unde
cum actus intellectus sit ab intellectu, actus vero voluntatis sit a voluntate, ratio videtur docere meritum
principaliter consistere in voluntate, praemium vero in intellectu. Quanto vero plus bonae voluntatis habuimus et
amoris, tanto capacior erit intellectus, et plus praemii recipiet: amor enim dilatat intellectum et voluntatem. Cum
autem aliquis amat intelligere aliquid, quanto plus amat, tanto plus et facilius intelligit. Et ideo Angeli superiores
nomen acceperunt non ab eo per quod acceperunt quod habent, sed ab eo per quod id meruerunt: per hoc enim
excitamur ad merendum gradum quem ipsi habent. Hoc tamen nomen specialiter impositum est propter
accessum quemdam specialem illius ordinis ad divina: sic enim dicitur ult. Cap. De divinis nominibus: ordo
divinae sapientiae est conjungere fines primorum principiis secundorum: et hoc patet discurrendo a summo
rerum usque ad infimum. In divinis autem personis non est ultimum, cum non sit ibi ordo prioris et posterioris;
tamen spiritus sanctus dicitur tertia persona, inquantum est a duobus. Ideo ordo supremus in creaturis per
similitudinem quamdam ad spiritum sanctum quasi vicinior ostenditur, unde a proprietate spiritus sancti
nominatur, ipse enim amor dicitur. Vel ideo sic nominatur, quia ignis divinas proprietates maxime significat, ut
dicitur in fin. Cael. Hier.: et ideo vocantur seraphim, idest ardentes, propter accessum ad Deum. Unde ex
nominibus Angelorum non potest sumi ratio cogens ad ostendendum in qua potentia beatitudo essentialiter
7

