qui unum concedit alio negato: unde non placet nobis, quod dictum est in prima parte summae, quod apostolus
arguit ex resurrectione Christi ad resurrectionem communem probandam, quia ejus oppositum expresse dictum
est Paulo ante, ubi dictum est, quod theologia non argumentatur ad principia sua probanda, quae sunt articuli
fidei, et hoc verum est: ideo hic super primum librum melius dictum est.
Ubi autem de frui dictum est, intitulatur liber de spiritu et anima Augustini: in quaest. Vero de anima, dictum est,
quod ille liber cujusdam Cisterciensis est; quae simul stare non possunt; ideo ultimum veracius dictum putamus.
Postea dictum est, quod res est de transcendentibus, et ideo communiter se habet ad relativa et ad absoluta, unde
possunt dici tres res in divinis propter diversitatem relationum quae ibi possunt inveniri, et non propter absoluta:
quod non ideo dictum est, quod in Deo sint transcendentia inquantum transcendentia; sed ideo dictum est quod
sicut alia nomina transumptive dicuntur de Deo, ita et illa; et tanto convenientius, quanto indeterminatius se
habent ad res.
In prima parte dictum est materiam individuare per accidentia quaedam, cum tamen frequenter inveniatur dictum
materiam esse principium individuationis: quae sic intelligi habent.
Certum enim est ibi individuationem originari ubi terminatur actio ipsius intellectus abstrahentis; hoc autem est
quidditas ipsa singularis ut singularis est, quae accipitur a ratione particulari quae est infima hominis, loco cujus
in brutis est aestimativa; ipsa vero accidentia a sensu capiuntur. Unde apud nos duo participant ad individuum in
genere substantiae: scilicet subsistere in primo gradu subsistendi, quod est fundamentum omnium aliorum
proprium, unde et prima substantia a Philosopho vocatur, quia non est aliqua substantia prior de qua praedicetur,
sed sola materia per quam individuatur: divisio enim formalis est per supposita ejusdem speciei: aliud est quod
sensu demonstratur hic et nunc. Eadem vicinitas quae est inter rationem particularem nominis, et sensum suum,
cujus solius est differentias loci et temporis percipere, necessario erit inter quidditatem particularis, ut particulare
est, et sua accidentia per quae ad locum et tempus determinatur.
Quantum igitur ad hic et nunc pertinet, quantitas individuationis est principium; quantum vero ad ipsam talem
quidditatem spectat, materia est principium individuationis. Impossibile est tamen materiam uniri formae sine
quantitate, quia primus gradus materiae per formam est corpus, licet ipsa quantitas non sit principium essendi sui
subjecti.
Consequenter cum de simplicitate animae ageretur in primo sententiarum, materiam nudam ab omni forma
nullam diversitatem habere dictum est, quia esse substantiale praecedit omne esse accidentale.
In 2 vero senten. Et 4, et in Lib. Cont. Gentil. dictum est dimensiones indeterminatas esse in materia: aliter enim
non possunt diversae formae in materia recipi, si nulla penitus in ea diversitas esset; has autem dimensiones, 7
metaph., removimus. Hic autem ita accipi debent. Cum enim de resurrectione ageretur in quarto, et quantitas
dimensiva sit principium individuationis, ut dictum est, non resurgeret idem individuum numero, nisi, redirent
eaedem dimensiones numero; quod non posset contingere per agens naturale, sed per agens divinum. Unde, cum
non sit in homine nisi una forma tantum, anima scilicet, quae quanta non est per se vel per accidens, sicut aliae
formae naturales sunt solum a parte materiae, ponendae sunt dimensiones hae non aliter constare quam in
potentia. Et ideo non placet, quod usi sumus materia Commentatoris in 2 Sent. Cum de eis esset sermo, ne
propter hoc videamur eas ponere modo Commentatoris. De hoc etiam in nostris quaestionibus agitur, ubi
quaeritur de veritate, utrum divina providentia disponantur corpora inferiora per corpora caelestia. Ibi enim
arguitur super opinionem Commentatoris, et respondetur, quod dimensiones intelliguntur in materia ante formas
naturales non actu completo, sed in actu incompleto; et ideo sunt prius in via generationis.
Cujus ratio est, quia cum forma aliqua perficit materiam secundum diversos gradus, in gradu primo qui est
imperfectior, sequuntur dimensiones. Et quia hic gradus incompletus actus est respectu gradus perfectioris, erit
prior in via generationis; ideo praedictae dimensiones in via generationis praecedunt formas naturales secundum
gradus perfecto: propter gradum enim naturae perfectum dicuntur formae naturales secundum quod in gradu
naturae perfectioris est principium motus et actionis: nihil enim movet et agit aliquid nisi in gradu naturae
perfecto existens, cum natura sit principium motus. Et licet dimensiones tales originentur in tali gradu tantum;
tamen ut in subjecto sunt in ipsa re perfecta, et non tantum in ipso gradu imperfecto. Et isto modo posset opinio
Commentatoris salvari, si tamen opinatus fuisset illas per generationem rei resultare, et non praecedere omnem
formam substantialem. Et per hunc modum posset salvari quod dicit materiam non posse spoliari his
dimensionibus; quia cum materia non sit sine forma, impossibile est eam esse sine primo gradu quem facit
forma. Primus autem gradus est corporeitatis: unde non est materia nisi in corporibus. Sed ponere aliquam
essentiam quantitatis sequi materiam, et ab ea non spoliari materiam, impossibile est, et opinio antiquorum
negantium formas substantiales, ut dicitur in 7 metaph. Isto igitur modo ubicumque aliquid de hoc invenitur,
exponatur.
Consequenter dictum est, quod in omni materia secundum capacitatem suam perfectio infunditur: in quo innui
videtur formam ordinari ad materiam, et e converso, cum tamen forma sit finis propter quem materia sic vel sic
disponitur: et hoc frequenter invenitur dictum: utrumque enim horum verum est: nam agens disponit materiam ut
sit apta recipere formam, et illo modo forma finis est: et iterum receptum est in recipiente per modum recipientis:
et sic limitatur forma secundum capacitatem materiae, et sic est ordo formae ad materiam.

4

