sunt deficientes a perfectione totius. Respectu vero actus absoluti, proprie sunt in potentia, quia nulli nondum
habent in toto existentes, et hoc modo in 1 phys. Expositum est a nobis quomodo partes sunt in potentia respectu
totius.
Consequenter, ubi de potentia generandi quaesitum est, dictum est quod essentia ut est paternitas, est principium
quo pater generat; et ideo potentia est quasi medium inter essentiale et respectivum.
In prima vero parte summae eodem argumento dictum est potentiam generandi esse essentiam principaliter, nec
etiam essentiam inquantum est idem relationi, ut ex aequo utrumque significet; quia ut ibid. Dicitur, paternitas
non est quo pater generat, cum sit quasi quaedam forma individualis, et ita illa valde sibi repugnare videntur: nec
solum illa, immo etiam ea quae in eadem parte dicuntur, nisi intelligantur. Eadem namque quaestione arg. 4
dicitur, quod potentia nihil aliud est nisi principium actionum notionalium: et cum pater sit principium
generationis, et pater et filius principium spirationis; in patre erit potentia generandi, in patre et filio potentia
spirandi. In quaest. Vero 36, arg. 4 dicitur, quod sicut pater et filius sunt unus Deus propter unitatem formae
significatae per hoc nomen Deus; ita sunt unum principium propter unitatem proprietatis significatae per hoc
nomen principium; ubi expresse dicitur principium significare proprietatem, non essentiam.
Si igitur sic arguatur, principium significat proprietatem, non essentiam, cujus oppositum dicitur directe
argumento ejusdem quaestionis, ut allegatum est prius. Ad horum igitur evidentiam considerandum est, quod
proprietas personalis est semper constituens primo, et distinguens postea naturaliter: et prout est constituens, se
habet per modum differentiae, sive formae particularis, cujus est esse incommunicabilis. Et isto modo idem est
cum essentia, sed ratione differens; unde non potest esse principium quo aliquid producatur, quia in ipso non fit
assimilatio, cum sit incommunicabilis: et ideo dicitur in summa, quod essentia non est principium quo filius
generatur secundum quod est cum paternitate: paternitas namque constituit et distinguit patrem, ut dictum est,
inquantum autem constituit, ut proprietas particularis est, et sic nullo modo erit principium quo pater generat,
aliter generaret patrem; inquantum vero distinguit, est relatio originis. Sed in relatione est duo considerare: id
scilicet unde relatio est; et hoc sequitur actionem ipsam secundum modum intelligendi in divinis. Unde nec est
sic paternitas principium quo pater generat, quia sic paternitas sequitur ejus generare. Aliud autem est intelligere
in relatione: scilicet quod est praeter quod in omni relatione reperitur. In divinis tamen idem est utrumque; in
creaturis vero realiter differunt. Essentia igitur divina est id quod est in paternitate praeter id quod refertur; et
eadem essentia est id quod est in filiatione praeter id quod refertur: et certum est, quod alia ratione est essentia in
paternitate praeter id quod refertur, et alia in filiatione. Essentia igitur secundum quod est id quod est in
paternitate praeter id quod refertur, est principium quo pater generat: non autem omnino secundum quod est
praeter id quod refertur, sed secundum quod est praeter id quod refertur in paternitate tantum.
Unde essentia est quasi principium primum, paternitas vero proximum, sicut humanitas: apud nos enim
humanitas et potentia generativa semper communicatur, sed potentia generativa non est semper.
Et ideo potentia ex aequo significat essentiam et relationem; immo principaliter essentiam, quia essentia
communicatur, et hoc pertinet ad naturam principii generationis. Quod autem et pater et filius dicuntur unum
principium, non est eo quod conveniant in aliquo quod personas eorum constituat; sed quia conveniunt in una
relatione respectu spiritus sancti. Ex quo manifestum est quod id in quo conveniunt, cum non sit particulare
constituens, potest esse principium productionis personarum, licet forma particularis constituens non possit. Ista
autem notio licet sequatur relationem inquantum est relatio fundata super actum, praecedit tamen inquantum est
idem cum patre et filio: sed quia non particulariter se habet ad eos, quia non constituit eorum personas, potest
esse principium quo spirant, sed non communicatur, quod est propter oppositionem ad spirationem passivam. Et
ideo essentia non est id quod est praeter relationem in communi: tamen spiratione est principium, quo pater et
filius spirant spiritum sanctum. Ibidem ibi in scripto in fine ejusdem artic. Dictum est eamdem esse actionem
essentiae et proprietatis patris; ubi nomine proprietatis non est intelligenda forma particularis: sed magis hoc est
dictum ad similitudinem proprietatis speciei; talis enim proprietas magis convenit cum essentialibus rei, quam
proprietas individui: paternitas enim in Deo similitudinem habet cum forma particulari rei inquantum talis est,
non est de intellectus essentiae rei, sicut haec anima non est de intellectu hominis. Haberet etiam convenientiam
cum proprietate speciei quae concomitatur essentiam semper; et hoc modo ultimo potest esse eadem actio
essentiae et proprietatis patris: sed essentia communicatur, proprietas vero non; quod est propter oppositionem
quam habet in se cum sit relatio. Diligenter igitur ubi talia inveniuntur, hoc modo distinguantur, et nihil
dubietatis erit deinceps.
Consequenter cum de aeternitate ageretur in primo sententiarum per etymologiam nominis ipsius et per naturam
interminabilitatis processum est.
In prima vero parte summae per naturam immutabilitatis et temporis perventum est ad naturam aeternitatis: et in
1 Lib. Contra gentiles ex immutabilitate Dei ostensa in 14 art. Et in 25, statim enim aeternitatem intulimus,
uterque enim modus satis conveniens est doctrinae.
Consequenter, cum de spiritu sancto ageretur, dictum est dist. 10, art. Ult., quod esse ab altero per generationem,
et esse ab eo per spirationem non possunt uni convenire, ut per hoc solum differret filius a spiritu sancto, licet
spiritus sanctus non sit ab eo. Et statim post, distinct. 11, art. 1, ostensum est filium et spiritum sanctum non
posse ab invicem distingui per diversum modum procedendi a patre; sed requiritur ad eorum distinctionem quod
6

