OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_CONCORDANTIIS SUIIPSIUS
Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia: Daniel. 13. In visione prophetica, quae usque ad tempus
statutum signari et claudi praecipitur, docemur in Christo omnes thesauros sapientiae et scientiae esse
absconditos, donec se manifestaverit electis: unde tunc non erit multiplex scientia, cum medium fuerit unum, et
sufficiens ad alia cognoscenda.
Secundum numerum enim mediorum invenitur numerus scientiarum. Medium enim erit essentia divina cui
omnes beati sine medio creaturae conjungentur: unde uni non aderit alio mediante, quod unus alium doceat, unde
jeremi. Scriptum est: in illa die non docebit vir fratrem suum, et proximum suum dicens: cognosce Dominum: a
minore enim usque ad maximum omnes cognoscent me, dicit Dominus; et hoc in plena luce perficietur, quae
nihil tenebratum et erroneum patitur. Unde propter hujus luminis virtutem, nulla opinio locum habebit; sed erit
una scientia omnium certissima, quae erit gloria beatorum: in hoc enim gloriabitur qui gloriatur, scire et nosse
me. Praedictum igitur lumen dupliciter nobis in via communicatur.
Uno modo modice, et quasi sub parvo radio; et hoc est lumen naturalis intellectus, quod est quaedam participatio
illius lucis aeternae, multum tamen distans et ab illa deficiens. Unde propter nimiam distantiam est quasi umbra,
cui modicum luminis est admixtum: et ideo in hominibus ratio invenitur quae est umbra intelligentiae: et inde
est, quod sunt diversae opiniones apud homines propter defectum plenae lucis in cognoscendo: quae tamen
penitus auferentur, cum illa lux radiare coeperit. Alio modo communicatur nobis in abundantia quadam, et quasi
in quadam solis praesentia, et ibi acies mentis nostrae reverberatur, quia supra nos est et super sensum hominis
quod nobis ostensum est; et hoc est lumen fidei quae nullam patitur opinionem infra suos terminos: totum enim
certissimum est quod fides habet: ex quacumque enim parte ad fidem acceditur, omnis intellectus captivatur in
obsequium Christi: nec mirum, cum etiam veritas creata cogat intellectum sibi assentire. Diversitas igitur
opinionis si qua fuerit, extra terminos fidei teneatur: infra terminos enim fidei unius et unius moris habitent
fideles Christi. Duae namque offensae in Scripturis hominum inveniuntur. Error scilicet contra ipsam veritatem,
sicut in doctrinis haereticorum contra fidem invenitur, de quibus est certum quod falluntur in ratione humana,
quia argumenta contra fidem non sunt fundata super prima principia vel lumen naturale, quia Deus et fidem et
naturalem scientiam homini tradidit. Est et alia offensa in Scripturis, et quidem satis frequens: difficultas scilicet
deveniendi in mentem auctoris, quod dicitur esse intentum a quolibet studioso. Pauci enim vel nulli aliquid
scripserunt qui ab hoc immunes sint; quia secundum Augustinum, 5 de Trinit., nunquam fuit aliquis qui in
omnibus ab omnibus intelligeretur. Sperantes igitur cum Dei adjutorio in operibus nostris primam offensam
evasisse, alteram quantum possibile est vitare desideremus.
Unde quae in diversis locis posita sunt eadem dumtaxat quae occurrerunt nobis, debet hujusmodi cogitationibus
quae inter se aliquibus videntur dissona, quibus mens nostra non satis est nota, sic concordare intendimus, ut
quomodo unumquodque in suo loco accipi debeat, sine difficultate sciri possit.
Supplicantes ut si quid aliquis invenerit a nobis non concordatum, si ei non sit magna causa discendi, ex qua
secundum Hilarium accipienda est intelligentia dictorum, discretorum, et magis exercitatum consulat. Si vero
non fuerit inventum quod simul utrumque stare possit, id illorum eligat quod magis veritati consonum
judicaverit; alterum vero revocaremus, si talis nobis discordia occurreret.
In primo igitur sententiarum diximus subjectum theologiae posse sic vel sic accipi, si quis hoc vellet: in prima
vero parte Deum esse subjectum theologiae memoravimus: quod verum est, cum formalis ratio objecti in
theologia sit a Deo, et tale verum est subjectum. Aliud vero de his quae materialia sunt intelligi potest, non id
dicendum esse subjectum, vel nisi forte per accidens. Sed quia reverentiae doctorum qui talia dixerunt, in aliquo
derogare oderim.
Consequenter in eod. Lib. Diximus frui esse actum voluntatis in ordine ad intellectum: in 4 vero sentent. Et in 2
part. Sum. Et in sum. Cont. Gent. Et in aliis quasi frequenter posuimus beatitudinem consistere in actu intellectus
1

