consistat. Quod ergo dictum est 1 Sent., distinct. 15, non ostendit quod essentia beatitudinis sit in voluntate; sed
quod caritas pertinet ad substantiam gaudii, quia inseparabiliter concomitatur illam visionem beatam: quod
tamen non est verum de multis aliis gaudiis accidentalibus, sicut est de notitia illorum quae scientur per species
creatas, et ideo sibi succedunt.
Et ideo dilectio et amor non ita distant a gaudio essentiali, sicut notitia talium rerum; et pro tanto dictum est
caritatem pertinere ad praemium essentiale et spirituale.
Consequenter, cum de trinitate mundi ageretur, diximus in 2 Sent., neutram partem habere rationes necessarias:
et idem in prima parte sum. asseruimus, et in libro contra gentiles: et de hoc etiam specialem tractatum fecimus,
in quo ostendimus non sibi repugnare esse a Deo secundum totam substantiam, et non habere durationis
principium: hoc enim maxime impediret processum Philosophi, qui dicit ad neutram partem rationes haberi. Ex
repugnantia enim intellectuum est potissima demonstratio ducens ad impossibile, sicut potissima demonstratio
ostensiva est per intellectum fieri rationem indicantem quod quid est.
Unde cum ventum fuisset ad solutionem rationum utriusque partis, illam de infinitate animarum aliis praetulimus
in difficultate: non quod difficile sit ei respondere, sed quia tot in ejus solutione passi majus inconveniens, quam
ipsa praetendat: magis enim fidei derogat unum esse intellectum, quod ponit Averrois, quia sic periret diversitas
praemiorum (et in hunc defectum venerunt Averroistae Parisiis nostris temporibus, contra quos scripsimus de
unitate intellectus), quam ponere infinitas animas actu, quod posuit Algazel in metaphysica sua: quia licet essent
infinitae, non propter hoc aequipararentur Deo in ordine rerum infinitarum in infinitum, foret ista infinitas
subjecta infinitati divinae. Nihilominus et hoc contra fidem est, et contra Scripturam generalem a qua fides in
hoc exordium sumpsit. Unde opinio Philosophi erronea fuit, ponendo mundum aeternum; non tamen habuit eam
tamquam conclusionem demonstrationis, sed erravit putans eam veram, non auferens titulum creationis a Deo.
Praedictae igitur rationis responsionem aliorum in 2 Sent. Et in 2 cont. Gentil. attulimus. In prima vero parte
sum. Post alias responsiones, et in praedicto diximus eam esse particularem; et propter hoc non concludere
intentum: quae quidem responsio non consentit dictis ibid.: quia haec responsio ad minus supponit posse
demonstrari hominem non esse ab aeterno, et ejus oppositum esse impossibile: cum tamen in sol. Dictae quaest.
Dictum sit, quod non potest demonstrari quod homo, aut caelum, aut lapis non fuerint. Quod quidem dictum de
homine, non stat cum praedicta responsione. Unde scire debent adversarii, quod haec responsio non fuit
intentionis nostrae: diversitas enim rationum ad hoc inductarum ostendit, quod nulla sufficiens est vel
demonstrativa. Unde contingit, quod cum unus unam, alius aliam intulit rationem, quare huic dissentit iste, et ille
alteri, ex fatuitate dicentium irrisio oriatur apud infideles.
Maneant igitur ipsi in rationibus quas putant sufficere, quod verum est si sint demonstrationes; aurem autem
solummodo sufficit fides Christi: nec rationi humanae praesto autem, ubi Deus loquitur: antequam quicquam
foret a principio, cum ipso eram cuncta componens.
De praedicta ratione in quaestionibus nostris disputatis ubi quaeritur, an Deus possit infinita facere, et in alia
quaestione ubi quaeritur, an possit infinita scire, diximus quod si esse actu repugnat ei quod est infinitum esse in
actu, non potest Deus infinita actu facere. Si autem non repugnat, potest.
Sed utrum possint esse actu, diximus differendum usque alias: et idem diximus in praedicto tractatu, quod
nondum erat ostensum infinita actu esse non posse, nec adversarii nobis hoc ostenderunt, quod tamen nos postea
in prima parte summae ostendimus recitata opinione Algazelis, et certum habuimus quod infinita esse non
possunt etiam per accidens, ut ibi ostensum est. Si igitur praedicta responsio non placet eis, quae nunc nobis
sufficit, ut dictum est, quia Aristoteles ponit mundum omnes species rerum habuisse a principio, unde non
mundus ab aeterno potuit poni perfectus, nisi homo esset qui est species perfectissima universi. Et iterum cum
nesciam quid Aristoteles respondeat huic rationi, non enim habemus quicquid fecit de substantiis separatis, licet
certum sit ipsum infinita nisi potentia tantum posuisse, ut patet in 1 et 2 phys..
Cogitent adversarii quid huic rationi objiciant: omnes enim fideles dicunt, quod in principio creavit Deus caelum
et terram, quod beatus Gregorius prophetiam de praeterito esse dicit, et apostolus 2 petr. dicit, quod non
voluntate humana aliquando allata est prophetia, sed spiritu sancto inspirante, locuti sunt sancti Dei homines.
Unde constat fidelibus, quod non ratione humana, sed spiritu sancto inspirante, locuti sunt sancti Dei. Unde
constat fidelibus quod non ratione humana, sed inspiratione spiritus sancti allatum sit: in principio creavit Deus
caelum et terram. Quia ergo hoc ratione humana sciri non potuit, si videtur inconveniens mundum ab aeterno
sine homine esse, qui postea factus est in tempore, dicatur, quod natura universalis non patitur aliquod
inconveniens in universo, quaecumque sit illa virtus, ut Deus, sicut nos ponimus, sive anima mundi, ut alii
posuerunt, sive quaevis alia talis, quam semper necesse est talem habere potestatem in universum, ut ipsum ab
omni inconvenienti custodiat: quia defectus qui accidit in particulari, ut mors animalis vel hujusmodi, ad
perfectionem universi pertinet; defectus autem qui redundat in universo ut est infinitas in actu, secundum eos non
possibile est esse in universo.
Posito ergo, quod ad perfectionem universi esset homo ab aeterno, sicut alia animalia, et quod non generaret nisi
in tempore, ne accideret inconveniens de actu per virtutem universalis agentis, cujus est universum perficere, et
omnia inconvenientia ab eo excludere, non remaneret quid objiceretur, nisi quod homo perfectus generare potest,
sicut et alia animalia. Sed huic respondet Philosophus, quod generatio non est nisi ad salvandam speciem quae in
8

