enim tanto et tanti repensatur amori, si pulvis exiguus 0982B totum se ad redamandum collegerit, quem illa
nimirum Majestas in amore praeveniens, tota in opus salutis ejus intenta conspicitur? Denique sic Deus
dilexit mundum ut Unigenitum daret (Joan. III, 16); haud dubium quin de Patre dicat. Item, Tradidit in
mortem animam suam (Isai. LIII, 12); nec dubium quod de Filio loquatur. Ait et de Spiritu sancto: Spiritus
Paracletus, quem mittit Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia quaecunque
dixero vobis (Joan. XIV, 26). Amat ergo Deus, et ex se toto amat, quia tota Trinitas amat: si tamen totum dici
potest de infinito et incomprehensibili, aut certe de simplici.
7

CAPUT V. Christiano quantum incumbat debitum amoris.

0982C 14. Intuens ergo haec, credo, satis agnoscit quare Deus diligendus sit, hoc est, unde diligi mereatur.
Caeterum infidelis non habens Filium, nec Patrem proinde habet, nec Spiritum sanctum. Qui enim non
honorificat Filium, non honorificat Patrem qui missit illum (Joan. V, 23); 590 sed nec Spiritum sanctum
quem misit ille. Is itaque mirum non est, si quem minus agnoscit, minus et diligit. Attamen et ipse totum ei
sese debere non ignorat, quem sui totius non ignorat auctorem. Quid ergo ego, qui Deum meum teneo vitae
meae non solum gratuitum largitorem, largissimum administratorem, pium consolatorem, sollicitum
gubernatorem; sed insuper etiam copiosissimum redemptorem, aeternum conservatorem, 0982D ditatorem,
glorificatorem? sicut scriptum est, Copiosa apud eum redemptio (Psal. CXXIX, 7): et item, Introivit semel in
Sancta, aeterna redemptione inventa (Hebr. IX, 12): et de conservatione, Non relinquet sanctos suos; in
aeternum conservabuntur (Psal. XXXVI, 28): et de locupletatione, Mensuram bonam, et confertam, et
coagitatam, et superefluentem dabunt in sinum vestrum (Luc. VI, 38): et rursum, Nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9): et de glorificatione.
Salvatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostrae,
configuratum corpori claritatis suae (Philipp. III, 20, 21): et illud, Non sunt condignae passione hujus 0983A
temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18): et iterum, Id quod in praesenti est
momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum gloriae pondus operatur
in nobis, non contemplantibus quae videntur, sed quae non videntur (II Cor. IV, 17, 18).
15. Quid retribuam Domino pro omnibus his? Illum ratio urget et justitia naturalis totum se tradere illi, a
quo se totum habet, et ex se toto debere diligere. Mihi profecto fides tanto plus indicit amandum, quanto et
eum me ipso pluris aestimandum intelligo: quippe qui illum non solum mei, sed sui quoque ipsius teneo
largitorem. Denique nondum tempus fidei advenerat, nondum innotuerat in carne Deus, obierat in cruce,
prodierat de sepulcro, 0983B redierat ad Patrem: nondum, inquam, commendaverat in nobis suam multam
dilectionem, illam de qua jam multa locuti sumus, cum jam mandatum est homini diligere Dominum Deum
suum ex toto corde, tota anima, tota virtute sua (Deut. VI, 5), id est ex omni quod est, quod scit, quod potest.
Nec tamen injustus Deus, suum sibi vindicans opus et dona. Utquid enim non amaret opus artificem, cum
haberet unde id posset? Et cur non quantum omnino posset, cum nihil omnino nisi ejus munere posset? Ad
haec, quod de nihilo, quod gratis, quod in hac dignitate conditum est; et debitum dilectionis manifestius facit,
et exactum justiorem ostendit. Caeterum quantum putamus adjectum beneficii, cum homines et jumenta
salvavit, quemadmodum 0983C multiplicavit misericordiam suam Deus? (Psal. XXXV, 7, 8.) Nos dico, qui
mutavimus gloriam nostram in similitudinem vituli comedentis fenum (Psal, CV, 20), peccando comparati
jumentis insipientibus (Psal. XLVIII, 13). Quod si totum me debeo pro me facto, quid addam jam et pro
refecto et refecto hoc modo? Nec enim tam facile refectus, quam factus: siquidem non solum de me, sed de
omni quoque quod factum est, scriptum est, Dixit, et facta sunt (Psal. CXLVIII, 5). At vero qui me tantum et
semel dicendo fecit, in reficiendo profecto et dixit multa, et gessit mira, et pertulit dura; nec tantum dura, sed
et indigna. Quid ergo retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? (Psal. CXV, 12.) In primo opere
me mihi dedit; in secundo, se: 0983D et ubi se dedit, me mihi reddidit. Datus ergo, et redditus, me pro me
debeo, et bis debeo. Quid Deo retribuam pro se? Nam etiam si me millies rependere possem, quid sum ego
ad Deum?
8

CAPUT VI. Brevis anacephalaeosis et summa praedictorum.

16. Hic primum vide, quo modo, imo quam sine modo a nobis Deus amari meruerit; qui (ut paucis quod
dictum est repetam) prior ipse dilexit nos, tantus, et tantum, et gratis tantillos, et tales. En quod in principio
dixisse me memini, modum esse diligendi Deum, sine modo diligere. Denique cum dilectio quae tendit in
Deum, tendat in immensum, 0984A tendat in infinitum (nam et infinitus Deus est et immensus); quisnam,
591, quaeso, debeat finis esse nostri, vel modus amoris? Quid quod amor ipse noster non jam gratuitus
impenditur, sed rependitur debitus? Amat ergo immensitas, amat aeternitas, amat supereminens scientiae
charitas; amat Deus, cujus magnitudinis non est finis (Psal. CXLIV, 3), cujus sapientiae non est numerus
(Psal. CXLVI, 5), cujus pax exsuperat omnem intellectum (Philipp. IV, 7): et vicem rependimus cum
mensura? Diligam te, Domine, fortitudo mea, firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus
(Psal. XVII, 2, 3): et meum denique quidquid optabile atque amabile dici potest. Deus meus, adjutor meus,
diligam te pro dono tuo, et modo meo, minus quidem justo, 0984B sed plane non minus posse meo: qui etsi
6

