ad propriam retorquere, eaque sibi tanquam propria retinere, sicut scriptum est, Omnes quae sua sunt
quaerunt (Philipp. II, 21): et item, Proni sunt sensus et cogitationes hominis in malum (Gen. VIII, 21).
5

CAPUT III. Christiani quantos habeant stimulos amandi Deum prae infidelibus.

0978B
7. Contra quod plane fideles norunt, quam omnino necessarium habeant Jesum, et hunc crucifixum: dum
admirantes et amplexantes supereminentem scientiae charitatem in ipso, id vel tantillum quod sunt, in tantae
dilectionis et dignationis vicem non rependere confunduntur. Facile proinde plus diligunt, qui se amplius
dilectos intelligunt: cui autem minus donatum est, minus diligit. Judaeus sane, sive paganus, 587 nequaquam
talibus aculeis incitatur amoris, quales Ecclesia experitur, quae ait, Vulnerata charitate ego sum: et rursum,
Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo (Cantic. II, 4, 0978C 5). Cernit regem Salomonem
in diademate, quo coronavit eum mater sua (Cant. III, 11); cernit Unicum Patris, crucem sibi bajulantem;
cernit caesum et consputum Dominum majestatis; cernit auctorem vitae et gloriae confixum clavis,
percussum lancea, opprobriis saturatum, tandem illam dilectam animam suam ponere pro amicis suis. Cernit
haec, et suam magis ipsius animam gladius amoris transverberat, et dicit: Fulcite me floribus, stipate me
malis, quia amore langueo. Haec sunt quippe mala punica, quae in hortum introducta dilecti sponsa carpit ex
ligno vitae, a coelesti pane proprium mutuata saporem, colorem a sanguine Christi. Videt deinde mortem
mortuam, et mortis auctorem triumphatum. 0978D Videt de inferis ad terras, de terris ad superos captivam
duci captivitatem, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. II,
10). Advertit terram, quae spinas et tribulos sub antiquo maledicto produxerat, ad novae benedictionis
gratiam innovatam refloruisse. Et in his omnibus, illius recordata versiculi, Et refloruit caro mea, et ex
voluntate mea confitebor ei (Psal. XXVII, 7); passionis malis, quae de arbore tulerat crucis, cupit vigere [al.
jungere] et de floribus resurrectionis, quorum praesertim fragrantia sponsum ad se crebrius revisendam
invitet..
8. Denique ait: Ecce tu pulcher es, dilecte mi et decorus; lectulus noster floridus (Cantic. I, 15). Quae
lectulum monstrat, satis quid desideret aperit: 0979A et cum floridum nuntiat, satis indicat, unde quod
desiderat obtinere praesumat. Non enim de suis meritis, sed de floribus agri, cui benedixit Deus. Delectatur
floribus, Christus, qui in Nazareth et concipi voluit, et nutriri. Gaudet sponsus coelestis talibus odoramentis,
et cordis thalamum frequenter libenterque ingreditur, quod istiusmodi refertum fructibus, floribusque
respersum invenerit. Ubi suae videlicet aut passionis gratiam, aut resurrectionis gloriam sedula inspicit
cogitatione versari, ibi profecto adest sedulus, adest libens. Monumenta siquidem Passionis, fructus agnosce
quasi anni praeteriti, omnium utique retro temporum sub peccati mortisque imperio decursorum, tandem in
plenitudine temporis, apparentes. Porro autem Resurrectionis insignia, 0979B novos adverte flores sequentis
temporis, in novam sub gratia revirescentis aestatem, quorum fructum generalis futura resurrectio in fine
parturiet sine fine mansurum. Jam, inquit, hiems transiit, imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra
nostra (Cant. II, 11, 12): aestivum tempus advenisse cum illo significans, qui de mortis gelu in vernalem
quamdam novae vitae temperiem resolutus, Ecce, ait, nova facio omnia (Apoc. XXI, 5): cujus caro seminata
est in morte, refloruit in resurrectione; ad cujus mox odorem in campo convaliis nostrae revirescunt arida,
recalescunt frigida, mortua reviviscunt.
9. Horum ergo novitate florum ac fructuum, et pulchritudine [al. plenitudine] agri suavissimum spirantis
odorem, ipse quoque Pater in Filio innovante 0979C omnia delectatur, ita ut dicat: Ecce odor filii mei, sicut
odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27). Bene pleni, de cujus plenitudine omnes
accepimus. Sponsa tamen familiarius ex eo sibi, cum vult, flores legit, et carpit poma, quibus propriae
aspergat intima conscientiae, et intranti sponso cordis lectulus suave redoleat. Oportet enim nos, si crebrum
volumus habere hospitem Christum, corda nostra semper habere munita fidelibus testimoniis, tam de
misericordia scilicet morientis, quam de potentia resurgentis; quomodo David aiebat: Duo haec audivi, quia
potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia (Psal. LXI, 12, 13). Siquidem utriusque rei testimonia
credibilia facta sunt nimis; Christo utique 0979D moriente propter delicta nostra, et resurgente propter
justificationem nostram, et ascendente ad protectionem nostram, et mittente Spiritum ad consolationem
nostram, et quandoque redituro ad consummationem nostram. Nempe in morte misericordiam, potentiam in
resurrectione, utramque in singulis exhibuit reliquorum.
588 10. Haec mala, hi flores, quibus sponsa se interim stipari postulat et fulciri, credo sentiens facile vim
in se amoris posse tepescere et languescere quodammodo, si non talibus jugiter foveatur incentivis, donec
introducta quandoque in cubiculum, diu cupitis excipiatur amplexibus, et dicat: Laeva ejus sub capite meo, et
dextera illius amplexata est me (Cantic. II, 6). Sentiet quippe tunc et probabit universa 0980A dilectionis
testimonia, quae in priori adventu, tanquam de sinistra dilecti, acceperat, prae multitudine dulcedinis
amplexantis dexterae contemnenda, et omnino jam quasi subtus habenda. Sentiet quod audierat: Caro non
prodest quidquam; spiritus est qui vivificat (Joan VI, 64). Probabit quod legerat: Spiritus meus super mel
dulcis, et haereditas mea super mel et favum. Quod vero sequitur, Memoria mea in generatione saeculorum
(Eccli. XXIV, 27, 28); hoc dicit, quia quandiu stare praesens cernitur saeculum, in quo generatio advenit, et
4

