quantum dobeo non possum, non possum tamen ultra quam possum. Potero vero plus, cum plus donare
dignaberis: nunquam tamen prout dignus haberis. Imperfectum meum viderunt oculi tui: sed tamen in libro
tuo omnes scribentur (Psal. CXXXVIII, 16), qui quod possunt faciunt, etsi quod debent non possunt. Satis,
quantum reor, apparet, et quonam modo Deus diligendus sit, et quo merito suo. Quo, inquam, merito suo:
nam quanto, cui sane appareat? quis dicat? quis sapiat?
9

CAPUT VII. Non sine fructu et praemio diligi Deum; et terrenis non satiari humani cordis
appetitum.

0984C 17. Nunc quo nostro commodo diligendus sit, videamus. Sed quantum est et in hoc videre nostrum
ad id quod est? Nec tamen quod videtur tacendum est, etsi non omnino videtur ut est. Superius, cum
propositum esset, quare, et quomodo diligendus sit Deus, duplicem dixi parere intellectum id quod quaeritur,
Quare: ut, aut quo suo merito, aut quo nostro commodo diligendus sit, utrumlibet quaeri posse perinde
videatur. Dicto proinde de merito Dei, non prout dignum ei, sed prout datum est mihi; superest ut de
praemio, quod item dabitur, dicam. Non enim sine praemio diligitur Deus, etsi absque praemii intuitu
diligendus sit. Vacua namque vera charitas esse non potest, nec tamen mercenaria est; quippe non quaerit
quae sua 0984D sunt (I Cor. XIII, 5). Affectus est, non contractus: nec acquiritur pacto, nec acquirit. Sponte
afficit, et spontaneum facit. Verus amor seipso contentus est. Habet praemium, sed id quod amatur. Nam
quidquid propter aliud amare videaris, id plane amas, quo amoris finis pertendit, non per quod tendit. Paulus
non evangelizat ut comedat, sed comedit ut evangelizet: eo quod amet, non cibum, sed Evangelium (I Cor.
IX, 18). Verus amor praemium non requirit, sed meretur. Praemium sane necdum amanti proponitur, amanti
debetur, perseveranti redditur. Denique in rebus inferioribus suadendis, invitos promissis vel praemiis
invitamus, et non spontaneos. Quis enim munerandum hominem putet, ut faciat 0985A quod et sponte cupit?
Nemo, verbi causa, conducit aut esurientem ut comedat, aut sitientem ut bibat, aut certe matrem ut parvulum
allactet filium uteri sui. An vero quis putet prece vel pretio quempiam commonendum suam ipsius vel sepire
vineam, vel arborem circumfodere, vel structuram propriae domus erigere? Quanto magis Deum amans
anima, aliud praeter Deum sui amoris praemium non requirit? Aut si aliud requirit, illud pro certo, non Deum
diligit.
18. Inest omni utenti ratione naturaliter pro sua semper aestimatione atque intentione appetere potiora, et
nulla re esse contentum, cui quod deest, judicet praeferendum. Nam et qui, verbi gratia, uxorem habet
speciosam, petulanti oculo vel animo 0985B respicit pulchriorem: et qui veste pretiosa indutus est,
pretiosiorem affectat, et possidens multas divitias, invidet ditiori. Videas jam multis praediis et
possessionibus ampliatos, adhuc tamen in dies agrum agro copulare, atque infinita cupiditate dilatare
terminos suos. Videas et qui in regalibus domibus, amplisque habitant palatiis, nihilominus quotidie
conjungere domum ad domum, et inquieta 592 curiositate aedificare, diruere, mutare quadrata rotundis. Quid
homines sublimatos honoribus? annon insatiabili ambitione magis ac magis totis viribus conari ad altiora
videmus? Et horum omnium idcirco non est finis, quia nil in eis summum singulariter reperitur vel optimum.
Et quid mirum si inferioribus et deterioribus contentus non sit, qui citra 0985C summum vel optimum
quiescere non potest? Sed hoc stultum et extremae dementiae est, ea semper appetere, quae nunquam, non
dico satient, sed nec temperent appetitum: dum quidquid talium habueris, nihilominus non habita
concupiscas, et ad quaeque defuerint, semper inquietus anheles. Ita enim fit ut per varia et fallacia mundi
oblectamenta vagabundus animus inani labore discurrens fatigetur, non satietur: dum quidquid famelicus
inglutierit, parum reputet ad id quod superest devorandum, semperque non minus anxie cupiat quae desunt,
quam quae adsunt laete possideat. Quis enim obtineat universa? Quanquam et modicum id quod quisque cum
labore obtinuerit, cum timore possederit, certus 0985D quidem non sit quando cum dolore amittat, certus
autem quod quandoque amittat. Sic directo tramite voluntas perversa contendit [al. cum tendit] ad optinum,
festinat ad id unde possit impleri. Imo vero his anfractibus ludit secum vanitas, mentitur iniquitas sibi. Si ita
vis adimplere quod vis, hoc est, si illud apprehendere vis, quo apprehenso nil jam amplius velis, quid tentare
opus est et caetera? Curris per devia, et longe ante morieris, quam hoc circuitu pervenias ad optatum.
19. Hoc ergo in circuitu impii ambulant, naturaliter appetentes unde finiant appetitum, et insipienter
respuentes unde propinquent fini: fini dico, non consumptioni, sed consummationi. Quamobrem non beato
fine consummari, sed consumi vacuo labore 0986A accelerant, qui rerum magis specie, quam auctore
delectati, prius universa percurrere, et de singulis cupiunt experiri, quam ad ipsum curent universitatis
Dominum pervenire. Et quidem pervenirent, si quandoque voti compotes effici possent, ut omnia scilicet,
praeter omnium principium, unus aliquis obtineret. Ea namque suae cupiditatis lege, qua in rebus caeteris
non habita prae habitis esurire, et pro non habitis habita fastidire solebat; mox omnibus quae in coelo, et quae
in terra sunt obtentis et contemptis, tandem ad ipsum procul dubio curreret, qui solus deesset omnium Deus.
Porro ibi quiesceret: quia sicut citra nulla revocat quies: sic nulla ultra jam inquietudo sollicitat. Diceret pro
certo: Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Diceret, 0986B Quid enim mihi est in coelo, et a te quid volui
super terram? et item, Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum (Psal. LXXII, 28, 25, 26). Sic ergo (ut
7

