generatio praeterit, non deerit electis consolatio de memoria, quibus nondum de praesentia plena refectio
indulgetur. Unde scriptum est, Memoriam abundantiae suavitatis tuae eructabunt: haud dubium, quin hi,
quos paulo superius 0980B dixerat, Generatio et generatio laudabit opera tua (Psal. CXLIV, 7, 4). Memoria
ergo in generatione saeculorum, praesentia in regno coelorum. Ex ista glorificatur jam assumpta electio: de
illa interim peregrinans generatio consolatur.
6

CAPUT IV. Quinam ex Dei recordatione consolationem capiant: quive magis ad ejus amorem
idonei.

11. Sed interest, quaenam generatio ex Dei capiat recordatione solamen. Non enim generatio prava et
exasperans, cui dicitur, Vae vobis, divites, qui habetis consolationem vestram (Luc. VI, 24); sed quae dicere
veraciter potest, Renuit consolari anima mea. Huic plane et credimus, si secuta adjecerit: Memor fui Dei, et
delectatus sum (Psal. LXXXVI, 3, 4). Justum 0980C quippe est, ut quos praesentia non delectant, praesto eis
sit memoria futurorum: et qui de rerum fluentium qualibet affluentia despiciunt consolari, recordatio illos
delectet aeternitatis. Et haec est generatio quaerentium Dominum, quaerentium non quae sua sunt, sed faciem
Dei Jacob (Psal. XXIII, 6). Dei ergo quarentibus et suspirantibus praesentiam, praesto interim et dulcis
memoria est, non tamen qua satientur, sed qua magis esurient unde satientur. Hoc ipsum de se cibus ipse
testatur, ita dicens, Qui edit me, adhuc esuriet (Eccli. XXIV, 29): et qui eo cibatus est, Satiabor, inquit, cum
apparuerit gloria tua (Psal. XVI, 15). Beati tamen jam nunc qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
quandoque ipsi, 0980D et non alii, saturabuntur (Matth. V, 6). Vae tibi, generatio prava atque perversa! vae
tibi, popule stulte et insipiens, qui et memoriam fastidis, et praesentiam expavescis! Merito quidem: nec
modo enim liberari vis de laqueo venantium, siquidem qui volunt divites fieri in hoc saeculo, incidunt in
laqueum diaboli (I Tim. VI, 9); nec tunc a verbo aspero poteris liberari. O verbum asperum, o sermo durus!
Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. XXV, 41). Durior plane atque asperior illo, qui quotidie nobis de
memoria passionis in Ecclesia replicatur: Qui manducat meam carnem, et bibit sanguinem meum, habet
vitam aeternam. Hoc est, qui recolit mortem meam, et exemplo meo mortificat membra sua quae sunt super
terram, habet vitam aeternam: hoc est, 0981A si compatimini, et conregnabitis. Et tamen plerique ab hac
voce resilientes et abeuntes hodieque retrorsum, respondent non verbo, sed facto: Durus est hic sermo; quis
potest eum audire? (Joan. VI, 55, 61.) Itaque generatio quae non direxit cor suum et non est creditus cum
Deo spiritus ejus (Psal. LXXVII, 8), sed magis sperans in incerto divitiarum, verbum modo crucis audire
gravatur, ac memoriam passionis sibi judicat onerosam. Verum qualiter verbi illius pondus in praesentia
sustinebit: Ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo, et angelis ejus? Super quem profecto
ceciderit lapis iste, conteret eum. At vero generatio rectorum benedicetur (Psal. CXI, 2): qui utique cum
Apostolo, sive 589 absentes, sive praesentes, contendunt placere 0981B Deo (II Cor. V, 9). Denique audient,
Venite, benedicti, Patris mei (Matth. XXV, 34), etc. Tunc illa quae non direxit cor suum, sero quidem
experietur, quam in illius comparatione doloris jugum Christi suave, et onus leve fuerit, cui tanquam gravi et
aspero duram cervicem superbe subduxit. Non potestis, o miseri servi mammonae, simul gloriari in cruce
Domini nostri Jesu Christi, et sperare in pecuniae thesauris; post aurum abire, et probare quam suavis est
Dominus. Proinde quem suavem in memoria non sentitis, asperum procul dubio in praesentia sentietis.
12. Caeterum fidelis anima et suspirat praesentiam inhianter, et in memoria requiescit suaviter; et donec
idonea sit revelata facie speculari gloriam 0981C Domini, crucis ignominia gloriatur. Sic profecto, sic sponsa
et columba Christi pausat sibi interim, et dormit inter medios cleros, sortita jam in praesentiarum de memoria
abundantiae suavitatis tuae, Domine Jesu, pennas deargentatas, innocentiae videlicet pudicitiaeque
candorem; et sperans insuper adimpleri laetitia cum vultu tuo, ubi etiam fiant posteriora dorsi ejus in pallore
auri (Psal. LXVII, 14): quando in splendoribus sanctorum introducta cum gaudio, sapientiae plenius fuerit
illustrata fulgoribus. Merito proinde jam nunc gloriatur, et dicit, Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius
amplexabitur me (Cantic. II, 6): in laeva reputans recordationem illius charitatis, qua nulla major est, quod
animam suam posuit pro amicis suis; in dextera vero beatam 0981D visionem, quam promisit amicis suis, et
gaudium de praesentia majestatis. Merito illa Dei et deifica visio, illa divinae praesentiae inaestimabilis
delectatio in dextera deputatur, de qua et delectabiliter canitur: Delectationes dextera tua usque in finem
(Psal. XV, 11). Merito in laeva admirabilis illa memorata et semper memoranda dilectio collocatur, quod
donec transeat inquitas, super eam sponsa recumbat et requiescat.
13. Merito ergo laeva sponsi sub capite sponsae, super quam videlicet caput suum reclinata sustentet, hoc
est mentis suae intentionem, ne inclinetur et incurvetur in carnalia et saecularia desideria: quia corpus quod
corrumpitur, aggravat animam: et 0982A deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15).
Quid namque aliud faciat considerata tanta et tam indebita miseratio, tam gratuita et sic probata dilectio, tam
inopinata dignatio, tam invicta mansuetudo, tam stupenda dulcedo? quid, inquam, haec omnia faciant
diligenter considerata, nisi ut considerantis animum, ab omni penitus pravo vindicatum amore, ad se
mirabiliter rapiant, vehementer afficiant, faciantque prae se contemnere, quidquid nisi in comtemptu horum
appeti non potest? Nimirum proinde in odore unguentorum horum sponsa currit alacriter, amat ardenter; et
parum sibi amare sic amata videtur, etiam cum se totam in amore perstrinxerit. Nec immerito. Quid magnum
5

