Everino Di Steinfeld – Ad Bernardum ‘De haeretici sui temporis’

Reverendo domino suo et Patri Bernardo Clarae Vallensium abbati, Evervinus Steinfeldensis minister humilis, in
Domino confortari, et confortare Ecclesiam Christi.
Laetabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit spolia multa, qui nobis memoriam abundantis suavitatis Dei
eructare in ominibus dictis et scriptis vestris soletis, maxime in Cantico amoris Sponsi et sponsae, hoc est Christi
et Ecclesiae, ita ut eidem Sponso dicere veraciter possimus: Servasti bonum vinum usque adhuc (Joan. II, 10).
Huius vini tam pretiosi pincernam, te nobis ipse constituit: non cesses propinare; non haesites, hydrias non
poterisevacuare. Nec te excuset, pater sancte, debilitas tua: cum plus operetur pietas in officio, quam corporalis
aedificationis exercitatio. Nec dicas te occupatum: nescimus aliquid huic tam necessario opericommuni
praeponendum. De hydria quantum, sanctissime, habes nobis modo propinare! De prima propinatum est satis, et
redditit eos sapientes et fortes contra doctrinam et impetum Scribarum et Pharisaeorum : secunda, contra
argumenta et tormenta Gentilium: tertia, contra subtiles deceptiones haereticorum : quarta : contra falsos
Christianos: quinta, contra haereticos circa finem saeculi venturos, de quibus per Apostolum manifeste Spiritus
dicit: In novissimis temporibus discendent quidam a fide, intendantes spiritibus erroris et doctrinis
daemoniorum, in hipocrisi loquentium mendacium, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
percipiendum cum gratiarum actione (I Tim. IV, 1-3). De sexta inebriabuntur, fideles confortando contra illum
qui in hac nimirum discessione a fide revelabitur, scilicet ille peccati filius, homo perditionis, qui adversatur et
extollitur super omne quod dicitur aut quod colitur Deus; cuius est adventus secundum operationem Satanae in
omni virtute, et signis, et prodigiis mendacibus, et in omni seductione iniquitatis (II Thess. II, 3-10). Post hanc
septima non erit necessaria, quando filii hominum inebriabuntur ab ubertate domus Dei et torrente Voluptatis
eius. O bone pater, satis interim propinasti, de quarta hydria omnibus nobis ad corretionem, ad aedeficationem,
ad consummationem, incipientibus, proficientibus atque perfectis; usque in finem saecoli profuturus contra
teporem ac pravitatem, quae est in falsis fratribus. Iam tempus est ut de quinta haurias, et in medium proferas
contra novos haereticos, qui circumquamque iam fere per omnes Ecclesias ebulliunt de puteo abissi, quasi iam
princeps illorum incipiat dissolvi, et instet dies Domini. Et in epithalamio amoris Christi et Ecclesiae locus, qui a
te, pater sicut tu ipse mihi retulisti, iam est tractandus, videlicet: Capite vobis vulpes parvulas, quae demoliuntur
vineas (Cantic. II, 15), huic misterio congruit, et te ac quintam Hydriam perduxit. Rogamus igitur, pater, ut
omnes partes haeresis illorum, quae ad tuam notitiam pervenerunt, distinguas, et contra positis rationibus et
auctoritatibus nostre fidei, illas destruas.
Nuperapud nos iuxta Coloniam quidam hareretici detecti sunt, quorum quidam cum satisfatione ad Ecclesiam
redierunt. Duo ex eis, scilicet qui dicebatur episcupus eorum cum socio suo, nobis restiterunt in conventu
clericorum et laicorum, praesente ipso domino archiepiscopo cum magnis viris nobilibus, haeresim suam
defendentes ex verbis Christi et Apostoli. Sed, cum vidissent se non posse procedere, petientur ut eis statueretur
dies, in quo adducerent de suis viros fidei suae peritos ; promittentes se velle Ecclesiae sociari, si magistros suos
viderent in responsione deficere: aliquin se velle potius mori, quam ab sententia deflecti. Quo audito, cum per
triduum essent admoniti, et resipicere noluissent, rapti sunt a populis nimio zelo permotis, nobis tamen invitis, et
in ignem positi, atque cremati ; et, quod magis mirabile est, ipsi tormentantum ignis non solum cum patientia,
sed et cum laetitia introierunt et sostinuerunt. Hic, sancte pater, vellem, si praesens essem, habere responsionem
tuam, unde istis diaboli membris tanta fortitudo in sua haeresi, quanta vix etiam invenitur in valde religiosis in
fide Christi.
Haec est haeresis illorum. Dicunt apud se tantam Ecclesiam esse, eo quod ipsi soli vestigiis Christi inhaereant; et
apostolicae vitae veri sectatores permaneant, ea quae mundi sunt non quaerentes, non domum, nec agros, nec
aliquid peculium possidentes: sicut Christus non possedit, nec discipulis suis possedienda concessit. Vos autem,
dicunt nobis, domum, et agrum agrom copulatis, et quae mundi sunt huius quaeritis: ita etiam ut qui in vobis
perfectissimi babentur, sicut monachi vel regulares canonici, quamvis haec non ut propria, sed possident ut
communia, possident, tamen haec omnia. De se dicunt: Nos pauperes Christi, instabiles, de civitate in civitatem
fugientes, sicut oves in medio luporum cum tamen sanctam et arctissimam vitam ducamus in ieiuno et
abstinentiis, in orationibus et laboribus die se nocte, et necessaria ex eis vitae quaerentes. Nos hoc sustinemus,
quia de mundo non sumus: vos autem mundi amatores, cum mundo estis. Pseudoapostoli adulterantes verbum
Christi, quae sua sunt quaesiverunt, vos et pates vestros exorbitare fecerunt: nos et patres nostri generati apostoli,
in gratia Christi permansimus, et in finem saeculi permanebimus. Ad distinuendum nos et vos, Christus dixit: A
1

