Huius exemplum est reperire in linea et puncto. Protracta enim una linea, punctus qui eam terminat esse habet
secundum quod illam lineam terminat; in ipso autem puncto sunt multi et diversi respectus, secundum quod
potest esse terminus multarum linearum: sed per unum respectum impossibile est nisi unam lineam recipi in
puncto. Unde per alias lineas quae in eo recipiuntur simul cum linea prima protracta non acquiritur puncto
aliquod esse in earum terminatione, nec illis non protractis non minus haberet punctus esse in terminatione
primae lineae.
Per quem modum de materia et eius respectibus imaginari possumus, cum ipsa in sui natura indivisibilis et sine
partibus sit omnino, ut punctus, licet in multis sint dissimilia.
Secundum ergo unum respectum eius esse, quasi per unam lineam, impossibile est sibi inesse nisi unam formam
quae det sibi esse. Unde, cum praedicata substantiae accipiantur quasi in uno respectu, veluti cum ex una parte
linea accipitur in puncto, impossibile est ut praedicata contenta in linea praedicamentali substantiae per diversas
formas praedicentur de socrate, sed per unam et eamdem. Secundum alios vero respectus quos habet de prope, ad
esse per se, sine tamen esse, poterit essentias formarum recipere. Mirabilis enim est potentia materiae, nec sciri
potest nisi cognoscendo ea quae in ea esse habent, scilicet conferendo de formis quae in ea esse habent, ut patet
primo physic..

12

