Ad cuius evidentiam considerandum est quod, si tota materia activorum et passivorum attenditur, invenitur eius
potentia in quadam latitudine esse, quae nihil aliud est quam amplitudo proportionis suae ad omnes formas quae
in ea simul esse possunt. Si enim possibile esset ipsam totam spoliari et denudari ab omni forma quam modo
habet, certum est quod nihil diversitatis in ea reperiretur in aliqua partium distantia, cum quantitas sine forma
substantiali in materia esse non possit, ut dictum est; sed non propter hoc aliquid deperiret de potentia
receptibilitatis formarum, quae de ea educi possunt, unde simul de ea omnes formae quae modo in speciali
inveniuntur, per agens sufficiens educerentur.
Si vero aliqua particularis materia, puta ignis vel aeris, a sua forma spoliaretur, manifestum est in ipsa non
relinqui tam amplam potentiam ad formas de ea educibiles, sicut invenitur in materia in sua universalitate; unde
nec tot formae sensibiles, nec tanta quantitas de ea educerentur per quodcumque agens sola sua potentia
transmutata ad actum.
Patet ergo quod diversae formae simul in materia recipi possunt, ut sunt quatuor formae elementares et diversae
formae mixtorum, ex amplitudine proportionis materiae ad suas formas, et non ex aliqua diversitate praeexistente
in materia per aliquam quantitatem. Unde ad susceptionem diversarum formarum non est necesse in materia
praeexistere aliquam diversitatem partium, sed subsequi necesse est; et hoc ideo quia inductio diversarum
formarum est generatio diversorum compositorum habentium partes et formas diversas, ut dictum est.
Praecedit tamen in materia necessario proportio capacitatis, quam scire non possumus, nisi secundum quod
videmus in ea simul plures formas, sicut in tota materia, vel unam tantum, sicut in materia alicuius particularis.
Unde ponere qualemcumque partitionem a parte materiae, quasi necessariam ad inductionem diversarum
formarum simul, et hanc praeexistere, sequitur imaginationem quae ponit formas dari ab extra; quae cum in se
diversitatem habeant per suam naturam, sequi videtur materiam diversitatem partium habere per naturam
quantitatis ad suscipiendas diversas formas, cum in una parte recipi non possint.
Sed cum formae non educantur ab extra, sed educantur de potentia materiae per eius transmutationem, secundum
Philosophum; materia autem est illud quod est in potentia ad formas substantiales quae sunt actus eius;
impossibile est quamcumque partitionem ante formam substantialem in ea ponere, cum inductio formae sit
generatio compositi, cuius solum est habere partes per se; materia autem et forma non habent partes per se, sed
tantum per accidens: unde non dividitur nisi per accidens, ad divisionem scilicet totius. Ex quo manifestum est,
quod priusquam compositum constitueretur, nulla partibilitas fuit ex parte materiae, cum hoc non competat sibi
nisi per accidens.
Ex dictis ergo manifestum est, quod ratio Commentatoris non cogit ponere dimensiones interminatas necessario
praeesse in materia ad inductionem formarum substantialium diversarum, cum aliud possit esse ratio sufficiens,
ut dictum est.
Deceptus autem fuit ex consideratione materiae particularis, ad cuius similitudinem locutus est de tota materia.
Videmus enim quod in materia in re particulari habet reperiri duplex totum, scilicet totum essentiae, et totum
quantitatis, et istud totum non debetur materiae nisi per accidens: et similiter est de forma rei particularis.
Materia autem secundum totalitatem suae essentiae est in qualibet parte rei, non autem secundum totalitatem
quantitatis: et similiter est de forma rei particularis: tota enim forma ignis secundum totalitatem suae essentiae
est in qualibet parte suae materiae, cum tota definitio ignis cuilibet parti eius conveniat, non autem respiciendo
totum quantitatis suae. Inter formas tamen particulares sciendum est quod anima humana non est quanta
secundum se nec secundum accidens. Per hunc ergo modum opinatus est Averroes ipsam materiam in sua
universalitate secundum totum essentiae suae in qualibet re particulari esse, quae est pars totius ex materia
generati. Et ideo posuit in ea quantitatem secundum se totam, ut per quantitatem diversificetur per accidens, et
non esset tota totalitate quantitatis in qualibet re particulari, in qua tamen esset tota totalitate essentiae.
Sed cum de materia non sit loquendum nisi in ordine ad formam suam, secundum Philosophum, manifestum est
non esse simile de forma in universali et in particulari; forma enim in universali est quidquid in materia vel de
materiae potentia potest educi. Manifesta est ergo differentia, quia forma particularis tota secundum suam
essentiam est in qualibet parte materiae, et materia similiter sub qualibet parte formae, ut dictum est; tota autem
forma in universali etiam secundum totalitatem essentiae non est in qualibet parte materiae, alioquin in materia
quae est sub forma aeris esset essentia formae ignis, et omnium aliorum quae de materia generantur; unde
necessario propter proportionem materiae ad formam tota materia in communi secundum totum essentiae suae
non erit sub forma unius eorum quae generantur de materia.
Haec ergo totalitas materiae est ipsa proportio capacitatis suae essentiae ad formam, et non aliqua diversitas
introducta per ullam quantitatem. Sicut enim forma in quadam amplitudine essentiae consistit, in qua
comprehenditur quidquid de materia educi potest; ita secundum propriam rationem materiae corruptibilium
invenitur amplitudo capacitati eius correspondens, ut dictum est: aliter enim ex materia in qualibet re particulari
totum posset generari quod generatur ex tota materia: quod manifeste est falsum esse, cum ex minimo quod
potest esse in igne, nulla alia forma educi possit.
|+6 Capitulus 6: Quid sunt dimensiones interminatae secundum veritatem.
6

