Ipse tamen Commentator dicit Philosophum eas invenisse, non considerans, quod Philosophus extendit
considerationem suam usque ad mathematicam tanquam ad terminum non sui generis: unde dimensio
interminata excluditur a consideratione physica, et non includitur in ea.
Praeterea, secundum Philosophum primo physic., si generatur homo, de necessitate generatur homo animal ex
non hoc-animali, et non ex non-animali simpliciter; sed si generaretur animal simpliciter, de necessitate
generaretur ex non animali simpliciter. Et haec est sufficiens ratio ad ostendendum res a Deo esse productas ex
nihilo, cum sit causa entis absolute, quod necessario erit ex non ente simpliciter. Hoc autem est nihil. Cum ergo
dimensiones simpliciter sint dimensiones terminatae et perfectae necessario erunt ex non dimensionibus
simpliciter.
Hoc autem est nihil ante dimensiones, et hoc ipse Commentator pro inconvenienti habet.
Praeterea, principium omnium dimensionum est punctus: unde in definitione lineae, quae est prima dimensio,
punctus ponitur: linea enim est cuius extrema sunt duo puncta, ut dicit euclides.
Impossibile est autem ponere rem aliquam, et non rei principium. Impossibile est igitur lineam sine puncto poni.
Punctus autem sicut est principium lineae, sic est eius terminus, ut patet per definitionem lineae. Impossibile est
ergo dimensionem interminatam ponere, cum nulla possit esse sine puncto. Punctus autem interminatus non est,
cum ipse sit terminus aliarum dimensionum.
Ergo interminatus non est nec esse potest.
Praeterea, cum dimensio interminata fiat terminata per introductionem formae, ipsa dimensio interminata aut est
in materia sicut in subiecto, aut in composito.
Sed in materia non potest poni, cum nihil sit immediatius materiae quam forma substantialis: nec iterum foret
haec dimensio mensura ipsius compositi, sed materiae tantum; quantitas enim solum est mensura sui subiecti; et
hoc est falsum.
Nec erit in ipso composito, quia, cum terminatum et interminatum non varient essentiam dimensionum, idem
accidens per essentiam mutaretur de subiecto in subiectum: aliud enim est ipsum compositum, et aliud materia
nuda.
Ex dictis ergo manifestum est quod dimensiones interminatas in materia ponere, et praecedere omnem formam
substantialem, est impossibile, nisi intellectu tantum, sicut ponunt mathematici. Sed de hoc posterius erit sermo.
|+5 Capitulus 5: Qualiter res naturales generantur generatione physica ex materia; et de modo constitutionis rei.
Nunc vero restat modum constitutionis rei considerare.
Ubi primo attendendum est quod nihil est commune penitus formae et privationi nisi materia nuda, quia terminus
actionis physicae, scilicet generatio, attingit nudam essentiam materiae, quia generatio non est motus, ut dictum
est; alteratio autem non attingit nudam essentiam materiae, cum nullum accidens sit praeter suum subiectum.
Subiectum autem alterationis est ens actu habens diversas partes, quia alteratio motus est, qui requirit
diversitatem partium. Nos enim loquimur de ea quae semper est abiiciens aliquid a re alterata; talis enim
alterationis terminus est generatio.
Materiam autem habere diversas partes secundum se est impossibile, quia diversitas partium proprie est ipsius
compositi constituti ex partibus diversis, unde materia sicut est in potentia ad formam, cuius acquisitio est
generatio compositi ex partibus constituti, ita est in potentia ad diversitatem partium ipsius compositi ex ea
generati. Ex materia enim non generatur forma per se, secundum Philosophum, quia illud ex quo generatur
aliquid per se, est pars eius. Materia autem non est pars formae, sed ipsius compositi: ideo compositum per se
generatur, ut dicitur septimo metaph..
Compositum autem dicitur quod habet diversas partes. Unde diversitas partium non est materiae, nec formae, sed
compositi. Compositum autem esse nihil aliud est quam materiam transmutari ad formam ad quam erat in
potentia. Ex quo manifestum est quod non aliunde materia est in potentia ad partes terminatas et distinctas, quam
per id quod est in potentia ad formam, cuius inductio est generatio compositi ex partibus, ut dictum est.
Et ex hoc ulterius manifestum est quod nulla potentia ponenda est a parte materiae, nisi illa quae perficitur per
formam substantialem, cum ad idem genus spectent materia et sua forma. Potentia autem in qua praedictae
dimensiones ponuntur, non informatur forma substantiali, cum ad idem genus substantiae non pertineat.
Impossibile est ergo ponere aliquam aliam potentiam ex parte materiae respectu formae substantialis, et respectu
diversarum partium ipsius compositi generati per inductionem formae in materiam. Et ideo manifestus est error
Averrois, qui posuit dimensiones interminatas in materia potentiam quamdam ad dimensiones terminatas, aliam
potentiam materiae respectu formae substantialis: et de hoc satis dictum est supra.
Quando ergo aliqua forma substantialis perficit materiam, sicut potentia materiae est reducta per formam ad
actum, ita per illud idem esse permutatur ad distinctionem et terminationem partium totius compositi: in forma
enim substantiali non solum est vis perfectiva materiae, sed etiam distinctiva totius per partes. Et huic necesse est
respondere a parte materiae potentiam quae respiciat et ipsam perfectionem suam per formam, et etiam partium
sequentium diversitatem.

5

