simplici emanatione non sit prius et posterius, nisi secundum intellectum tantum. Cum ergo tale esse absolutum
sit terminus utriusque actionis, ut dictum est: materiae autem non est esse ut subiecti, quod est esse absolutum,
nec etiam formae materialis, cum ipsa non sit habens esse, licet sit quo aliquid est; et neutra actio terminatur ad
materiam, vel formam materialem, sed ad esse compositi, cuius est per se et absolute subsistere: de intellectu
enim eius est habere esse, quod non est de ratione et intellectu essentiae.
In tali enim composito necessario est compositio duplex, suppositi scilicet et essentiae, quae in re materiali
differunt necessario, cum individuum in materialibus multa addat supra naturam speciei, quae essentiam tantum
complectitur; et ideo alia est compositio totius rei et sui esse. In rebus vero immaterialibus creatis tantum altera
compositio invenitur, rei scilicet et esse. In ipsis ergo non est essentia habens esse per aliquid quod realiter a se
differat, cum idem sit essentia et res quae significatur ut habens esse; ideo essentia in eis est non tanquam
principium tantum quo aliquid dicitur esse, sed sicut habens esse absolutum non inhaerens. In substantiis vero
compositis et materialibus, in quibus essentia realiter differt a supposito, essentia non habet esse nisi per
suppositum, cuius est esse simpliciter et absolutum: unde essentia in eis non est ut habens esse, sed ut reductum
ad esse per suppositum aliquod individuum, cuius est habere esse absolutum, ad quod terminatur actio
producentis.
Cum ergo forma materialis sit ad quam non sequitur aliquod suppositum vel individuum, cuius est habere esse
absolutum ad quod terminetur actio producentis, ut dictum est; possibile erit ponere formam aliquam
substantialem sine esse, sicut possibile est ponere id quod est principium sine relatione principii et sine
principiato. In immaterialibus vero non est hoc invenire, cum in eis non sit essentia quae non sit suppositum:
unde posita essentia in eis necessario ponitur esse, quod est suppositum.
Ad constitutionem autem suppositi materialis sive individui, quantitas terminata requiritur, quae ubicumque
fuerit, tale individuum necessario erit, cum ipsa sit proprium et inseparabile signum individui, ut supra dictum
est. Omnes autem formae elementares terminatas quantitates requirunt et diversas ab invicem: unde ubicumque
fuerit forma elementaris, necessario erit suppositum, cuius est habere esse completum et terminatam quantitatem:
unde formae elementares non possunt in essentiis suis simul esse in una re: ut patet in Lib. De generat. Et
corrupt..
In mixtis autem rebus in quibus forma non educitur de materia quantitatis, non sequitur materiam in ordine ad
talem formam, licet esse actu per eam in re habeat, ut dictum est: cum quantitas semper respondeat illi principio,
vel redeat in principium a quo originem sumpsit. Anima autem hominis non est quanta per se nec per accidens,
ut dictum est. Unde non repugnat in tali re ponere essentiam formae a qua dependeat quantitas secundum
originem, sive cum esse quod se habeat ad illam formam ut principium ad principiatum.
Unde tali essentiae formae ratio actus non convenit, sicut nec materiae, cum esse sit actus communis et primus
non solum materiarum, sed etiam formarum; unde sine esse forma non dicitur actus.
Solum enim natura substantialis esse in substantiis impedit duas formas substantiales simul esse in eadem
materia, quia esse substantiae est esse simpliciter: unde quod advenit tali esse est accidens necessario.
Esse etiam substantiae habet se sicut unitas rei, quia unum et ens convertuntur: unde una res non potest habere
duo esse substantialia, nisi amittat unitatem suam; unde in re composita ex substantia et accidente non est unitas
nisi secundum quid.
Nihil ergo contradictionis sustinebimus, si posuerimus in re aliquas formas, ad quas tamen non sequatur esse
simpliciter.
Solum enim per naturam ipsius esse simpliciter, quod in substantia reperitur, simpliciter impeditur pluralitas
formarum substantialium eiusdem rei. Unde certum est, et a Philosopho ostensum, quod impossibile est plura
esse substantialia in una re ponere, sed solum forma ad quam esse sequitur, in re ipsa ponitur; aliae vero ei non
connumerantur.
Quomodo autem hoc intelligi possit, diligenter considerandum est in rerum progressu.
Sciendum est igitur quod materia est in potentia ad omnes formas quae de ea educi possunt, unde quanto ad
plures earum simul accedit, tanto plus perficitur eius potentia. Et ideo in elementis materia est minime perfecta,
quia solum unica forma unius elementi perficitur simul: et si quandoque virtus formae alterius elementi sibi
adsit, hoc non est per modum manentis, sed per modum alterantis, sicut patet quando calor ignis agit in aere ad
inductionem formae ignis.
In corporibus vero mixtis magis perfecta est materia: ibi enim cum una forma mixti quae dat esse, sunt omnes
formae elementorum, virtute tamen et non in essentia, quia quaelibet illarum requirit debitam quantitatem et
terminatam, ut dictum est: unde cum unum sit suppositum mixti et esse unum, una est forma eius.
Supposita autem mixta quaedam sunt animata, et praecipue homo cuius forma non producitur ex materia
disposita per qualitatem mixti; unde conveniens est ut in animatis sint essentiae aliquarum formarum sine esse:
hoc enim est propinquissimum in quo animata possunt transcendere simpliciter mixta, scilicet perficiendo suam
materiam in acquisitione plurium formarum simul. Sicut videmus quod alio modo fit simplex ex mixtis et alio
modo ex materia prima, in qua nihil est de actu formae educendae antequam fiat, sicut in aere non est aliquid de
forma phialae, antequam phiala fiat, et in ligno similiter nihil est de lecto, antequam fiat.

9

