Sic enim se habet materia prima ad ea quae ex ea fiunt, sicut se habet argentum ad statuam et lignum ad lectum,
ut dicitur primo physic..
In mixto vero manent formae miscibilium secundum virtutem, secundum Philosophum. Virtus autem ad actum
pertinet. Et ideo in mixto est unde agatur ad generationem alterius miscibilium, secundum quod virtus unius
miscibilium vincit proportionem, in qua salvatur forma mixti; unde corrupto mixto generatur corpus simplex: in
hac namque transmutatione fit spoliatio omnium quae erant ipsius mixti, nec aliquid manet nisi materia prima
tantum.
Sed in generatione ipsius mixti non fit spoliatio simplicium usque ad materiam primam: aliter virtutes
simplicium non manerent in mixto. Nunc autem manent.
Unde non est corruptio simpliciter, per quam fit generatio compositi, cum elementa non corrumpantur penitus,
sicut dicitur primo meteor., quia eorum est mixtio quorum est separatio; non enim miscentur nisi ea quae apta
sunt per se existere. Idem enim est de materia disposita per aliquam alterationem factam circa ipsam et de mixto:
tunc enim virtus formae inducenda est in ea potentia. Unde potentia sua non est iam adeo remota ab actu formae,
sicut ante alterationem. Ante namque alterationem ipsa materia erat in potentia remota ab actu; inchoata vero
alteratione, incipit potentia appropinquare actui, sicut vincente altero miscibilium appropinquatur ad actum
simplicis elementi.
Cum vero alteratio magis ac magis intenditur, plus et plus ad actum acceditur: unde completa alteratione, materia
est in actu constituta.
Alia igitur est potentia materiae nudae et nondum alteratae a potentia mixti, in qua est virtus alterativa: unde haec
est propinquior actui quam illa et perfectior, quia magis procedit ad suum actum.
Si igitur foret in mixto forma elementi simplicis, quod est impossibile, sicut supra ostensum est, statim unico
virtutis suae actu foret per se existens: esse enim est propinquissimum essentiae formae, licet ab invicem
differant in materialibus.
Ideo licet propinquior sit potentia materiae in qua sunt miscibilia in mixto actui suo quam potentia materiae
nudae, in qua nihil de actu est; alteratione tamen indiget ad hoc quod haec potentia actui suo coniungatur: unde
miscibilia in mixto non sunt in potentia maxime appropinquata actui, quando mixtum est in optima sui
proportione, sed tunc maxime elongata sunt ab actu suo in tali genere; non tamen tantum distant, sicut potentia
materiae nudae.
Potentia autem in qua sunt partes organicae ad esse per se, est in maiori propinquitate ad esse seorsum, quam sit
potentia ipsius mixti: quia, sicut dicitur septimo metaph., partes animatorum sunt in potentia propinqua actui
eorum proprio per separationem a toto; quod verum est de toto etiam in imperfectissimo gradu suo manente.
Unde quandoque virtus alterativa quae in rebus invenitur animatis inquantum mixtae sunt ex quatuor primis
corporibus, minime agit, scilicet quando elementa maxime ducta sunt ad medium, ut est in homine, in quo inter
omnia mixta maxima est elongatio a contrarietate; adhuc tamen partes animatorum sunt in potentia maxime
propinqua actui, alteratione tamen maxime distante a suo termino. Ex quo concluditur quod haec propinquitas
non est per dispositionem materiae per alterationem aliquam cuius terminus sit inductio novae formae per
essentiam. Essentia tamen formae noviter induci non potest nisi praecedente alteratione, cuius terminus est
productio formae de novo.
Constat tamen, quod in parte a toto separata sit forma substantialis. Unde, cum impossibile sit duo esse
substantialia in eadem re ponere, ut supra dictum est, nec per aliquam alterationem praecedentem pars est in
potentia in suo toto maxime propinqua actui, nec forma de novo inducitur nisi per alterationem; unde nec
caelum, quod est agens universale respectu istorum inferiorum, nec aliquod particularium agentium aget nisi
alteret: et ideo caelum est primum alterans secundum Philosophum.
Necessario ergo sequi videtur aliquam formam in parte rei sine esse ponere, et ideo partem esse in potentia
maxime propinqua actui. Esse enim est maxime propinquum formae, ut dictum est, quia non requiritur ad hoc
quod esse substantiae proprium sequatur formam, nisi quod res per se ponatur, quod unica actione fieri potest.
|+9 Capitulus 9: Quomodo impossibile est duo esse substantialia simpliciter esse in eodem composito materiali.
Ex dictis ergo manifestum est triplicem esse potentiae differentiam, in qua aliquid dicitur esse: scilicet potentia
materiae, in qua nihil est de illo quod de potentia educitur. Secunda est potentia mixti, vel materiae quae est in
alteratione, in qua licet non sit essentia formae inducendae, est tamen virtus. Tertia est potentia totius, per quam
partes sunt in toto, quae est maxime actui proprio propinqua secundum Philosophum: unde in eis cum nihil sit
agens ad proprium actum, sicut est quando harmonia est perfecta, necessario erunt essentiae formarum prope sua
esse.
Hoc autem facilius scietur, si gradus et ordo rerum naturalium diligenter discutiatur.
Sciendum igitur quod communissimus unitatis modus reperitur in rebus materialibus, quae est unitas
continuitatis: in omnibus enim rebus materialibus haec unitas reperitur. Primum namque accidens, quod sequitur
materiam, est quantitas.

10

