Haec est opinio Averrois de dimensionibus interminatis, contra quem rationes ponere necesse est, ut verus
modus generationis rerum inveniatur; posterius vero, quomodo impossibile et inconveniens est ponere
dimensiones interminatas ostendere: sic enim credimus intentionem nostram posse impleri.
Arguitur itaque sic.
Praedictae dimensiones, quae essentialiter quantitates sunt, etsi non actu ad genus quantitatis pertineant, aut sunt
eductae de potentia materiae ei subiectae, aut non.
Si sunt eductae de potentia materiae: ergo prius non erant in materia nisi in potentia materiae per modum
aliquorum quae de potentia materiae educuntur. Spoliari ergo potest materia talibus dimensionibus; cuius
contrarium ipse dicit. Et iterum, quod deducitur de potentia materiae educitur per transmutationem materiae.
Non autem est transmutatio in materia nisi transeundo de potentia materiae in actum formae substantialis.
Oportet igitur tales dimensiones sequi inductionem alicuius formae substantialis in materia. Sed omnes
dimensiones quae sequuntur formam sunt terminatae, secundum eumdem. Igitur non erunt dimensiones
interminatae eductae de potentia materiae.
Si vero non sunt eductae de potentia materiae, non erunt tantum duo principia in constitutione rerum naturalium,
materia scilicet et forma, sed etiam tertium, scilicet dimensiones praedictae. Omne enim quod manet, et non fit
ex aliquo, necesse est esse principium, ut dicitur primo physic..
Et iterum accidentia habent aliqua alia principia a principiis substantiae, scilicet dimensiones praedictas, quod
ipse Commentator habet pro se, dicens dimensiones terminatas fieri ex interminatis.
Praeterea, illae dimensiones interminatae aut distinguunt partes materiae ab invicem, aut non. Si distinguunt,
cum omnis distinctio sit ab aliquo actu, materia haberet distinctas partes actu et non ab aliqua forma substantiali,
quod est impossibile, cum materia non habeat esse nisi a forma substantiali. Si vero non distinguunt nisi in
potentia, ad nihil ponuntur in materia, quia in materia nuda est potentia ad distinctionem partium quam acquirit
introducta forma, quod est totum componi ex partibus dimensivis.
Praeterea, in substantiis prius est intelligere essentias rerum quam esse earum, sicut recipiens prius est recepto
naturaliter. Sed cum accidentia non habeant esse in suis essentiis, sed per eorum receptionem in suis subiectis, in
quibus habent esse; naturaliter prius est esse quod habent in suis subiectis quam essentia in consideratione sui
generis. Impossibile est ergo dimensionum essentias intelligere in materia sine esse. Esse autem est primum
omnium actuum. Ergo sine actu non est intelligere dimensiones in materia.
Praeterea, aut fit unum ex dimensionibus interminatis et ex materia, aut non.
Si fit unum, aut per se, aut per accidens: non per se, quia tunc ex subiecto et accidente fieret unum per se, quod
est contra Philosophum; si per accidens: cum omne per accidens ad per se habeat reduci, ergo oportet
praeexistere aliqua, ex quibus fiat unum per se. Hoc autem non est nisi compositum ex materia et forma
substantiali.
Necessario ergo praeexistit forma substantialis quibuscumque dimensionibus.
Si non fiat unum ex materia et talibus dimensionibus, tunc esse accidentis connumerabitur illi in quo est: quod
est impossibile, nisi essent duo distincta ab invicem.
Non ergo erunt dimensiones interminatae in materia ante formam substantialem.
Praeterea, omne quod pertinet ad genus aliquod, aut est contentum in illo genere, ut est species vel genus vel
individuum, vel est reducibile in illud genus, ut principium reducitur ad genus principiati, et privatio ad genus sui
habitus, et pars ad genus sui totius.
Praedictae autem dimensiones non sunt in genere quantitatis ut species vel individuum, cum omnis species sit
denominata seu determinata respectu sui generis, et individuum respectu speciei.
Nec sunt in genere quantitatis, ut principium est in genere sui principiati: principium enim dimensionum non est
dimensio: prima enim dimensio est linea, cuius principium est punctus, qui omni dimensione caret, cum partem
et partem non habeat. Cum ergo quaedam indivisibilia sint propria omnium dimensionum terminatarum,
impossibile est ponere dimensiones interminatas in materia ut principia dimensionum terminatarum.
Nec sunt reducibiles in genere quantitatis ut privationes, quia privationes non habent essentias; illae autem
dimensiones essentiae quaedam dicuntur.
Non reducuntur etiam sicut partes ad totum: totum enim in quantitate habet partes determinatas per certas
dimensiones, quantitates autem interminatae, non sunt partes alicuius quantitatis terminatae.
Praeterea, quod habet essentiam definiri potest etsi esse non habeat, quia definitio indicat essentiam rei. Sed in
accidentibus impossibile est definitionem assignare nisi per subiectum in quo esse habent, quia esse eorum non
sequitur eorum essentias in proprio genere. Impossibile est ergo ponere essentias accidentium sine esse sui
subiecti. Materia autem non habet esse sine forma. Impossibile est ergo ponere dimensiones in materia sine
forma substantiali.
Praeterea, interminatum aufert certitudinem a quantitate: sed in qualibet re naturali est certitudo quantitatis
posita, ultra quam et citra quam non extenditur consideratio physica, secundum Philosophum secundo de anima;
unde nec de materia loquitur Philosophus, cum accipitur aliquid citra minimam carnem, ut patet primo physic.,
sed est tantum metaphysica, sive intelligibilis: quia cum de ea loquitur Philosophus, accipit eam in ordine ad
formam physicam, quae est semper terminata. De dimensionibus ergo interminatis nihil ad naturalem spectat.
4

