Super hanc unitatem reperitur in diversis rebus unitas suae propriae formae: in quibusdam quidem magis, in
quibusdam vero minus perfecte, ut habetur quarto metaph.. Unitas continuitatis in re reperta maxime potentialis
invenitur, quia omne continuum est unum actu et multiplex in potentia: sicut partes lineae non sunt aliqua duo
actu, sed unum, ipsa vero linea est duo in potentia, et facta divisione fit duo actu, sola enim divisio continui facit
esse actu: unde in divisione lineae non inducitur aliquid novi in ipsis divisis, sed eadem essentia lineae quae
prius erat actu una, et multiplex in potentia, per divisionem facta est multa in actu.
Est tamen hic similitudo cuiusdam corruptionis, quia actus prior qui erat totius, ablatus est, et potentia ducta est
ad actum posteriorem per divisionem solam.
Consimile penitus reperitur in lapide, et in igne, et in omnibus corruptibilibus et generabilibus inanimatis: forma
enim totius in eis, per quam habent quamdam unitatem suae naturae super unitatem quantitatis, secundum totam
rationem formae est in qualibet parte talium rerum. Unde facta divisione manet essentia eiusdem formae in
partibus ab invicem divisis: quaelibet enim pars ignis est ignis, et quaelibet pars lapidis est lapis.
Est tamen in istis divisionibus quaedam similitudo corruptionis et generationis, non quod novae formae per
divisionem talium inducantur, sed quia esse sive actus prior aufertur per divisionem ipsam et potentia ducitur ad
actum proprium.
Super haec autem sunt animata imperfecta, ut plantae, et quaedam animalia imperfecta, ut sunt animalia anulosa;
et in ipsis idem invenitur; quia cum avellitur ramus ab arbore, non advenit nova essentia vegetabilis, sed eadem
essentia vegetabilis quae una erat in arbore tota, etiam actu uno, simul erat multiplex in potentia, et per
divisionem novum esse perdit et actus alius et alius secutus est. Similiter est in animalibus anulosis una anima in
actu et unum esse, sed multiplex in potentia accidentali: unde, facta divisione et remoto actu priori et unitate
actus, sunt multa in actu.
Et sic facile est videre quando essentia alicuius formae est in potentia accidentali ad esse, quod tamen nondum
habet; et hoc totum contingit propter imperfectionem talium formarum, quia, cum sint sub uno actu, simul sunt
sub potentia multiplici respectu esse diversorum quae acquiruntur eis sine aliqua corruptione in suis essentiis,
sed sola divisione.
In animalibus vero perfectis, praecipue in homine, forma quae est una in actu non est multiplex in potentia, ut
per divisionem constituatur eadem essentia formae sub diversis esse, et sub diversis actibus, cum anima hominis
non dividatur nec per se nec per accidens, ut dictum est. Unde, cum in homine sit unitas cuiusdam continuitatis,
quae manifestior est in carne sua et ossibus quam in aliis membris quae sibi coniunguntur, per naturam ipsam
continuitatis, necessario erit alia essentia formae in eo quae per solam divisionem a toto habeat esse actu. Hoc
enim in omnibus continuis invenitur. Haec enim est forma respectu cuius quantitas sequitur materiam super
ipsam formam rediens, ut supra dictum est: semper namque forma a qua quantitas secundum originem pendet est
divisibilis per accidens.
Et hoc satis manifestum est, quia cum partes hominis sint in eadem propinquitate ad per se esse sicut partes
aliarum rerum perfectarum, sicut dictum est; ideo nulla nova essentia formae introducitur per divisionem, sed
esse novum acquiritur. Forma vero hominis dividi non potest, ut in ea acquirantur multa nova et diversa esse.
Ideo necessaria erit in eo alia essentia formae suae ab essentia formae quae per divisionem solam esse acquirit.
Sed in hoc est differentia inter animalia perfecta et imperfecta: quia in imperfectis non erat illa essentia sine esse
simpliciter, licet esset sine esse acquisito per divisionem; in perfectis vero erat sine esse simpliciter sibi debito,
quia duo esse substantialia impossibile est simul ponere in una re, ut dictum est.
Est etiam alia differentia a parte divisionis ipsius: quia cum dividi non possit nisi quod est actu quantum,
quantitas autem in homine non est actu per formam respectu cuius sequatur materiam ut rediens super formam,
sed per solam animam a qua est totus actus qui est in homine: in igne vero et lapide quantitas est actu per
formam, quam ipsa quantitas sequitur in materia: inde est, quod divisio in homine est in quantitate actu per
animam; sed quod efficitur per divisionem in esse acquisito, non est aliquid de essentia animae secundum aliquid
esse, sed est aliquid de essentia formae originalis ipsius quantitatis, cui datur esse actu per divisionem.
In rebus vero imperfectis divisio est in quanto actu, et hoc per formam ad quam sequitur ipsa quantitas, cui per
divisionem aufertur unum esse actus prius habitum et acquiruntur duo vel plura, sub quibus essentia ipsa
dividitur quae prius erat una, secundum quam erat unum esse in re ante divisionem. Licet autem esset unum esse
ante divisionem in rebus, nihilominus illa eadem essentia formae erat in potentia actuali ad multa esse simul cum
uno esse actu quod habebat, et eius subiectum erat materia una et eadem numero.
Et tamen constat quod alium respectum habet materia ad esse actu primum et alios respectus ad esse actu per
divisionem acquisita, quibus tamen respectibus materiae respondebat eadem essentia formae ante ipsa esse actu.
Licet enim potentia materiae non differat ab eis secundum quod potentia dicit principium receptivum, differt
tamen secundum quod dicit relationem materiae ad formam. Et isto modo possunt esse in materia multi
respectus, essentia tamen eius manente una.
Sicut ergo materia per unum respectum tantum habet unum esse, cum aliis tamen respectibus multa habet,
essentiae etiam formae sine esse per divisionem acquisito respondente; ita sub forma perfecta, cuiusmodi est
anima humana, reperitur in materia hominis unum esse tantum, licet in eadem materia sint essentiae aliarum
formarum sine esse, quod tamen eis sola divisione acquiritur.
11

