OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_NATURA_MATERIAE
DE NATURA MATERIAE ET DIMENSIONIBUS INTERMINATIS
(Dubiae authenticitatis)
|+1 Capitulus 1: Quod materia prima non potest nisi per creationem in esse produci, et quod ipsa est primum
subiectum in generatione physica.
Postquam de principiis sermo habitus est, remansit plenius naturam materiae considerare.
Sciendum est ergo quod ad materiam causalitas creaturae non se extendit, quia actio creaturae super aliud
fundatur. Materia autem non habet subiectum aliquod de quo per actionem educi possit, quia materiae non est
materia. Unde materia non est generabilis nec corruptibilis, quia omne quod generatur, ex materia generatur; et
quod corrumpitur, in materiam corrumpitur: quia materia est principium primum ex quo aliquid fit, et ultimum in
quod abit quod corrumpitur, secundum Philosophum in primo physic.. Unde ipsa non nisi ex nihilo producitur, et
nonnisi in nihilum desinere potest. Sicut autem ex nihilo creatura non potest aliud producere, ita ex subtractione
virtutis creatae corrumpitur aliquid in nihilum. Creatura ergo materiam causare non potest.
Et quia omne agens physicum mediante instrumento corporeo agit, actio autem quae per corpus exercetur motus
est, ideo actio omnis agentis physici in motu est. Motus autem in mobili est ut in subiecto, sicut dicitur tertio
physic..
Materia autem mobilis non est, quia in omni eo quod movetur, necesse est materiam imaginari, ut dicitur
secundo metaph.. Omne enim mobile habet partem et partem, materia autem non habet partem nisi sub
quantitate. Subiectum ergo actionis physicae erit mobile inquantum actu existens.
Unumquodque vero mobile movetur motu proprio per qualitatem sibi inhaerentem, quae est sibi principium
passivum sui motus, cuiusmodi sunt gravitas et Levitas in motu locali: his enim qualitatibus inest virtus
generantis ad motum localem in istis inferioribus. Inde est quod quandoque hae qualitates dicuntur principia
activa motus inquantum sunt instrumenta generantis, quod est movens principale gravium et levium; quandoque
vero passiva, inquantum sunt effectus generantis: effectus enim rationem passivi habet, quia per passionem
subiecti efficitur de quo educitur.
Quaedam enim agentia non solum proprios effectus causant, sed etiam simul sua instrumenta; ut generans ignem
non solum causat motum eius, sed ad motum eius facit leve in igne, unde leve quandoque activum, quandoque
passivum principium motus dicitur. Hae autem qualitates mobilium non possunt esse qualitates primae, quia
solum ordinantur ad ea quae sunt extranea rei, ad motum scilicet localem, per quem non acquiritur rei aliqua
forma substantialis. Et ideo necesse est aliquas qualitates praecedere in re, quae sunt instrumenta generantis in
acquisitione formae substantialis. Hanc enim necesse est praecedere omnem motum localem ipsius, quia motus
localis requirit quantitatem in mobili, et partem et partem.
Forma autem substantialis omnem quantitatem praecedit; actio autem generantis in productione formae
substantialis est alteratio, cuius terminus est spoliatio materiae a forma prioris et inductio novae formae: et sic
corruptio unius est generatio alterius. Quoniam ergo alteratio est actio physica, actio autem physica per
instrumentum corporeum perficitur, ut dictum est, et omnis talis actio per motum exercetur, ideo alteratio cuius
terminus est generatio, requirit subiectum actu existens et mobile grave vel leve; alteratio namque motus est, ut
dicitur quinto physic..
Quia ergo in termino cuiuslibet motus quaedam quies invenitur secundum naturam ipsius motus, ut in motu
locali est quies secundum locum terminans ipsum motum, in motu autem dealbationis, quies est ipsa albedo
terminans ipsam dealbationem; ideo in fine alterationis quies est inductio formae substantialis.
Alteratio ergo per quam spoliatur materia priori forma, in se requirit subiectum actu existens, quia ipsa motus
est, ut dictum est; in suo autem termino non requirit subiectum actu existens. Terminus autem eius est generatio.
1

