suum esse sursum terminatum ab alio, sed non deorsum, cum non recipiantur in aliquo inferiori. Et haec est
doctrina Commentatoris in Lib. De causis.
Aliae autem sunt formae, quae undique sunt finitae, quae et esse aliunde habent, quod est commune omni
creaturae, et nihilominus recipiuntur in aliqua materia. Inter quas tamen est magna differentia: quia quanto minus
in materia immerguntur, tanto minus finiuntur: et ideo anima humana quodammodo est omnia, ut dicitur tertio de
anima. Eo enim quod non immergitur materiae sicut aliae formae, remanet in ea quaedam infinitas. Unde
intellectus ad plura se extendit, sensus vero ad pauciora: nec propter hanc maiorem eius extensionem spargitur ad
multa, sed magis unitus remanet in acceptione plurium intelligibilium quam sensus in paucis sensibilibus; et hoc
est propter unitatem maiorem medii per quod ipsa cognoscit, quod est magis unum quam medium quo perficitur
sensus cognitio.
Ex his ergo constat et manifestum est quod formae in se acceptae unitae sunt et non dispersae. Cum vero in
materia recipiuntur, et ei immerguntur, patiuntur divisionem in sui natura. Et ideo, cum species formam sequatur,
in formis separatis a materia non est differentia suppositorum vel multitudo in eadem specie seu ratione formali,
sed quodlibet suppositum unite colligit in se totam suam speciem.
In formis vero in materia receptis, una species reperitur in multis suppositis, sed hoc non est a natura materiae
qualitercumque acceptae, cum materia sit de natura specierum in rebus materialibus, sed hoc est per receptionem
formae in materia secundum quod est subiectum primum.
Cum enim subiectum in aliqua specie seu aliqua pars subiectiva sit prima substantia, quae individuum dicitur,
illud quod tenet rationem primi subiecti est causa individuationis et divisionis speciei in suppositis. Primum
autem subiectum est quod in alio recipi non potest. Et ideo formae separatae, eo ipso quod in alio recipi non
possunt, habent rationem primi subiecti. Et ideo seipsis individuantur. Et cum in ipsis non sit nisi forma, est in
eis forma secundum rationem formae. Et ideo cum in eis sit idem suppositum et forma, ex qua seipsis
individuantur inquantum habent rationem primi subiecti; ad multiplicationem suppositorum, multiplicatur in eis
forma secundum rationem formae secundum se, et non per aliud, quia non recipiuntur in alio. Omnis autem talis
multiplicatio multiplicat speciem, et ideo in eis tot sunt species quot sunt individua.
In aliis vero formis ubi est multitudo formae per receptionem in alio quod habet rationem primi subiecti, et non
secundum rationem formae, manet eadem species in diversis suppositis. Hoc autem recipiens est materia, non
qualitercumque accepta, ut dictum est, cum ipsa sit de intellectu philosophicae speciei, sed secundum quod habet
rationem primi subiecti; et signatio eius est esse sub certis dimensionibus, quae faciunt esse hic et nunc ad
sensum demonstrabile.
Ad hanc igitur divisionem formae non requiritur in materia dimensio aliqua interminata: materia enim est
principium individuationis ut est primum subiectum, ut dictum est, et solum sic. Quamdiu enim manet aliquid
ulterius receptibile, non invenitur ultimum quod in nullo natum est recipi; si autem sint dimensiones
interminatae, necessario erunt in materia ut in subiecto. Materia autem cum tribus dimensionibus non est primum
subiectum, sed secundum se et in natura sua: per quem modum non pertinet ad naturam speciei, sed prout est in
acceptione intellectus, cuius est determinationem seu intentionem speciei percipere. Cum ergo forma recipitur in
materia circumscriptis omnibus per intellectum dimensionibus, fit aliquid existens in genere substantiae et
ultimum completam habens rationem individui in substantia. Sed non fit hic et nunc demonstrabile sine
dimensionibus determinatis et certis, quas habere necesse est, eo quod forma recipitur in materia: cum
impossibile sit eam recipi in materia, quin constituatur corpus substantiae, sub cuius propria figura sunt
dimensiones ipsae.
Et ideo dicitur quod materia sub certis dimensionibus est causa individuationis: non quod dimensiones causent
individuum, cum accidens non causet suum subiectum; sed quia per dimensiones certas demonstratur
individuum hic et nunc, sicut per signum proprium individui et inseparabile.
|+4 Capitulus 4: In quo ponitur opinio Commentatoris de dimensionibus interminatis, et reprobatur.
Ex dictis ergo patet, quod Averroes erravit in libro de substantia orbis ponendo dimensiones interminatas
praeesse in materia, et hoc necessario ad productionem formarum substantialium: cuius ratio potissima est de
divisione, quia scilicet diversae formae non possunt recipi in eadem parte materiae, nec materia habet partem et
partem nisi per quantitatem, nec potest quantitas terminata intelligi nisi praecesserit forma substantialis. Ideo
dicit Philosophum posuisse dimensiones interminatas necessarias ad constitutionem rerum naturalium, et has
praeexistere in essentia materiae, quae in adventu formae substantialis terminantur. Essentiam vero materiae dicit
spoliari non posse his dimensionibus, aliter non fieret de corpore corpus et de dimensionibus dimensiones, quod
ipse pro inconvenienti habet. Si vero est aliqua forma quae non dividitur per materiae receptionem, sicut forma
caeli, non est necesse ponere tales dimensiones.
Et ideo dicit Avicennam errasse, quia non posuit tales dimensiones, sed voluit primum quod inest materiae, esse
formam substantialem; et ideo multa inconvenientia sequuntur ex dictis Avicennae, secundum Commentatorem,
quia sic non divideretur forma per materiam, nec reciperetur in materia nisi forma una tantum, et illa duraret in
ea perpetuo.
3

