hoc erunt diversae essentiae dimensionum in eadem re, quia unum et idem potest simul esse in actu in uno
ordine, et in potentia in alio ordine.
|+7 Capitulus 7: Quomodo dimensiones possunt dici interminatae, et quomodo eaedem manent in generato et
corrupto.
Ex his ergo facile est scire quomodo dimensiones possunt dici interminatae.
Sicut enim essentiae rerum terminantur per sua esse, quae sunt in rebus maxime formalia; antequam vero
essentiae dicantur, non considerantur in actu, nec terminatae; sic dimensiones praedictae sunt indeterminatae
antequam dicantur esse in actu: et licet actu sint in homine ut in subiecto, in quo habent rationem mensurandi,
quod est eis proprium, cum esse actu habent; tamen habent esse in potentia, et non sunt actu in illo ad quod
dependent secundum originem, ut in subiecto, et ut redeuntes super formas utroque modo antequam ipsum actu
fuerit, nec mensurant illud, et quia nihil habet propriam mensuram, quod nondum habet proprium esse.
Cum autem corrumpitur homo, succedit forma dans novum esse, et haec erat forma in ordine ad quam
dimensiones ipsae sequebantur, ut ad materiam vel formam redeuntes. Unde eaedem dimensiones sunt in vivo et
in mortuo per essentiam, quia idem ordo manet in materia et ad eamdem formam, sed secundum esse actu non
manent nisi in quadam aequalitate; et idem est de aliis accidentibus quae sequuntur mixtionem elementorum, ut
album et nigrum, quae non remanent in mortuo quoad ipsum esse actu nisi eorum similitudo quaedam.
Essentiae vero huiusmodi accidentium non aliter auferuntur nisi destructa origine ipsa cui immobiliter inhaerent,
et contrahuntur ad esse actu cum materia quam sequuntur in ordine praedicto ad formam unde homo est homo.
Et ideo haec accidentia non migrant derelinquendo suum subiectum, quia quod a subiecto acceperunt, esse actu
videlicet, in subiecti corruptione corrumpitur; et ideo respectu esse actu posterioris subiecti a quo etiam ordinem
seu originem habent, indeterminatae erant dimensiones in vivo, terminantur autem cum acquirunt esse actu tali
subiecti, ad quod pendent secundum radicem, unde sunt propria eius mensura etiam homine mortuo.
Ex dictis ergo manifestum est necesse esse ponere essentiam alicuius formae in homine sine esse, per cuius
naturam dictae dimensiones manent praedicto modo; de quo in sequentibus agetur.
Manifestum est etiam subiecto eodem manente dimensiones easdem manere, et ipso corrupto redigi in materiam
eamdem, de qua iterum eaedem numero educi non possunt per naturam: unde si per naturam eaedem specie
eductae essent, non forent aptae trahi ad esse actu eiusdem animae; si tamen per miraculum educuntur eaedem
numero, natae erunt ad eumdem actum animae recipi.
Ex quo patet quod idem homo numero resurget et non alius, cum omnia sua principia redeant ad invicem eadem
numero. Anima enim humana simpliciter eadem numero manet post mortem cum plenitudine virtutum suarum
ad perficiendum materiam in omni gradu eodem quo prius eam perfecit. Etiam materia manet eadem numero,
cum ipsa sit incorruptibilis.
Easdem etiam dimensiones necesse est manere in materia, licet nonnisi in potentia; aliter agens physicum
easdem numero produceret, quod falsum est. Manent ergo in potentia materiae eaedem numero respectu agentis
divini, quia aliter non foret idem numero individuum, cum dimensiones agant ad individuationem, ut supra
dictum est; et ideo ex eadem materia et eisdem dimensionibus cum anima eadem resurget idem homo numero et
non alius.
|+8 Capitulus 8: Quomodo in homine sunt plures formae secundum essentiam, sed una tantum secundum esse.
Nunc restat ostendere quomodo possibile sit essentiam alicuius formae ponere in homine, sic quod ad eam non
sequatur esse substantiale: hoc enim supposuimus superius.
Ad huius ergo evidentiam considerandum est quod proprium est substantiae esse simpliciter, unde generatio quae
terminatur ad formam, sive esse substantiae, est generatio simpliciter; proprium vero per accidens est esse
secundum quid, sicut generatio rei sub forma accidentali, est generatio secundum quid.
Esse autem simpliciter est esse absolutum non dependens ab esse alterius sicut ei inhaerens, licet omnia
dependeant a Deo sicut a causa prima. Sic autem aliquid continet perfectam rationem essendi secundum quod
perfecta ratio essendi reperitur in eo, ut in substantia, ut dicitur sexto metaph.. Ad istud ergo esse absolutum
participandum accedunt partes substantiae, per quod trahuntur ad genus sui totius. Esse vero accidentis
dependens est per modum inhaerentis: unde accidentia non trahuntur in genus illius cui inhaerent.
Ex quo patet differentia inter esse partis alicuius totius et esse accidentis.
Esse autem alicuius totius absolutum aliquando est proprius effectus Dei, scilicet quando tota res secundum
omnia principia sua deducitur ex nihilo ad esse perfectum: sicut fuit in prima productione rerum, in qua
causalitas Dei extendebatur usque ad ipsam materiam; quandoque vero esse est effectus creaturae, scilicet
quando agens physicum agit ex suppositione subiecti, non producens totum illud quod pertinet ad esse rei, sed
formam tantum, transmutando materiam ad talem vel talem formam: ad materiam enim actio creaturae non se
extendit, ut supra dictum est. In hoc enim convenit agens divinum cum agente physico, quia utrumque ad esse
absolutum terminat actionem suam, quod est ultimum transmutationis sive simplicis emanationis; licet in
8

