OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_SECRETO
(Dubiae authenticitatis)
|+1 Quaestio 1
AG
Prima quaestio fuit, si frater unus accusat alterum, vel alium de peccato occulto quod probari non potest, vel
quod non scitur nisi ab accusato vel ab accusante; potest ne accusato praelatus praecipere ut coram accusante
dicat veritatem; et utrum accusatus teneatur se prodere propter praeceptum.
Quod si fecerit, et vinci poterit per duos, scilicet praelatum et accusatum, et ita publicabitur occultum.
RA
Respondeo dicendum, quod praelatus non debet praecipere, et peccat graviter si praecipit, nec accusatus tenetur
respondere, quia non tenetur se pandere et manifestare.
|+2 Quaestio 2
AG
Secunda quaestio fuit: utrum in praedicto casu, praelatus accusato debeat seorsum praecipere ut sibi soli dicat
veritatem.
RA
Respondeo dicendum, quod non debet praecipere, nec alter tenetur respondere, quia occulta relinquuntur divino
iudicio, manifesta humano; quare in occultis non potest esse homo iudex: et ita nec praecipere nec procedere
potest nisi iudex, nec alter tenetur obedire.
|+3 Quaestio 3
AG
Tertia quaestio fuit: si aliquis accusat aliquem de aliquo crimine quod ipse solus scit, vel quod probare non
potest, utrum praelatus debeat inquirere, vel praecipere, ut in capitulo dicat veritatem coram omnibus; et utrum
accusatus teneatur confiteri coram praelato propter praeceptum.
RA
Respondeo dicendum ut supra, et multo fortius, quod praelatus non debet praecipere, et si praecipiat, graviter
peccat, nec alter tenetur se pandere; sed dicat: probet quod dicit accusans, aliter peto iustitiam de indebita
accusatione; vel aliquid huiusmodi respondeat; vel taceat: quia in occultis non est homo iudex, ut dictum supra,
quaest. II.
|+4 Quaestio 4
AG
Quarta quaestio fuit: utrum commissa sub secreto teneatur subditus revelare ad praeceptum praelati.
RA
Respondendum quod si ex receptione secreti periculum praeeminet scandali et ruinae, vel gravis praeiudicii, vel
damni communitatis, cui potest obviari per revelationem secreti, potest in hoc casu praecipere, et alter tenetur
revelare: quia maius malum praeponderat minori bono. Unde si maius malum sequitur ex observatione percepti
secreti, quam ex revelatione, non debet servari secretum, maxime ubi exigitur per praeceptum: quia sicut
iuramentum non est vinculum iniquitatis, ut ait Augustinus, sic secreti promissio non debet esse vinculum
iniquitatis aut velamen.
Si autem ex observatione secreti nullum imminet periculum aut scandalum, vel aliquid praedictorum, nec debet
praecipere nec subditus tenetur, vel debet per praeceptum revelare secretum ubi nullum imminet periculum
1

