alicuius gravis, ut dictum est supra: quia si immineret, non fideliter, sed contra fidem teneretur secretum, in
magnum praeiudicium aliorum.
Haec autem quae dicta sunt de non praecipiendo, et non revelando secretum, intelligenda sunt, ut dicunt Magistri
praedicti, ubi fama vel infamia non praecessit, quia ubi talis fama praecessit, quod de crimine fieret inquisitio in
foro iudiciali, vel contentioso, potest praelatus praecipere et inquirere et exigere iuramentum.
|+5 Quaestio 5
AG
Quaestio quinta talis fuit: aliquis dicit in confessione mala periculosa alterius, dans licentiam confessori ut illi
praelato denuntiet, tacito nomine confitentis.
Item ex alia parte traditur una littera sub secreto occulto ipsi confessori, in qua eadem continentur denuntianda
quae in confessione sunt dicta; proceditur ad inquisitionem, tandem invenitur per confessionem delati sive
accusati, veram fuisse denuntiationem: post hoc praelatus volens scire unde habuit ortum denuntiatio, praecipit
illi confessori, unde ipse habuit litteram illam, quam extra confessionem receperat. Alter respondet: licet extra
confessionem receperim, tamen sub secreto recepi, nec potest manifestari praelato, quin prodatur peccatum
confessum, et praelato confessa sunt illa quae denuntiata erant, et hoc asserit confessor, quia certum est sibi quod
dicitur. Quaeritur ergo utrum debeat praecipere praelatus, et ille obedire, vel utrum praelatus debeat credere
dicenti.
RA
Respondeo praelatus non debet praecipere, nec ille tenetur obedire, non solum ratione confessionis quam
revelare se crederet, sed ratione secreti sub quo accepit; et maxime in proposito, nulla est quaestio, ubi constat
denuntiationem veram fuisse, nec timetur periculum, nec aliquod grave imminere. In tali enim casu non licet
secretum extra confessionem inquirere, vel revelare.
Frater thomas autem dicebat, quod si iudicialiter agatur, scilicet si accusans dicit se probaturum, vel obligat se ad
poenam talionis, praelatus potest inquirere per praeceptum, et ille tenetur obedire, et respondere sicut iudici
veritatem, quia ubi saecularis iudex potest exigere iuramentum, praelatus religiosus potest dare praeceptum.
Sed contra hoc obiicitur, quod in occultis non est homo iudex, sed solus Deus, et iura volunt quod si aliquis iurat
ad praeceptum iudicis de dicenda veritate, non astringitur huiusmodi iuramento dicere veritatem de occultis,
scilicet de iis quae probari non possunt, quia talia dicuntur in iure occulta, quae probari non possunt.
Igitur videtur quod talis non tenetur se pandere propter praelati praeceptum, nec esse propter iuramentum a
iudice requisitum.
Unde in hoc sententia eius non concordat sententiae aliorum Magistrorum.
|+6 Quaestio 6
AG
Sexta quaestio fuit: aliquod factum malum est accidens, sed nescitur quis fecerit, V. G. Furtum est in domo, vel
domus combusta est, vel aliquid huiusmodi, potest ne praelatus inquirere per praeceptum, et ille qui fecerit,
revelare?
RA
Respondeo: dixit frater thomas quod potest praelatus praecipere in genere sic: praecipio, ut qui hoc fecit, vel scit,
tenetur dicere. In hoc non concordant alii Magistri cum fratre thoma de aquino.

2

