examina plagarum ; quorum codices incendio consumpsit ante foris basilicae Constantiniani. Huius temporibus
episcopatus Africae reordinatur post annos LXXIIII, quod ab hereticis fuerant exterminati a tempore
persequutionis. Eodem tempore uenit corona aurea cum gemmis preciosissimis donum a rege Francorum. Hic
fecit ordinationes presbiteros episcopos per loca. Sepultus est apud beatum Petrum VII id. Aug. Cessauit
episcopatus dies VI.
LV. IOHANNES, natione Tuscus, ex patre Constantio, sedit ann. II mens. VIII dies XV, a consulato Maximi
usque ad consulatum Olibri. Hic uocatur a rege Theodorico Rauenna ; quem rex rogans misit in legatione
Constantinopolim ad Iustino Aug. uir religiosus, qui summo amore religionis christianae uoluit hereticos
extricare. Nam summo feruore ecclesias Arrianorum in catholica dedicauit. Exinde iratus Theodoricus Arrianus
uoluit totam Italiam gladio perdere. Tunc Iohannes uenerabilis papa egressus, cum fletu et mugitu ambulauit, et
uiri religiosi et consules et patricii Theodorus, Inportunus, Agapitus et alius Agapitus, hoc accipientes in
mandatum legationis, ut redderentur ecclesias hereticis in parte Greciarum : quod si non fuerit factum, omnem
Italiam gladio perderet Iustinus Aug. Cui uero simul et senatoribus tantis et talibus exconsulibus et patriciis
ciuitatis urbis Romae, Flauium Theodorum uiris inlustribus, praecedentem omnium dignitatum splendorem, sed
et Inportunum uiro inlustri ex consulibus, et Agapito uiro inlustri ex consulibus, et alio Agapito patricio, omnem
concessit petitionem : propter sanguinem Romanorum reddidit hereticis ecclesias. Et dum actum fuisset in partes
Greciarum secundum uoluntatem Theodorici regis heretici, maxime sacerdotes uel christiani ad gladio
mitterentur, illud uero beatissimo Iohanne episcopo sed et uiros inlustris positus Constantinopoli, rex
Theodoricus tenuit duos senatores ex consulibus et patricius, gladio interfecit, Boetium et Symmachum, quorum
etiam corpora abscondi praecepit. Venientes uero hii supra dicti uiri inlustres cum Iohanne episcopo, omnia per
ordinem acta, Agapito patricio defuncto in Grecias, suscepti sunt a rege Theoderico cum dolo et grande odio
Iohannes episcopus etiam et senatores uiros inlustres religiosus suscepit. Quos itaque cum tanta indignatione
suscipiens, gladio eos uoluit punire, sed metuens indignatione Iustini Aug. orthodoxi, non fecit : tamen in
custodia omnes cremauit, ita ut beatus Iohannes papa in custodia adflictione maceratus deficiens moreretur. Qui
uero defunctus est Rauenna cum gloria XV kl. Iun., in custodia regis Theoderici. Post hoc nutu dei omnipotentis
XLVIII die postquam defunctus est Iohannes episcopus in custodia, subito Theodericus rex interiit diuinitate
percussus. Hic ordinationes fecit per loca. Cessauit episcopatus dies X.
LVI. FELIX, natione Samnita, ex patre Castorio, sedit ann. II dies XIIII, a consulato Aburti usque in consulato
Lampadi et Oristis, a die IIII id. Iul. usque in die IIII id. Octob. Hic fecit basilica sanctorum Cosme et Damiani
in urbe Roma iuxta templum urbis Romae. Obiit temporibus Attalarici regis, sub die III Octob. Qui sepultus est
apud beato Petro. Hic fecit ordinationes II, presb. LII, diac. IIII, episcopos per loca XXVIIII. Cessauit
episcopatus dies I.

9

