Pretextati, uia Appia, VIII id. Aug. ; beatus uero Laurentios sepultus est uia Tiburtina in cripta, in agro Verano,
IIII id. Aug. Et cessauit episcopatus ann. II.
XXVI. DIONISIVS, ex monacho, cuius generatione repperire non potuimus, sedit ann. VI mens. II dies IIII. Fuit
temporibus Gallieni, ex die XI kl. Aug. Emiliano et Basso consolibus usque in die VII kl. Ianuar., a consolatu
Claudi et Paterni. Hic presbiteris ecclesias dedit et cymiteria et parrochias diocesis constituit. Hic fecit
ordinationes episcopos VII per loca. Sepultus est in cimitirio Calesti, in uia Appia, VI kl. Ian. Et cessauit
episcopatus dies V.
XXVII. FELIX, natione Romanus, ex patre Constantio, sedit ann. IIII mens. III dies XXV. Martyrio coronatur.
Fuit temporibus Claudi et Auriliani, a consolatu Claudi et Paterni usque ad consulatu Auriliani et Capitulini. Hic
constituit super sepulcra martyrum missa celebrare. Hic fecit ordinationes II per mens. Decemb., presb. VIIII,
diac. III, episcopos per loca XI. Sepultus est in cimitirio suo, uia Aurilia, miliario II, III kl. Iun. Et cessauit
episcopatus dies V.
XXVIII. EVTYCIANVS, natione Tuscus, ex patre Marino, sedit ann. I mens. I die I. Fuit temporibus Auriliani, a
consolatu Auriliano III et Marcellino usque in diem id. Decemb. Caro II et Carino consolibus. Hic constituit
fruges super altario benedici. Hic per loca CCCLXII martyres sepeliuit. Hic fecit ordinationes V per mens.
Decemb., presb. XIIII, diac. V, episcopos per loca VIIII. Qui et sepultus est in cimitirio Calesti, uia Appia, VIII
kl. Aug. Et cessauit episcopatus dies VIIII.
XXVIIII. GAIVS, natione Dalmata, ex genere Dioclitiani imperatoris, ex patre Gaio, sedit ann. XI mens. IIII
dies XII. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die XVI kl. Ian. a consolatu Caro II. Hic fugiens persecutione
Diocletiani in criptis habitans confessor quieuit. Hic fecit ordinationes IIII per mens. Decemb., presb. XVI,
diac.VIII, episcopos per loca V. Sepultus est in cymitirio Calesti, uia Appia, X kl. Mai. Cessauit episcopatus dies
XI.
XXX. MARCELLINVS, natione Romanus, ex patre Proiecto, sedit ann. VIIII mens. IIII dies XVI. Fuit
temporibus Dioclitiani et Maximiani, ex die kl. Iul. a consolatu Diocletiani VI et Constantio II usque Diocletiano
VIIII et Maximiano VIII, quo tempore fuit persecutio magna, infra XXX diebus XVI milia hominum promiscui
sexus per diuersas prouintias martyrio coronarentur. De qua re ipse Marcellinus ad sacrificium ductus est, ut
turificarit, quod et fecit. Et post paucos dies penitentiam ductus, ab eodem Dioclitiano pro fide Christi cum
Claudio et Quirino et Antonio capite sunt truncati et martyrio coronantur. Iacuerunt corpora sancta in platea dies
XXVI ex iussa Diocletiani. Vbi Marcellus presbiter noctu collegit corpora sanctorum et sepeliuit in uia Salaria,
in cimitirio Priscille, in cubiculum, qui patet usque in odiernum diem, quod ipse preceperat penitens, dum
traheretur ad occisionem, in cripta iuxta corpus sancti Criscentionis, VII kl. Mai. Hic fecit ordinationes II per
mens. Decemb., presb. IIII, diac. II, episcopos per loca V. Et cessauit episcopatus ann. VII mens. VII dies XXV
persequente Dioclitiano christianos.
XXXI. MARCELLVS, natione Romanus, ex patre Marcello, sedit ann. IIII. Fuit temporibus Maxenti, a
consulato Maxentio IIII et Maximo usque post consolatu. Hic fecit ordinationes per mens. Decemb., presb.
XXV, diac.II, episcopos per loca XXI. Sepultus est in cimiterio Priscille, uia Salaria, XVII kl. Febr. Cessauit
episcopatus dies XX.
XXXII. EVSEBIVS, natione Grecus, ex medico, sedit ann. VII mens. I dies III. Fuit temporibus Constantini. Sub
huius tempora inuenta est sancta crux domini nostri Iesu Christi V non. Mai. Hic baptizatus est Iudas Quiriacus.
Hic fecit ordinationes III, presb. XIII, diac. III, episcopos per loca XIIII. Sepultus est in cymiterio Calesti, uia
Appia, VI non. Oct. Cessauit episcopatus dies VII.
XXXIII. MELCIADIS, natione Afer, sedit ann. III mens. VI dies VIII, ex die non. Iul. a consolatu Maximini
VIIII usque ad Maxentio II, qui fuit mense Septembri Volusiano et Rufino consolibus. Hic constituit, nulla
ratione die dominica aut quinta feria ieiunium quis de fidelibus ageret, quia eos dies pagani quasi sacrum
ieiunium celebrabant. Et Manichei inuenti sunt in urbem. Ab eodem die fecit ut oblationes consecratas per
ecclesias et consacratum episcopus dirigeretur, quod declaratur fermentum. Hic fecit ordinatione I per mens.
Decemb., presb. IIII, diac. III, episcopos per loca XI. Et cessauit episcopatus dies XVI.
XXXIIII. SILVESTER, natione Romanus, ex patre Rufino, sedit ann. XXIII mens. X dies XI, temporibus
Constantini et Volusiani, ex die kl. Feb. usque in diem kl. Ian. Constantio et Volusiano consolibus. Hic exilio
fuit in montem Seracten, persecutione Constantini concussus, et postmodum rediens cum gloria baptizauit
Constantino Agusto, quem curauit dominus per baptismo a lepra. Hic fecit constitutum de omni ecclesia. Huius
temporibus factum concilium cum eius consensu in Nicea Bitinia ; et congregati sunt sacerdotes CCCXVIII
episcopi catholici et quorum cyrografus cucurrit alii inbeciles CCVIII, qui exposuerunt fidem integram sanctam
catholicam immaculatam et damnauerunt Arrium, Fotinum et Sabellium uel sequaces eorum. Et in urbe Roma
congregauit episcopus CCLXXVII et damnauit Calisto et Arrio et Fotinum. Et constituit ut presbiter Arrianum
non susciperet nisi episcopus loci designati, et crisma ab episcopo confici et priuilegium episcopis, ut baptizatum
consignent propter hereticam suasionem. Hic constituit ut nullus laicus crimen clerico inferret. Hic constituit ut
diacones dalmaticas uterentur et pallia linostima leua eorum tegerentur. Hic constituit ut nullus clericus propter
causam quamlibet in curia introiret nec ante iudicem cinctum causa dicerit, nisi in ecclesia. Hic constituit ut
sacrificium altaris non in sirico neque in pannum tinctum celebraretur nisi tantum in lineum, sicut corpus domini
5

