episcopus missa celebraret, ante se sacerdotes omnes adstantes, sic missae celebrarentur ; excepto cuius episcopi
interest tantum clerus sustineret omnibus presentibus, ex ea consecratione de manu episcopi iam coronam
consacratam acciperet presbiter tradendam populo. Hic fecit ordinationes IIII per mens. Decemb., presb. XIIII,
diac. VIII, episcopos per loca XIII. Qui sepultus est in cimiterio suo iuxta cimiterium Calesti, uia Appia, VIII kl.
Sept. Et cessauit episcopatus dies V.
XVII. CALISTVS, natione Romanus, ex patre Domitio, de regione Vrbe Rauennantium, sedit ann. VI mens. II
dies XI. Fuit temporibus Macrini et Theodoliobolli, a consolatu Antonini et Alexandri. Hic martyrio coronatur.
Hic constituit ieiunio die sabbati ter in anno fieri, frumento, uini et olei secundum prophetam quarti mensis,
septimi et decimi. Qui sepultus est cymiterio Calepodi, uia Aurelia, miliario III, prid. id. Octob. Hic fecit
ordinationes V per mens. Decemb., presb. XVI, diac. IIII, episcopos per loca VIII. Quieuit episcopatus dies VI.
XVIII. VRBANVS, natione Romanus, ex patre Pontiano, sedit ann. IIII mens. X dies XII. Hic ministeria sacrata
argentea constituit et patenas argenteas XXV posuit. Que etiam clericos confessor temporibus Dioclitiani. Hic
sua traditione multos conuertit ad baptismum, etiam Valerianum sponsum sanctae Caeciliae, et multi martyrium
coronati sunt per eius doctrinam. Hic fecit ordinationes V per mens. Decemb., presb. XVIIII, diac. VII,
episcopos per loca VIII. Qui sepultus est cimiterio Pretextati, uia Appia, quem sepeliuit beatus Tiburtius XIIII kl.
Iun. Et cessauit episcopatus dies XXX.
XVIIII. ANTEROS, natione Grecus, ex patre Romolo, sedit an. XII mens. I dies XII. Martyrio coronatur
temporibus Maximini et Africani consulibus. Hic gesta martyrum diligenter a notariis exquisiuit et in ecclesia
recondit. Propter quondam Maximo presbitero martyr effectus est. Hic ordinauit unum episcopum. Qui sepultus
est in cimitirio Calesti, uia Appia, IIII non. Ian. Et cessauit episcopatus dies II.
XX. PONTIANVS, natione Romanus, ex patre Calpurnio, sedit ann. VIIII mens. V dies II. Martyrio coronatur
temporibus Alexandri, a consulato Pompeiani et Peliniani. Eodem tempore Pontianus episcopus et Hippolitus
presbiter exilio sunt deputati ab Alexandro in Sardinia insula Bucina, Seuero et Quintiano consulibus. In eadem
insula adflictus, maceratus fustibus defunctus est III kl. Nouemb. Hic fecit ordinationes II, presb. VI, diac. V,
episcopos per loca VII. Quem beatus Fabianus adduxit nauigio, sepeliuit in cimiterio Calesti, uia Appia. Cessauit
episcopatus a die depositionis eius ab XI kl. Decemb.
XXI. FABIANVS, natione Romanus, ex patre Fabio, sedit ann. XIIII mens. I dies XI. Martyrio coronatur. Fuit
autem temporibus Maximi et Africani usque ad Decio II et Quadrato et passus est XIIII kl. Feb. Hic regiones
diuidit diaconibus et fecit VII subdiaconos, qui septem notariis inminerent, ut gesta martyrum fideliter
colligerent. Post passionem eius Moyses et Maximinus presbiteri et Nicostratus diaconus conprehensi sunt.
Eodem tempore Moyses in carcere defunctus est, qui fuit ibi mens. XI, et sic multi christiani fugierunt. Hic fecit
ordinationes V per mens. Decemb., presb. XXII, diac., episcopos per loca XIIII. Qui sepultus est in cimiterio
Calesti, uia Appia, XIII kl. Febr. Et cessauit episcopatus dies VII.
XXII. CORNELIVS, natione Romanus, sedit ann. I mens. II dies III. Martyrio coronatur. Hic temporibus suis
rogatus a quendam matronam corpora apostolorum beati Petri et Pauli de Catacumbas leuauit noctu ; primum
quidem corpus beati Pauli accepto beata Lucina posuit in predio suo, uia Ostense, iuxta locum ubi decollatus
est ; beati Petri apostoli accepit corpus beatus Cornelius episcopus et posuit iuxta locum ubi crucifixus est, inter
corpora sanctorum, in templum Apollonis, in Monte aureo, in Vaticanum palatii Neronis, III kl. Iul. Post hoc
factum fecit ordinationem I, presb. VIII. Qui etiam decollatus est ad templum Martis. Cuius corpus noctu collegit
beata Lucina et sepeliuit in cripta iuxta cimiterio Calesti, uia Appia, in predio suo, XVIII kl. Oct. Et cessauit
episcopatus dies LXVI.
XXIII. LVCIVS, natione Romanus, ex patre Purfurio, sedit ann. III mens. III dies III. Martyrio coronatur. Fuit
temporibus Galli et Volusiani usque ad Valeriano III et Gallicano. Hic in exilio fuit. Postea nutu dei incolomis ad
ecclesiam reuersus est. Hic precepit ut duo presbiteri et tres diaconi in omni locum episcopum non desererent
propter testimonium ecclesiastico. Qui etiam a Valeriano capite truncatus est IIII non. Mart. Hic fecit
ordinationes II per mens. Decemb., presb. IIII, diac. IIII, episcopos per loca VII. Qui etiam sepultus est in
cimitirio Calesti, uia Appia. Cessauit episcopatus dies XXX.
XXIIII. STEPHANVS, natione Romanus, ex patre Iobio, sedit ann. VI mens. V dies II. Martyrio coronatur. Fuit
temporibus Valeriani et Gallicani et Maximi usque ad Valeriano III et Gallicano II. Hic constituit sacerdotes et
leuitas ut uestes sacratas in usum cotidianum non uti nisi in ecclesia. Hic fecit ordinationes II per mens.
Decemb., presb. VI, diac. V, episcopos per loca II. Sepultus est in cimitirio Calesti, uia Appia, III non. Aug.
Cessauit episcopatus dies XXII.
XXV. XYSTVS, natione Grecus, ex philosopho, sedit ann. I mens. X dies XXIIII. Martyrio coronatur. Fuit
temporibus Valeriani et Decii. Truncati sunt capite cum beato Xysto VI diaconi Felicissimus, Agapitus,
Ianuarius, Magnus, Vincentius et Stephanus VI id. Aug. Et presbiteri prefuerunt a consolatu Maximo et
Grauione II usque Tusco et Basso, consolatu Tusci et Bassi usque XIII kl. Aug., quo tempore fuit magna
persecutio sub Decio. Et post passionem beati Xysti post dies III passi sunt Laurentius eius archidiaconus et
Claudius Seuerus presbiter et Romanus ostiarius et Crescentius lector. Hic fecit ordinationes II, presb. IIII, diac.
VII, episcopos per loca II. Sepultus est in cymiterio Calesti, uia Appia ; nam VI diaconi eius in cymitirio
4

