LI. GELASIVS, natione Afer, ex patre Valerio, sedit ann. IIII mens. VIII dies VIII. Fuit temporibus Theodorici
regis et Zenonis Aug. Hic sub gesta synodi cum fleto sub satisfactione libelli purgatum Mesenum episcopum
reuocauit. Hic fecit sacramentorum prefationes cauto sermone et epistolas fidei elimato sermone. Hic fecit
ordinationes III per mens. Decemb., presb. XXXII, diac. II, episcopos per loca LXVII. Sepultus est apud beatum
Petrum XI kal. Decemb. Cessauit episcopatus dies VII.
LII. ANASTASIVS, natione Romanus, ex patre Petro, sedit ann. I mens. XI dies XXXIIII. Hic fecit
ordinationem I per mens. Decemb., presb. XII, episcopos per loca VIIII. Sepultus est apud beatum Petrum in
Vaticanum XII kal. Decemb. Et cessauit episcopatus dies VI.
LIII. SYMMACHVS, natione Sardus, ex patre Fortunato, sedit ann. XV mens. VII dies XXXVI. Hic fuit
temporibus Theodorici heretici et Anastasi Euthiciani Aug. Hic amauit clerum et pauperes, bonus, prudens,
humanus, gratiosus ; et cum eo ordinatur Laurentius sub intentione episcopus. Ex qua causa separata aliqua pars
clericorum uel senatorum, alii cum Symmachum et alii cum Laurentium. Et facta intentione hoc constituerunt
pariter ut ambo Rauennam peterent ad iuditium regis Theodorici. Qui dum peruenissent, hoc iudicatum aequitatis
inuenit, ut qui prior ordinatus fuisset uel ubi pars maxima consentiretur, ipse sederit in sede apostolica ; quod
tamen aequitas in Symmachum inuenit et cognitio ueritatis, et fuit praesul beatus Symmachus. Eodem tempore
papa Symmachus fecit synodo et constituit Laurentium in Noceria ciuitate episcopum, intuitu misericordiae. Post
annos uero IIII, zelo et dolo ducti aliqui ex clero et aliqui ex senato incriminant Symmachum et suburnant testes
falsos, quos miserunt Rauennam ad regem Theodoricum hereticum, accusantes beatum Symmachum ; et occulte
reuocant Laurentium Romam ; et fecerunt schisma et separauerunt se ab inuicem pars aliqua a communione
Symmachi, mittentes relationem regi, et petunt a rege Theoderico uisitatorem sedis apostolice Petrum
Altinantem. Eodem tempore beatus Symmachus congregauit episcopos CXV, et facto synodo purgatur a crimine
falso et damnatur Petrus Altinans inuasor sedis apostolicae et Laurentius Nocerinus. Tunc ab omnibus episcopis
et presbiteris et diaconis et clero reddintegratur sede apostolicae beatus Symmachus cum gloriam apud beatum
Petrum sedere praesul. Fecit ordinationes in urbe Roma IIII per mens. Decemb., presb. XLVII, diac. XV,
episcopos per loca CXVII. Sepultus est apud beatum Petrum sub die XIIII kl. Aug. in pace. Cessauit episcopatus
dies III.
LIIII. HORMISDA, natione Campanus, ex patre Iusto, de ciuitate Frisione, sedit ann. VIIII dies XVI. Huius
episcopatum auctoritate, ex constituto synodo, misit in Grecia secundum humanitatem sedis apostolicae et
reconciliauit Grecos, qui obligati erant sub anathemate propter Petro Alexandrino et Acatio Constantinopolitano.
Hic papa perrexit ad regem Theodericum Rauennam et ex consilio regis direxit Ennodio episcopo Ticinense et
Fortunato episcopo Cathenense et Euantium presbiterum urbis et Vitalem diaconum urbis : euntes ad Anastasio
Aug., ut sub libelli satisfactione reuocarentur, nihil egerunt. Item secundo misit Hormisda Ennodium et
Peregrinum episcopos et Pollione subdiacono urbis et portauerunt epistolas fidei et contestationes secretas
numero XVIIII et libellum, per quem redirent ; quod si noluissent epistulae suscipere contestationes, per ciuitates
spargerent. In quo noluit consentire Anastasius Aug., eo quod erat in herese Euthici consentiens. Volens itaque
eos per remunerationem corrumpere : illi autem contempto principe nullatenus consenserunt accipere pecunias.
Furore accensus imperator eiecit eos per locum periculosum et inposuit eos in naue sub periculo mortis cum
magistrianum et prefectianum Heliodorum et Demetrium ; et hoc dedit in mandatis imperator ut nullam ciuitatem
ingrederentur. Illi uero secretius supra scriptas epistolas fidei XVIIII per manus monachorum catholicorum
posuerunt epistolas per omnes ciuitates. Quae tamen epistolae susceptae ab episcopis ciuitatum consentientes
Anastasio Aug. heretico, timore omnes eas Constantinopolim direxerunt in manus Anastasi. Furia ductus
Anastasius papae Hormisdae inter alia sacra haec scripsit, dicens : Nos iubere uolumus, non nobis iuberi.
Percussus diuino ictu Anastasius interiit. Sumpsit itaque imperio Iustinus orthodoxus ; et mittens ad sedem
apostolicam ad papam Hormisda Gratum et inlustrem nomine, et hoc sperauit ut ligati dirigerentur ad sedem
apostolicam, tamen cum consilio regis Theodorici. Et direxit Germanum episcopum Capuano et Iohanne
episcopo et Blando presbitero et Felicem diaconum sedis apostolicae et Dioscorum diaconum sedis suscepit,
quos munitus ex omni parte fidei una cum libello, quomodo redirent Greci ad communione sedis apostolice. Qui
uenientes iuxta Constantinopole, occurrit illis multitudo monachorum et inlustrium uirorum, in quibus Iustinus
imperator et Vitalianus magister militum, simul a Castello Rotundo quod dicitur usque in ciuitate
Constantinopolim cum gloria et laudes ingressi sunt, una cum Grato inlustri. Ingressi itaque in ciuitate suscepti
sunt a Iustino Aug. orthodoxo cum gloria. Omnis itaque clerus Constantinopolitanus una cum Iohanne episcopo,
sentientes eo quod gratae suscepti sint, incluserunt se intra ecclesiam maiore quae uocatur sancta Sofia, et
consilio facto mandauerunt imperatori, dicentes : Nisi nobis reddita fuerit ratio, quare damnatus est episcopus
ciuitatis nostrae Acatius, nullatenus sentimus sede apostolicae. Et facto concilio simul cum Iustino Aug. in
conspectu omnium inlustrium, tunc legati sedis apostolicae elegerunt ex suis Dioscorum diaconum ad
reddendam rationem. Qui ita exposuit eis culpas Acatii, ut etiam omnes simul cum Iustino Aug. adclamarent
dicentes : Et hic et in aeternum damnetur Acatius. Eodem tempore iussit Iustinus Aug. accepta ueritate, ut sine
aliqua dilatione facerent libello omnes episcopi qui in regno Iustini erant et redeant ad communionem sedis
apostolicae, quod etiam factum est. Et concordauerunt ab Oriente usque ad Occidente et cucurrit pax ecclesiae.
Qui textus libelli hodie arciuo ecclesiae reconditus tenetur. Hic inuenit Manicheos, quos etiam discussit sub
8

