VIIII, episcopos per diuersa loca XV. Qui et sepultus est iuxta corpus beati Petri in Vaticanum V kl. Nouemb. Et
cessauit episcopatus dies XVIIII.
VII. ALEXANDER, natione Romanus, ex patre Alexandro, de regione Caput tauri, sedit ann. X mens. VII dies
II. Fuit autem temporibus Traiani usque Heliano et Vetere. Hic passionem domini miscuit in predicatione
sacerdotum. Martyrio coronatur et cum eo Euentius presbiter et Theodolus diaconus. Hic constituit aquam
sparsionis cum sale benedici in habitaculis hominum. Hic fecit ordinationes III, presb. VI, diac. II, episcopos per
diuersa loca V per mens. Decemb. Qui et sepultus est uia Momentana, ubi decollatus est, ab urbe Roma miliario
VII, V nonas Maias. Et cessauit episcopatus dies XXXVII.
VIII. XISTVS, natione Romanus, ex patre Pastore, de regione Via lata, sedit ann. X mens. II die I. Fuit autem
temporibus Adriani usque ad Vero et Anculo. Martyrio coronatur. Hic constituit ut ministeria sacrata non
tangerentur nisi a ministris. Hic constituit ut quicumque episcopus euocatus fuerit ad sedem Romanam
apostolicam et rediens ad parrochiam suam non susciperetur nisi conformata salutationis plebe ad sedem
apostolicam. Hic constituit ut intra actione sacerdos incipiens populum hymnum decantarent : sanctus, sanctus,
sanctus, dominus deus Sabaoth et cetera. Hic fecit ordinationes III, presb. XI, diac. III, episcopos per diuersa
loca IIII. Qui etiam sepultus est iuxta corpus beati Petri in Vaticanum VI non. Apr. Et cessauit episcopatus mens.
II.
VIIII. THELESPOR, natione Grecus, ex anachorita, sedit ann. XI mens. III dies XXI. Fuit autem temporibus
Antonini et Marci. Hic constituit ut septem ebdomadas ieiunium celebraretur paschae. Martyrio coronatur. Hic
fecit ut natalem domini nostri Iesu Christi noctu missae celebrarentur et in ingressu sacrificii hymnus diceretur
angelicus : gloria in excelsis deo et cetera ; tantum noctu natale domini. Hic fecit ordinationes IIII, presb. XII,
diac. VIII, episcopos per diuersa loca XIII per mens. Decemb. Qui etiam sepultus est iuxta corpus beati Petri in
Vaticanum IIII non. Ian. Et cessauit episcopatus dies VII.
X. YGINVS, natione Grecus, ex philosopho, de Athenis, sedit ann. IIII mens. III dies III. Fuit autem temporibus
Seueri et Marci, a consolatu Magni et Camerini usque ad Orfito et Camirino. Hic clerum conposuit et distribuit
grados. Et fecit ordinationes III per mens. Decemb., presb. XV, diac. V, episcopos per diuersa loca VI. Qui etiam
sepultus est iuxta corpus beati Petri in Vaticanum III kl. Ian. Et cessauit episcopatus dies III.
XI. ANICITVS, natione Syrus, ex patre Iohanne, de uico Amisa, sedit ann. XI mens. IIII dies III. Fuit autem
temporibus Seueri et Marci, a consolatu Gallicani et Veteris usque ad Presente et Rufino. Hic constituit ut
clericus comam non nutriret. Hic fecit ordinationes V per mens. Decemb., presb. VIIII, diac. IIII, episcopos per
diuersa loca VIIII. Qui etiam sepultus est iuxta corpus beati Petri in Vaticano XII kl. Mai. Et cessauit
episcopatus dies VII.
XII. PIVS, natione Italus, ex patre Rufino, frater Pastoris, de ciuitate Aquileia, sedit ann. XVIIII mens. IIII dies
III. Fuit autem temporibus Antonini Pii, a consolatu Clari et Seueri. Sub huius episcopatum frater ipsius Hermis
librum scripsit, in quo mandatum continet, quod precepit angelus domini, cum uenit ad eum in habitu pastoris et
precepit ei ut sanctum paschae die dominica celebraretur. Hic fecit ordinationes V per mens. Decemb., presb.
XVIIII, diac. XXI, episcopos per diuersa loca XII. Qui etiam sepultus est iuxta corpus beati Petri V id. Iul.
Cessauit episcopatus dies XIIII.
XIII. SOTER, natione Campanus, ex patre Concordio, de ciuitate Fundis, sedit ann. VIIII mens. VI dies XXI.
Fuit temporibus Seueri, a consolatu Rustici et Aquilini usque ad Cetego et Claro. Hic constituit ut nullus
monachus palla sacrata contingerit nec incenso ponere intra sancta ecclesia. Hic fecit ordinationes III per mens.
Decemb., presb. XVII, diac. VIIII, episcopos per diuersa loca XI. Qui sepultus est iuxta corpus beati Petri X kl.
Mai. Cessauit episcopatus dies XI.
XIIII. ELEVTER, natione Grecus, ex patre Abundo, de oppido Nicopoli, sedit ann. XV mens. III dies II. Fuit
temporibus Antonini et Commodi usque ad Paterno et Bradua. Hic accepit epistula a Lucio Brittanio rege ut
christianus efficeretur per eius mandatum. Et hoc contenuit, ut nullus repudiaretur a christianis maxime fidelibus
que deus creauit, qui tamen rationales sunt. Hic fecit ordinationes III per mens. Decemb., presb. XII, diac. VIII,
episcopos per diuersa loca XV. Qui sepultus est iuxta corpus beati Petri VIII kl. Iun. Cessauit episcopatus dies
XVI.
XV. VICTOR, natione Afer, ex patre Felice, sedit ann. X mens. II dies X. Fuit temporibus Caesaris consolatu
Commodi secundo et Glabrione usque ad Laterano et Rufino. Hic constituit ut pascha die dominico celebraretur,
sicut Pius. Hic fecit sequentes cleros. Martyrio coronatur. Constituit ut, necessitate faciente, ubi inuentus fuisset,
siue in flumine siue in mari siue in fontem aut in stagnum, tantum christiano confessione declarata credulitates
efficerit integer christianus quicumque hominum ex gentile ueniens ut baptizaretur. Et fecit concilium et
interrogatio facta est de pascha uel de die prima cum Theophilo episcopo Alexandriae de luna. Hic fecit
ordinationes II, presb. IIII, diac. VI, episcopos per loca XII. Qui sepultus est iuxta corpus beati Petri V kl. Aug.
Et cessauit episcopatus dies XI.
XVI. ZYPHERINVS, natione Romanus, ex patre Habundantio, sedit ann. VIII mens. VII dies X. Fuit temporibus
Antonini et Seuerini, consulato Saturnini Antonini et Gallicani usque ad Presentem et Stricato consulibus. Hic
constituit, presentiam omnibus clericis et laicis fidelibus siue clericus siue leuita siue sacerdos ordinaretur. Et
fecit constituto de ecclesia et patenas uitreas ante se sacerdotes in ecclesia et ministros subportantes, dum
3

