XLIII. ZOSIMVS, natione Grecus, ex patre Apromio, sedit ann. I mens. II dies XI. Hic constituit ut diaconi leua
tecta haberent de palleis linostimis per parrochias, et ut cera benedicatur. Hic fecit ordinationem I per mens.
Decemb., presb. X, diac. III, episcopos per loca VIIII. Sepultus est iuxta corpus beati Laurenti, uia Tiburtina, VII
kl. Ian. Cessauit episcopatus dies XI.
XLIIII. BONIFATIVS, natione Romanus, ex patre Iocundo presbitero, sedit ann. III mens. VIIII dies VI. Hic sub
intentione cum Eolalio ordinatore fuit dissensio in clero mens. VII dies XV. Et facto synodo deponitur Eolalius
sub aliis episcopis, quia iuste non fuerat ordinatus, et ex consensu omnium sedit Bonefacius presul et constituitur
Eolalius in ciuitatem Nepessinam episcopus. Hic constituit ut nulla mulier uel monacha palla sacrata contingerit
aut lauarit aut incensum ponerit in ecclesia nisi minister ; nec seruum clericum fieri. Hic fecit ordinationem I per
mens. Decemb., presb. XIII, diac. IIII, episcopos per loca XXXVI. Sepultus est in cimityrio sanctae Felicitatis,
uia Salaria, VIII kl. Nouemb. Cessauit episcopatus dies VIIII.
XLV. CAELESTINVS, natione Campanus, ex patre Prisco, sedit ann. VIII mens. X dies XVII. Hic fecit ut
psalmi CL Dauid ante sacrificium psalli, quod ante non fiebat, nisi tantum epistolae Pauli apostoli et sanctum
euangelium, et sic missae celebrabuntur. Hic fecit ordinationes III per mens. Decemb., presb. XXXII, diac. XII,
episcopos per loca XLVI. Sepultus est in cimityrio Priscillae, uia Salaria, VIII kl. April. Cessauit episcopatus
dies XXI.
XLVI. XYSTVS, natione Romanus, ex patre Xysto, sedit ann. VIII dies XVIIII. Hic a quodam Basso
incriminatus accusatur ; ex precepto Valentiani Aug. cum magna examinatione, factum synodum, purgatur a
LIIII episcopis et eiecit Bassum a communione. Hic fecit ordinationes, presb. XXVIII, diac. XXII, episcopos per
loca LII. Sepultus est uia Tiburtina, in cripta ad sanctum Laurentium. Cessauit episcopatus dies XXI.
XLVII. LEO, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit ann. XXI mens. I dies XIII. Hic fecit constitutum de
ecclesia. Hic inuenit duas hereses, Euthicen et Nestorium ; et per rogato Marciani Agusti orthodoxi principes ex
huius preceptum factum est concilium sanctorum episcoporum in Calcidona Orientis, in basilica sanctae martyris
Euphemiae, et congregat CCLXVI sacerdotes et aliorum, quorum cyrographus cucurrit, CCCCVI episcoporum,
qui condemnauerunt Eutichen et Nestorium. Et post dies XLII item in unum congregati cum cyrographis, qui
presentis fuerunt exponentes fidem MCC episcopi cum Augusto Marciano piissimo, qui fidem suam una cum
Augusta Placidia publice ante conspectum sanctorum sacerdotum episcoporum declarauit, ubi iterum damnatus
Eutices. Et postmodum rogat imperator Martianus simul cum episcopis CL et misit sacra rogans Leone papa, ut
fidem expositam fidei catholicae et apostolicae ei dirigerit. Beatus uero Leo exposuit et direxit thomum et
firmauit synodum sanctum. Hic fecit epistolas multas exponens fidem catholicam rectam, quae hodie arciuo
ecclesiae Romane tenentur, et decretalem quem per uniuersum mundum spargens seminauit. Hic fecit
ordinationes IIII per mens. Decemb., presb. LXXXI, diac. XXXI, episcopos per loca CLXXV. Hic constituit ut
monacha non acceperit uelaminis capitis benedictione, nisi probata fuerit in uirginitate LX annorum. Sepultus est
in basilica beati Petri III id. April. Cessauit episcopatus dies VIL.
XLVIII. HILARVS, natione Sardus, ex patre Crispiniano, sedit ann. VI mens. III dies X. Hic fecit decretalem et
per uniuersam Orientem direxit, et epistolas de fide catholica. Hic fecit ordinatione I per mens. Decemb., presb.
XV, diac. VI, episcopos per loca XXII. Sepultus est ad sanctum Laurentium, in cripta, iuxta corpus beati Xysti.
Cessauit episcopatus dies X.
XLVIIII. SIMPLICIVS, natione Tyburtinus, ex patre Castino, sedit ann. XV mens. I dies VII. Hic constituit ad
sanctum Petrum et ad sanctum Paulum et ad sanctum Laurentium ebdomadas, ut presbiteri manerent propter
baptismum et penitentiam petentibus : de regione prima ad sanctum Paulum, de regione III ad sanctum
Laurentium, de regione VII ad sanctum Petrum. Huius episcopatum uenit relatio de Gretia ab Acatio, qui fuit
episcopus Constantinopolitanus, et adfirmabat Petro Alexandrino Euthiciano heretico ; facta petitione ab Acatio
uenit. Tunc fuit ecclesia exequens. Tunc Symplicius presul damnauit Petro Alexandrino, de quo Acatius
innumerabilia crimina adfirmabat. Eodem tempore rescripsit Timotheus catholicus et Acatius dicentes, quia uero
in mortem presbiteri catholici Petrum esse mixtum. Tunc papa Symplicius dissimulans numquam scripsit Acatio,
sed damnauit Petro. Hic fecit ordinationes per mens. Decemb. III, presb. LVIII, diac. XI, episcopos per loca
LXXXII. Sepultus est ad beato Petro VI non. Mart. Et cessauit episcopatus dies V.
L. FELIX, natione Romanus, ex patre Felice presbitero, sedit ann. VIII mens. XI dies XV. Huius episcopatum
iterum uenit relatio a patres Greciarum, Petrum Alexandrino reuocatum ad communionem ab Acatio. Tunc
uenerabilis papa Felix mittens defensore ex constituto synodi sedis suae, et damnauit Acatio cum Petro. Post
annos III iterum uenit relatio ab imperatore Zenonem, ut paenitens rediret Acatius. Tunc papa Felix fecit
concilium, ex consensum misit duos episcopos Mesenum et Vitalem ut, si inuenirent conplicem Petri Acatium,
iterum damnarent ; si non, offerrent libellum paenitentiae. Qui dum introissent in ciuitatem Constantinopolim,
corrupti pecuniae datum supra dicti episcopi non fecerunt secundum preceptum sedis apostolicae. Venientes uero
Romam ad sedem apostolicam, fecit papa Felix concilium ; et examinatione facta in concilio inuenit eos reos et
eiecit Mesenum et Vitalem episcopos a communionem. Tunc Mesenus episcopus non se tacuit corruptum per
pecunia ; cui concilius concessum tempus paenitentiae. Hoc uero facto temporibus Odouagri regis. Hic fecit
ordinationes II per mens. Decemb., presb. XXVIII, diac. V, episcopos per loca XXXI. Sepultus est apud beato
Paulo. Cessauit episcopatus dies V.
7

