XXXVIIII Damasus
XL Siricius
XLI Anastasius
XLII Innocencius
XLIII Zosimus
XLIIII Bonefacius
XLV Celestinus
XLVI Xystus
XLVII Leo
XLVIII Hilarius
XLVIIII Simplicius
L Felix
LI Gelasius
LII Anastasius
LIII Simmachus
LIIII Hormisda
LV Iohannis
LVI Felix
LVII Bonefacius
LVIII Iohannis
LVIIII Agapius
LX Siluerus
LXI Vigilius
LXII Pelagius
LXIII Iohannis
LXIIII Benedictus
LXV Pelagius
I. BEATVS PETRVS, Antiochenus, filius Iohannis, prouinciae Gallileae, uico Bethsaida, frater Andreae et
princeps apostolorum, primum sedit cathedra episcopatus in Antiochia annis X. Hic Petrus ingressus in urbe
Roma Nerone Caesare ibique sedit cathedra episcopatus ann. XXV mens. II dies III. Fuit temporibus Tiberii
Cesaris et Gaii et Tiberii Claudi et Neronis. Hic scripsit duas epistulas que canonicae nominantur, et euangelium
Marci, quia Marcus auditor eius fuit et filius de baptismo ; post omnem quattuor euangeliorum fontem ad
interrogationem Petri firmati sunt, dum alius Grece, alius Ebraicae, alius Latinae consonent. Hic martyrio cum
Paulo coronatur. Hic fecit ordinationes tres, presb. X, episcopos III, diac. VII per mens. Decemb. Qui et sepultus
est uia Aurelia, in templo Apollonis, iuxta locum ubi crucifixus est, iuxta palatium Neronianum in Vaticanum, in
territurium triumphale, uia Aurelia, III kl. Iul.
II. LINVS, natione Italus, regionis, patre Erculano, sedit ann. XI mens. III dies XII. Fuit autem temporibus
Neronis, a consulato Saturnini et Scipionis usque ad Capitone et Rufino consulibus. Martyrio coronatur. Hic ex
precepto beati Petri constituit ut mulier in ecclesia uelato capite introiret. Qui et sepultus est iuxta corpus beati
Petri in Vaticanum VIII kl. Octob.
III. CLETVS, natione Romanus, de regione Vico patrici, patre Emeliano, sedit ann. XII mens. I dies XI. Fuit
autem temporibus Vespasiani et Titi a Domiciani consulato Vespasiano VII et Domiciano V usque ad
Domiciano VIIII et Rufo consulibus. Martyrio coronatur. Hic ex precepto beati Petri XXV presbiteros ordinauit
in urbe Roma mense Decemb. Qui etiam sepultus est iuxta corpus beati Petri in Vaticanum VI kl. Maias.
IIII. CLEMENS, natione Romanus, de regione Celio monte, ex patre Faustino, sedit ann. VIIII mens. II dies X.
Fuit autem temporibus Galbe et Vespasiani, a consulatu Tragali et Italici usque ad Vespasiano VIIII et Tito.
Martyrio coronatur. Hic fecit VII regiones et diuidit notariis fidelibus ecclesiae, qui gesta martyrum sollicite et
curiose unusquisque per regionem suam diligenter perquireret ; et fecit duas epistolas. Hic fecit ordinationes III,
presb. X, diac. II, episcopos per diuersa loca V per mens. Decemb. Obiit martyr III Traiani. Qui sepultus est in
Grecias VIIII kl. Decemb. Et cessauit episcopatus dies XXI.
V. ANECLITVS, natione Grecus, de Athenis, ex patre Antioco, sedit ann. XII mens. X dies III. Fuit autem
temporibus Domiciani, a consulato Domiciani X et Sabino usque ad Domiciano XVII et Clemente consulibus.
Hic memoriam beati Petri construxit et conposuit, dum presbiter factus fuisset a beato Petro, ubi episcopi
reconderentur ; ubi tamen et ipse sepultus est in pace III idus Iulias. Hic fecit ordinationes II, presb. V, diac. III,
episcopos per diuersa loca VII per mens. Decemb. Et cessauit episcopatus dies XV.
VI. EVARISTVS, natione Grecus, Antiochenus, ex patre Iuda de ciuitate Bethleem, sedit ann. VIIII mens. X
dies II. Fuit autem temporibus Domiciani et Nerue Traiani, a consulato Valentis et Veteris usque ad Gallo et
Bradua consulibus. Martyrio coronatur. Hic titulos in urbe Roma diuidit presbiteris et septem diaconus ordinauit,
qui custodirent episcopum praedicantem propter stilum ueritatis. Hic fecit ordinationes IIII, presb. XVII, diac.
2

