loquar et angelorum, caritatem autem non habeam? Factus sum aeramentum sonans aut
cymbalum tinniens. Et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non
habeam nihil sum. Et si sciero omnia sacramenta, et omnem prophetiam et tradam corpus meum
ut ardeam, caritatem autem non habeam nihil mihi prodest 72. Qualis est ergo caritas, quae sola
multum prodest, sine qua cetera nihil prosunt! Ergo ipsa caritas dat consilium, et obedit filius
caritatis.

Isaac figurate agebat.
21. Quale consilium dat? Ut accipiat ille pelles haedinas et accedat ad patrem. Maiorem quaerit
pater, et minorem benedicit. Vetus Testamentum Iudaeos intuetur per litteram et per spiritalem
eius intellegentiam christiani in illo benedicuntur. Intendat Sanctitas vestra magnum mysterium,
magnum sacramentum. Dicit Isaac, Venit frater tuus cum dolo 73, de homine sine dolo. Sine dubio
Isaac ille, ut erat spiritu prophetico, noverat quod agebatur, et ipse figurate agebat. Omnia ponit in
magna altitudine sacramentorum. Nam si nesciret quid ageret, irasceretur fallenti se filio. Venit
maior et dicit: Ecce pater, manduca; sicut iussisti mihi, feci 74. Dicit ille: Quis es tu? Respondit: Ego
sum filius tuus maior Esau. Et quis est, inquit, ille, a quo iam manducavi, et benedixi eum, et
benedictus erit? 75 Irasci videbatur. Exspectabat ab ore ipsius Esau maledictionem aliquam in
fratrem. Cum exspectat ille maledictionem, confirmat iste benedictionem. O irasci, o indignari! Sed
noverat mysterium. Et caligo oculorum eius corporeorum significabat caliginem mentis Iudaeorum.
Oculi autem cordis eius videbant altitudinem mysteriorum.

Aliquae Christi figurae.
22. Et venit, inquit, frater tuus cum dolo, et abstulit benedictionem 76. Dicebamus videre quid est
cum dolo. Dolus hic non est dolus. Quomodo dolus non est dolus? Quomodo petra non est petra?
Quomodo dicitur mare et non est mare, quia aliud significat. Sic dicitur terra et non est terra, quia
aliud significat. Sic dicitur petra et non est petra, quia aliud significat 77. Sic dicitur mons et non est
mons 78. Sic dicitur leo de tribu Iuda 79 Dominus Iesus Christus et non est leo Dominus Iesus
Christus. Sic dicitur agnus et non est agnus 80. Sic dicitur pecus et non est pecus. Sic dicitur vitulus
et aliud est. Sic dicitur dolus et non est dolus. Quare ergo dicitur dolus, quaeramus. Quare dicta sint
illa omnia, quaeramus. Quare dictus est leo? Propter fortitudinem. Quare dictus est petra? Propter
firmitatem. Quare dictus est agnus? Propter innocentiam 81. Quare dictus est vitulus? Propter
victimam. Quare dictus mons? Propter magnitudinem. Quare manna? Propter dulcedinem. Quare
ergo dolus? Iam quid sit dolus videamus, et invenimus quare dictus sit dolus. Novimus enim quid sit
petra; et tamen dicitur de homine absurdo et duro petra, et de homine robusto et immobili dicitur
petra. Et ad laudem inde duxisti firmitatem, et ad vituperationem duritiam. Novimus in petra
firmitatem, et accepimus Christum petram: Petra autem erat Christus 82. In leone fortitudinem
novimus, et tamen leo etiam diabolus nominatus est 83. In dolo quid novimus, ut accipiamus et
dolum in figura, quemadmodum accipitur et mons, quemadmodum accipitur leo, quemadmodum
accipitur agnus, quemadmodum accipitur petra, et cetera?

Non erat verus dolus Iacob.
23. Dolus ergo quid est? Dolus est, quando aliud agitur et aliud simulatur. Quando itaque aliud est
in intentione, aliud in factis, dolus dicitur. Dolus ergo in proprietate reprehensibilis, quomodo petra
in proprietate. Qui dixerit petram in proprietate fuisse Christum blasphemat, quomodo vitulum qui
dixerit in proprietate Christum blasphemat. Vitulus in proprietate pecus est, in figura victima. In
proprietate lapis terra obdurata est, in figura firmitas. Dolus in proprietate fraus, in figura ipsa
figura. Omnis enim figurata et allegorica lectio vel locutio, aliud videtur sonare carnaliter, aliud
insinuare spiritaliter. Hanc ergo figuram doli nomine appellavit. Quid est ergo: Venit cum dolo, et
abstulit benedictionem tuam 84? Quia ergo figuratum erat quod agebatur, ideo dictum est: Venit
cum dolo. Nam ille doloso homini benedictionem non confirmaret, cui debebatur iusta maledictio.
Non ergo erat verus ille dolus, maxime quia non est mentitus dicendo: Ego sum filius tuus maior
Esau 85. Iam enim pactus erat ille cum fratre suo, et vendiderat primogenita sua 86. Hoc se dixit
habere patri quod emerat a fratre; quod ille perdiderat in istum transierat. Non enim primogeniti
honor exclusus erat de domo Isaac. Primogeniti honor ibi erat. In illo non erat, qui eum vendiderat.
Ubi erat, si non in minore erat? Ideo sciens hoc in misterio Isaac, confirmavit benedictionem et dicit
filio: Quid tibi facturus sum? Et ille: Benedic et me pater: non enim una tibi est benedictio 87. Isaac
autem sciebat unam.

Qualem benedictionem accepit Iacob?
12

