Dei mons Christus...
5. Audivimus panem de terra illa, audiamus et montem. Inhabitabunt, inquit, in monte sancto
meo 19. Puto enim invenimus in alia sancta Scriptura, quia et mons ipse Christus est. Qui est panis
ipse est et mons. Sed panis quia pascit Ecclesiam mons autem quia corpus eius est Ecclesia. Ipsa
Ecclesia est mons. Et quid est ipsa Ecclesia? Corpus Christi 20. Adiunge illi caput, et fit unus homo.
Caput et corpus, unus hom 21. Caput quis est? Hic qui natus est de virgine Maria, qui suscepit
carnem mortalem sine peccato, qui a Iudaeis caesus, flagellatus, contemptus, crucifixus, qui
traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram 22. Ipse est caput
Ecclesiae, ipse panis de illa terra. Corpus autem eius quod est? Coniux eius, id est Ecclesia. Erunt
enim duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico in Christo et in Ecclesia 23.
Sic et Dominus in Evangelio, cum de viro et de uxore diceret: Igitur iam non sunt duo, sed una
caro 24. Ergo unum voluit esse hominem Deum Christum et Ecclesiam. Ibi caput, et hic membra.
Noluit resurgere cum membris, sed ante membra, ut haberent quod sperarent membra. Sed ideo
mori voluit caput, ut prius resurgeret caput; prius iret in caelum caput, ut in capite suo spem
haberent cetera membra, et exspectarent impleri erga se quod praemissum est in capite. Quid
enim opus erat Christo mori, Verbo Dei, per quod facta sunt omnia, de quo dicitur: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt 25? Et
crucifigitur, et irridetur, et lancea percutitur, et sepelitur. Et omnia per ipsum facta sunt 26. Sed quia
dignatus est esse caput Ecclesiae, desperaret de se Ecclesia quia resurget, si non videret quia
resurrexit caput. Resurrexit ergo caput, et visum est resurgere caput. Primo a mulieribus visum est,
et nuntiatum est viris. Primae mulieres viderunt resurgentem Dominum, et Evangelistis futuris
Apostolis a mulieribus Evangelium annuntiatum est, et per mulieres illis Christus annuntiatus 27.
Evangelium enim latine "bonus nuntius" est. Qui graece noverunt, sciunt quid sit Evangelium.
Evangelium ergo "bonus nuntius". Quid tam bonum nuntium possumus dicere, quam quia resurrexit
Salvator noster? Aut quid maius illi praedicaturi erant, quam quod eis feminae nuntiarunt? Sed
quare femina nuntiavit Evangelium? Quia per feminam mors emendata est 28. Etenim feminam
nuntiantem mortem consolata est femina nuntians vitam quia mortua erat propinans mortem. Per
feminam seductus est Adam ut caderet in mortem; per feminam nuntiatus est Christus, iam
resurgens non moriturus. Sic et nos futuri sumus resurgere, et erimus mons sanctus Dei. In hoc
monte habitat qui deditus est Deo. Qui autem mihi dediti erunt, possidebunt terram et inhabitabunt
montem sanctum meum 29: id est, non recedent ab Ecclesia. Modo laboremus in Ecclesia, postea
hereditabimus Ecclesiam. Quando enim ibi erat gaudium nostrum sempiternum, non ibi erimus nisi
possessores, non autem laborabimus.

... itemque mons Dei Ecclesia.
6. Sed evidenter inveniamus alibi montem istum, nam quasi obscurum videtur. Potest aliquis
dicere: "Ubi mons Ecclesia? Et quando mons Christus? Et quando mons corpus Christi?".
Evidentissime Daniel dicit, nemo inde dubitat. Visionem vidit Daniel, iam numquid indiget
expositore? Videat Caritas vestra. Quaedam verba ibi forte indigent expositione, quae in nomine
Christi exposita aperientur vobis. Videte si potest dici nisi de Christo. Vidi, dixit Daniel, et ecce lapis
abscisus de monte sine manibus 30. Non hoc dixit: sine manibus erat ille lapis, sed sine opere
humano praecisus lapis de monte. Non humanae manus accesserunt ut lapis de monte
praecideretur. Novit Caritas vestra, quia non praeciduntur lapides de monte, nisi accedentibus
manibus humanis. Ille autem praecisus est de monte sine manibus, et venit et confregit omnia
regna terrarum. Nescio si versatur ante oculos vestros nisi Christus, de quo dictum est: Adorabunt
eum omnes reges terrae 31. Ipse confregit omnia regna terrarum. Superbus rex ante se nullum
regem vult habere. Modo omnes reges Christum habent regem. Confregit ergo omnia regna
terrarum, ut ille regnet. Et quid dicit? Crevit lapis iste et factus est mons grandis, ita ut impleret
universam faciem terrae 32. Iam puto quia agnoscitis Christum. Audistis de terra: Qui dediti mihi
erunt possidebunt terram 33. Audistis et de monte: Et inhabitabunt montem sanctum meum. Has
ergo promissiones habentes, carissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus 34.
Sed forte vultis nosse, quid est praecidi sine manibus. Hoc enim quasi obscure ibi positum est.
Quibusdam vero iam occurrit, ante quam dicam. Sed patiantur moras aliquas propter alios, qui
cogitare inde non possunt nisi per nos aliquid audierint. Quid est sine manibus? Sine opere hominis.
Et illud advertat Caritas vestra, Fratres, lapidem praecisum de monte, et factum esse montem. De
monte praecisus, et mons factus est crescendo. Sed qualis mons factus? Non talis, qualis ille unde
praecisus est. Nam de illo monte, unde praecisus est, non dictum est: Crevit et implevit universam
terram 35. Duo montes sunt ergo. Primus mons Synagoga, secundus Ecclesia. Primus, populus
Iudaeorum; secundus mons, populus christianus. Sed ut fieret populus christianus magnus mons, et
impleret universam terram de illo monte praecisus est lapis, quia de Iudaeis venit Christus. Quare

159

