portantes manipulos suos 32. Dicent enim messis tempore Domino suo: "Domine, adiuvante te
fecimus quod iussisti, redde quod promisisti".

42 SERMO 32
DE GOLIA ET DAVID
ET DE CONTEMPTU MUNDI

In Scripturis alia secretius absconduntur, alia manifestantur.
1. Deus et Dominus noster curans et sanans omnem animae languorem, multa medicamenta
protulit de Scripturis sanctis, velut de quibusdam armariis suis, cum lectiones divinae legerentur.
Quae per ministerium nostrum adhibenda sunt vulneribus nostris. Non enim sic nos esse profitemur
pueros medici, per quos alios sanare dignetur, ut nos ipsi iam non habeamus necessariam
curationem. Si in illum intendamus, si ei nos toto corde praebeamus curandos, omnes sanabimur.
Multa lecta sunt, et magna, et necessaria. Quamquam ita sint omnia, sed tamen alia secretius in
Scripturis absconduntur ut quaerentes exerceant, alia vero in promptu et in manifestatione
ponuntur ut desiderantes curent. Psalmus hic 1 magna quidem secreta continet, quae si omnia
singillatim tractare voluerimus, vereor ne non ferat communis infirmitas, sive propter aestus
temporales, sive propter corporis vires, sive propter intellegentiae tarditatem, sive etiam propter
ipsam minus idoneam sufficientiam nostram. Pauca ergo inde delibabimus, quantum existimamus
sufficere officio nostro et intentioni Caritatis vestrae.

Dei Verbum attente audiendum est.
2. Primo, titulus eius est: Ad Goliam 2. Qui rudes non sunt in Scripturis divinis, qui amant
frequentare istam scholam qui non oderunt magistrum sicut pueri desperati, et intentam aurem
praebent in ecclesia lectoribus atque exceptorium cordis sui in fluentia Scripturae divinae
patefaciunt, qui non intra istos parietes domus suae curam gerunt et domesticis fabulis delectantur,
ut ideo conveniant ut inveniant cum quibus loquantur nugatoria, non cum quibus audiant utilia, qui
non amant loqui de rebus alienis cum defecerint in suis, qui ergo non ita conveniunt et frequenter
conveniunt, non sunt rudes in isto titulo psalmi quod scriptum est: Ad Goliam norunt quis fuerit
Golias. Tamen propter alios qui vel nunc intenti sunt, alio autem tempore minus sunt intenti, vel
fortasse spinis saecularibus, id est, negotiorum mundanorum curis verbum in corde suo tamquam
semen utile offocare consuerunt 3, narremus etiam ista pervetera et usitata intentis et studiosis
Litterarum divinarum.

David adversus Goliam impavidus procedit.
3. Golias unus fuit ex Allophylis, id est, ex alienigenis, qui bellum gerebant illo tempore adversus
filios Israel 4. Eo autem tempore David sanctus, cuius est hoc psalterium, immo per quem
ministravit hoc psalterium Spiritus Sanctus, puer erat pascens oves patris sui, tenera aetate, vix
dum adulescentulus. Fratres eius iam iuvenes militabant, et in exercitu regis erant. Attulit eis
missus a parentibus aliquid de domo usibus ipsorum. Ita illo tempore quo pugnabatur, in exercitu
inventus est nondum miles, sed militum minister et frater. Exstitit tunc Golias iste, de quo mentio
facta est, ingens statura corporis, armis instructus, viribus etiam exercitatus, elatus iactantia, qui
superbe provocaret ad monomachiam adversarium populum, hoc est, ut unus inde electus ab ipsis
procederet adversus eum, ut duobus pugnantibus examen totius belli in medio versaretur, pacto et
placito addito, ut si quis illorum duorum vicisset, universae parti unde steterat tribueretur victoria.
Rex ergo ille populi Iudaeorum filiorum Israel Saul erat. Angebatur, aestuabat, quaerebat in
universo exercitu parem illi. Verum non inveniebat, nec forma corporis, nec audacia provocationis.
Cum aestuaret, ausus est puer iste David, non praesumens de viribus suis, sed in nomine Dei sui,
procedere adversus eum. Nuntiatum est regi, non audacia pueritiae, sed fiducia pietatis. Nec rex
abnuit, non recusavit. Intellexit, cum videret audentem puerum, aliquid divinitatis in eo esse, nec
illam teneram aetatem sine divino instinctu talia posse praesumere. Libenter accepit. Processit
adversus Goliam.
4. In omnibus ergo, qui erant in ea parte unde procedebat David, non erat praesumptio nisi de Deo.
In illis autem tota spes in unius hominis viribus. Sed quid est homo, nisi quod in isto psalmo cecinit?
Homo vanitati assimilatus est, dies eius velut umbra praetereunt 5. Ergo spes illorum inanis, quae
collocata est in umbra transeunte. Armatus est autem David, ut quoniam aetate et viribus impar

118

