3. Illud ergo prius accipite, ne in numero fallamini, ad plagas istas decem non pertinere quod primo
factum est signi causa, ut virga in serpentem converteretur. Aditus enim erat ipse ad Faraonem,
quo commendabatur Moyses educturus ex Aegypto populum Dei. Nondum autem contumaces
feriebantur, sed divino signo iam terrebantur. Neque nunc opus est, neque propositum est, de ipsa
virga in serpentem conversa aliquid dicere 8. Verumtamen, quia eius mentionem necessitate
fecimus ne quisquam in numero erraret, nec debet in cuiusquam auditoris animo tamquam non
intellectae rei scrupulus remanere, breviter dicimus virgam significare regnum Dei, idemque
regnum esse utique populum Dei; serpentem autem, tempus mortalitatis huius: mors enim a
serpente propinata est. Tamquam ergo cadentes de manu Domini in terram mortales effecti sunt.
Unde proiecta virga ex manu Moysi serpens effecta est. Fecerunt et magi, Faraonis similiter: virgis
eorum proiectis serpentes facti sunt. Sed prius serpens Moysi, id est, virga Moysi devoravit omnes
serpentes magorum. Tunc demum cauda comprehensa identidem virga facta est, et regnum
remeavit ad manum. Sunt enim virgae magorum populi impiorum. Qui tamen populi impiorum, victi
Christi nomine, cum in eius corpus transferuntur, tamquam a serpente Moysi devorantur, donec
redeamus regnum Dei ad manum Dei, sed in fine mortalis saeculi, quod significat cauda serpentis.
Magnum signum: fiat, fiat 9. Audistis quid debeatis desiderare; audite quid debeatis vitare.

Primum praeceptum, prima plaga.
4. Primum praeceptum est in lege de colendo uno Deo: Non erunt tibi, inquit, dii alii praeter me 10.
Prima plaga Aegyptiorum, aqua conversa in sanguinem 11. Compara primum praeceptum primae
plagae. Deum unum, ex quo sunt omnia, in similitudine intellege aquae, ex qua generantur
omnia 12. Quo autem pertinet sanguis, nisi ad carnem mortalem? Quid est ergo conversio aquae in
sanguinem, nisi quia obscuratum est insipiens cor eorum? Dicentes enim se esse sapientes, stulti
facti sunt; et commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis
hominis; gloriam incorrupti Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum et
quadrupedum et serpentium 13. Gloria incorrupti Dei ex quo sunt omnia 14, Sicut aqua; similitudo
imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium, sicut sanguis. Et hoc
quidem fit in corde impiorum, nam Deus incommutabilis manet: neque enim quia et Apostolus dixit:
Commutaverunt, ideo mutatus est Deus.

Secundum praeceptum, secunda plaga.
5. Secundum praeceptum: Non accipies nomen Domini Dei tui in vanum; qui enim accipit nomen
Domini Dei sui in vanum non mundabitur 15. Nomen Domini Dei nostri Iesu Christi veritas est: ipse
enim dixit: Ego sum veritas 16. Veritas ergo mundat, vanitas inquinat. Et quoniam qui loquitur
veritatem de Dei loquitur - qui enim loquitur mendacium de suo loquitur 17 - veritatem loqui est
rationabiliter loqui; vanitatem autem loqui est strepere potius quam loqui. Merito, quia secundum
praeceptum est dilectio veritatis, cui contraria est dilectio vanitatis. Loquitur autem veritas,
perstrepit vanitas. Huic praecepto secundo contrariam videte secundam plagam. Quae est illa
secunda plaga? Ranarum abundantia 18. Habes congruenter significatam vanitatem, si attendas
ranarum loquacitatem. Vide amatores veritatis, non accipientes in vanum nomen Domini Dei sui,
loqui sapientiam inter perfectos, etiam inter imperfectos 19: non quidem loqui quod capere non
possunt, non tamen recedere a veritate, et pergere in vanitatem. Quamvis enim imperfecti non
capiant, si quid paulo excelsius fuerit disputatum de Verbo Dei, Deo apud Deum, per quod facta
sunt omnia 20, possintque capere quod inter eos loquitur Paulus tamquam inter parvulos in Christo
Iesu, Christum Iesum, et hunc crucifixum 21, non tamen illa est veritas, et ista vanitas. Vanitas
autem esset, si Christum mortem non implevisse sed finxisse diceremus, si vulnera illa in
phantasmate fuisse, si sanguinem non verum sed simulatum de vulneribus emanasse 22, si falsas
eum cicatrices tamquam post falsa vulnera demonstrasse 23. Cum vero ista omnia vera dicimus,
facta dicimus, certa, expressa, impleta credimus et praedicamus, quamvis de sublimi illius et de
incommutabili veritate non loquamur, non tamen imus in vanitatem. Qui autem illa omnia in Christo
falsa esse et simulata dicunt, ranae sunt clamantes in palude limosa. Strepitum vocis habere
possunt, doctrinam sapientiae insinuare non possunt. Denique in Ecclesia loquuntur haerentes
veritati veritatem per quam facta sunt omnia 24: veritatem, Verbum carnem factum et habitare in
nobis 25: veritatem, Christum natum de Deo, unum de uno, unigenitum et coaeternum; veritatem,
accepta forma servi natum ex virgine Maria, passum, crucifixum, resurgentem, ascendentem;
ubique veritatem, et quam parvulus capere potest, et quam parvulus capere non potest; veritatem
et in pane et in lacte, in pane magnorum, in laete parvulorum 26. Idem quippe panis, ut lac fiat, per
carnem traicitur. Qui autem huic veritati contradicunt et in sua vanitate decepti decipiunt, ranae
sunt taedium afferentes auribus, non cibum mentibus. Audi denique homines rationabiliter
loquentes: Non sunt loquellae neque sermones quorum non audiantur voces eorum 27 sed voces

26

