1. Audivimus, et contremuimus, quod in voce psalmi est prophetatum. Ait enim: Sicut deficit fumus,
deficiant; sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei 1. Non dubito, Fratres
carissimi, quod omnium vestrum corda concussa sint, nec cuiusquam conscientia sub his verbis
intrepida Stetit. Quis enim gloriabitur, castum se habere cor? Aut quis gloriabitur mundum se esse
a peccatis 2? Ac per hoc cum Scriptura dicit: Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a
facie Dei 3, quis non contremiscat, quis non pavibundus exsiliat? Quid ergo facimus, et quae spes
nobis est? Neque enim haec frustra cantantur. Aut vero cum haec dicit Propheta, optat ea
hominibus ac non potius ventura praevidet? In verbis quidem figura optantis apparet, sed
intellegitur praescientia nuntiantis. Sicut enim quaedam in Scriptura Prophetarum tamquam in
praeteritum facta narrantur cum futura praedicantur, ita quaedam tamquam voto dicuntur optantis.
Sed qui recte intellegunt quod audiunt, visionem praenuntiantis agnoscunt. Longe autem ante
nativitatem dominicae incarnationis, isti psalmi dicti atque conscripti sunt. Non ante Deum
Christum, sed ante natum ex virgine Maria Christum. Nam profecto pater Abraham longe ante
David regem, cuius tempore hii psalmi cantati sunt, fuit. Dominus autem dixit: Ante Abraham ego
sum 4. Ipse est enim Verbum Dei per quod facta sunt omnia 5. Et ipse implens Prophetas, in carne
se venturum esse praedixit. Ad eius autem incarnationem pertinet passio. Neque enim pati potuit
illa quae in Evangelio scripta sunt, nisi in carne mortali et passibili quam gerebat. Et ibi utique
legimus quemadmodum Domino crucifixo hii qui cum crucifixerunt, vestimenta eius diviserunt sibi,
et cum invenissent in eis tunicam de super textam noluerunt eam conscindere, sed sortem super
eam miserunt, ut ad quem perveniret integra perveniret 6, quia significabatur caritas quae dividi
non potest. Haec ergo cum in Evangelio iam facta narrentur, longe ante multos annos in psalmo
cum futura praenuntiarentur, tamquam gesta et transacta narrata sunt. Foderunt manus meas et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me:
diviserunt sibi, inquit, vestimenta mea et super vestem meam miserunt sortem 7. Omnia tamquam
praeterita dicuntur, et futura praedicuntur. Sicut ergo in verbis praeteriti temporis futura facta
significantur, sic in figura optantis praenuntiantis mens intellegenda est. Sic et de Iuda Domini
traditore, tamquam optat ei Propheta quod venturum esse praedicit 8. Et de ipsis Iudaeis: Fiat,
inquit, mensa eorum in laqueum, et in venationem, et in scandalum 9. Quod de his praedictum esse
sine dubitatione exponit Apostolus 10, sicut de Iuda quae sub eadem figura praenuntiata sunt
apostolus Petrus commemorat 11.

Nobis non debet displicere cognita sententia Dei.
2. Nec sine causa et quae futura sunt tamquam transacta dicuntur. Deo enim sic certa sunt, ut iam
pro factis habeantur. Et tamquam optans videtur dicere Propheta quod certum praevidet esse
venturum, nihil aliud quantum mihi videtur ostendens, nisi nobis non debere displicere cognitam
sententiam Dei, quam fixam immobilemque constituit. Et ideo in Actibus Apostolorum, cum quidam
Propheta nomine Agabus praedicaret apostolum Paulum in Hierosolima a Iudaeis multa esse
passurum et usque ad vincula perventurum, cum hoc audito fratres revocare et retinere vellent ne
illuc pergeret 12: Quid facitis, inquit, conturbantes cor meum? Ego enim non solum alligari, sed
etiam mori paratus sum pro nomine Domini nostri Iesu Christi 13. Atque ita cum viderent fratres
immobilem viri ad omnia perferenda constantiam, dixerunt: Fiat voluntas Dei 14. Numquid ergo quia
dixerunt: Fiat voluntas Dei, optaverunt Apostolo ut talia pateretur, ac non potius mentem suam
sublimi et divino statuto devotissime subdiderunt? Sic et Propheta cum dicit: Sicut fluit cera a facie
ignis, sic pereant peccatores a facie Dei 15, videt hoc certissime peccatoribus imminere, et placet ei
quod Deus statuit, ne Deo ipse displiceat.

Nunc est fructuosa paenitentia.
3. Quid ergo facimus, Fratres, nisi ut dum tempus est vitam mutemus, et facta nostra si qua mala
sunt corrigamus? Ut quod sine ulla dubitatione venturum est peccatoribus nos non inveniat super
quos veniat, non quia non erimus, sed ut non tales inveniat qualibus venturum esse praedictum est.
Propterea se iudex venturum minatur, ut non inveniat quos puniat cum venerit. Propterea illud
cantant Prophetae, ut corrigamur. Si damnare vellet, taceret. Nemo volens ferire dicit: "Observa".
Totum, Fratres, quod audivimus per Scripturas, vox est Dei dicentis: "Observa". Et totum quod
patimur, tribulationes in hac vita, flagellum Dei est corrigere volentis ne damnet in fine. Quasi dura
sunt, molesta sunt, horrent quando narrantur, quae quisque gravia valde patitur in hac vita; in
comparatione autem aeterni ignis non parva, sed nulla sunt. Sive ergo nos flagellemur, sive cum alii
flagellantur, admoneamur. Omnia ista, Fratres, quae in hac vita infliguntur a Domino, admonitiones
sunt et stimuli correctionis nostrae. Veniet autem ignis aeternus, de quo dicetur illis qui ad
sinistram constituendi sunt: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 16. Tunc
acturi sunt quidem paenitentiam. Nam scriptum est in libro quodam Sapientiae: Dicent inter se
paenitentiam agentes et per angustiam spiritus gementes 17: Quid nobis profuit superbia, et quid

85

