1. Lectiones sanctas plures cum recitarentur audivimus, et de his nos oportet dicere quod Dominus
fuerit donare dignatus. Sed lectionum omnis auditor quod recentius lectum est magis meminit, et
ut inde aliquid a tractatore verbi dicatur exspectat. Cum ergo in ultimum Sit sanctum Evangelium
recitatum, non dubito spectare Caritatem vestram ut de ista vinea, et de conductis, et de mercede
denario aliquid audiatis 1. Sed ego memini superiore dominico quid promiserim 2. Cum enim de
sancto Propheta quod lectum fuerat aliquid exponere voluissem, lectum autem fuerat, quaerenti
homini quibus sacrificiis placaret Deum renuntiatum esse nihil ab illo Deum quaerere 3, nisi facere
iudicium et iustitiam et diligere misericordiam paratumque esse ire cum Domino, Deo suo: tractavi,
quantum potui, de iudicio, tantumque sermo productus est, ut non remaneret temporis spatium,
quo possem de ceteris disputare. Unde me promisi hodierno die de iustitia esse dicturum. Sed qui
exspectabatis ut de Evangelio loquerer, nolite vos putare fraudatos. Opus enim in illa vinea, ipsa
est iustitia.

De iustitia et fide.
2. Putate ergo vos esse conductos. Qui pueri venerunt, prima hora se adductos putent; qui
adolescentuli, tertia, qui iuvenes, sexta; qui graviores, nona; qui decrepiti, undecima. De tempore
nolite causari. Opus quod faciatis audite, mercedem securi exspectate. Et si attenditis Dominus
vester qualis est, nolite invidere, si merces aequalis est. Quod est opus nostis, sed commemorabo.
Audite quod nostis, et facite quod audistis. Diximus opus Dei esse iustitiam. Interrogatus autem
Dominus Iesus quod esset opus Dei respondit: Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem ille
misit 4. Poterat dicere pius Dominus noster: Iustitia est opus Dei. Numquid ergo nos praesumere
aliquid conducti contra patrem familias ausi sumus? Si iustitia est opus Dei, sicut ego dixi, quomodo
erit opus Dei quod Dominus dixit ut credatur in cum, nisi ipsa sit iustitia credere in cum? "Sed ecce,
inquis, a Domino audivimus: Hoc est opus Dei, ut credatis in eum. A te audivimus, quod opus Dei sit
iustitia. Proba nobis credere in Christum, hanc esse iustitiam". Videtur tibi, quoniam iam respondeo
quaerenti et iusta flagitanti, videtur tibi credere in Christum non esse iustitiam? Quid est ergo?
Impone huic operi nomen. Procul dubio si bene consideras quod audisti, responsurus es mihi: "Ista
fides vocatur. Credere in Christum, fides vocatur". Accipio quod loqueris, credere in Christum, fides
vocatur. Audi et tu alium Scripturae locum: Iustus ex fide vivit 5. Facite iustitiam credite: Iustus ex
fide vivit. Difficile est ut male vivat qui bene credit. Credite ex toto corde, credite non claudicantes,
non haesitantes, non contra ipsam fidem humanis suspicionibus argumentantes. Fides appellata est
ab eo quia fit quod dicitur. Duae sillabae sonant, cum dicitur fides. Prima sillaba est a facto,
secunda a dicto. Interrogo ergo te utrum credas? Dicis: "Credo". Fac quod dicis, et fides est. Ego
enim respondentis vocem audire possum, cor credentis videre non possum. Sed numquid ego ad
vineam conduxi, qui cor videre non possum? Nec ego conduco, nec ego opus indico, nec ego
denarium mercedem praeparo. Cooperarius vester sum. Pro viribus quas ille donare dignatur, in
vinea laboro. Quo autem animo laborem, qui me conduxit videt. Mihi enim, ait Apostolus, minimum
est ut a vobis iudicer 6. Et vos vocem meam potestis audire, non potestis cor meum videre. Omnes
cor nostrum Deo videndum proponamus et opus ex animo faciamus. Conducentem non
offendamus, ut libera fronte mercedem accipiamus.

Christianus tenebrae et lux dici potest.
3. Et nos, carissimi, videbimus invicem corda nostra, sed postea. Nunc autem adhuc tenebras
mortalitatis huius circumferimus, et ad lucernam Scripturae ambulamus, sicut dicit apostolus
Petrus: Habemus certiorem propheticum sermonem, cui benefacitis intendentes tamquam lucernae
in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 7. Proinde, carissimi,
propter ipsam fidem qua credimus in Deum, in comparatione infidelium dies sumus. In infidelitate
nox cum ipsis fuimus, modo lux, dicente Apostolo: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino 8. Tenebrae in vobis, lux in Domino. Item in alio loco: Omnes enim vos filii lucis estis, et filii
diei; non sumus noctis, neque tenebrarum 9. Sicut in die honeste ambulemus 10. Dies ergo in
comparatione infidelium. In comparatione vero illius diei, quando resurgent mortui et corruptibile
hoc induetur incorruptione et mortale hoc induetur immortalitate 11, adhuc nox sumus. Nobis
tamquam iam in die dicit apostolus Ioannes: Dilectissimi, filii Dei sumus 12. Et tamen quia adhuc nox
est, quid sequitur? Et nondum apparuit quid erimus. Scimus, quia cum apparuerit similes ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est 13. Sed ista merces est, non opus. Videbimus eum sicuti est, ipsa
merces est. Tunc erit dies, quo clarior esse non possit. Nunc ergo in isto iam die honeste
ambulemus 14; in ista adhuc nocte non de invicem iudicemus. Videte enim et ipsum apostolum
Paulum qui dixit: Sicut in die honeste ambulemus 15, non resultare neque dissonare a coapostolo
suo Petro qui dixit: Cui benefacitis intendentes, sermoni scilicet divino, tamquam lucernae in
obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 16.

188

