modo cantavimus Deo: Miserere mei, Domine, misere mei, quoniam in te confisa est anima mea 1.
Haec vox nec pauperem deicit, nec divitem extollit; deiectum facit sperare et rectum non se
permittit inflare. Cuiuscumque enim anima, si in Deo confisa est, nec bonis extollitur, nec malis
frangitur. Novit omnia. ista tamquam umbram transire 2, non autem transire illum cui dixit: In te
confisa est anima mea.

Una vox libera christiani: miserere mei.
2. In te autem servus Domino dicit, creatura creatori, factus factori, captivus redemptori, vinctus
liberatori, et ut citius dicam homo Deo. Duo autem proposita sunt homini, ut et Deum agnoscat et
se: Deum in quo confidat, se ne in se confidat. Frustra enim homines sibi multum dantes et alios
contemnentes, frustra dicunt: "Ego in illo non confido; absit ut de illo praesumam". Aliquando enim
humilitas dicit ista, aliquando superbia. Bonum est non confidas in homine 3, sed si non confidas in
te. Qui enim confidit in se, aut in homine confidet aut non est homo. Restat ergo una vox libera:
Miserere mei. Meritum autem meum ut miserearis mei, quod possum enumerare? Non iustitias
meas, non divitias, non fortitudinem. Non ergo propter merita mea, sed quoniam in te confidit
anima mea 4. Impetravit praemium, quia obtulit sacrificium. Et quid obtulit? Non taurum, non
hircum, non arietem, non tura Arabiae, non ornamenta aurea, non aliquid caro redemptum
multumque pretiosum, sed quod est carius omni re, seipsum. Nihil est enim carius Deo quam imago
Dei.

Christus dat nobis exemplum humilitatis
3. Facit ergo Deus omnia sub homine, hominem sub se. Vis ut sub te sit quidquid fecit Deus, tu esto
sub Deo. Valde enim impudenter exigis sub te esse creaturam inferiorem, cum tu non agnoscis eum
qui creavit et superiorem. Ergo Deus sic ordinavit quod creavit, ut imaginem suam sub se poneret,
cetera sub illa. Illum suscipe, et calcabis hominem. Illum noli contemnere, et contemnat te qui vult.
Quid enim tibi mali affert qui te contemnit, quem Deus non contemnit? Contemptorem tuum irridet
quia te coronat. "Contemnit me". Contemptus est Christus. Ille cui dixit: In te confisa est anima
mea 5, venit contemni pro te, et contemptibilis redemit te. Tu non esses redemptus, si ille non
fuisset contemptus. Sed et unde contemptus est? Quia suscepit servilem vestem, formam tuam.
Aliud enim latebat, aliud apparebat. Latebat Deus, apparebat homo 6. Contemptus est homo et
glorificatus est a Deo.
4. Omnia ergo, qui nobis seipsum fecit viam omnia quae hic pro magno homines appetebant, noluit
habere cum haberet omnia, cuius erat caelum et terra, per quem factum erat caelum et terra, cui in
caelis et super caelos angeli serviebant, qui daemonia fugabat, qui febres pellebat, qui aures
surdorum et oculos caecorum aperiebat, qui mari ventis ac tempestatibus imperabat, qui mortuos
suscitabat. Qui tantum poterat, tantum in illum potuit quem ipse fecit. Subiectus est homini creator
hominis, quia apparuit homo, hominis liberator. Subiectus est homini, sed in forma hominis, latens
Deus, apparens homo, contemptus homo, inventus Deus, non tamen inventus nisi ante
contemptus. Noluit etenim tibi dare claritatem, nisi prius te doceret humilitatem.

Alta ab homine desideranda; via est humili
5. Omnis homo alta desiderat. Et quid altum in terra? Si ergo alta desideras, caelum desidera,
caelestia desidera, supercaelestia desidera. Concupisce angelorum civis esse, ambi illam civitatem,
in illa suspira, ubi non perdes amicum, non patieris inimicum, ubi non invenies aliquem tunc
redemptum, quia nemo inde potest aliquem captivum abducere. Civitas enim illa aeterna est, ubi
nullus oritur, nullus moritur, ubi perpetua et vera sanitas, quia ipsa sanitas vocatur immortalitas.
Illic si esse concupieris, vere alta quaesisti. Vides quo, sed vide qua. Nam nemo non quaerit esse
civis angelorum, gaudere in Deo de Deo sub Deo, manere semper, nulla labe mutari, nulla
senectute confici, nulla lassitudine debilitari, nulla aegritudine, nulla morte finiri. Magna res, alta
res, desiderabilis res! Concupiscis quo pervenias, vide qua venias.

Exemplum ex filiis Zebedei.
6. Etenim duo illi discipuli Domini nostri, sancti et magni fratres Iacobus et Ioannes, filii Zebedei,
sicut in Evangelio legimus concupierunt a Domino Deo nostro ut unus illorum in regno sederet ad
dexteram alius ad sinistram 7. Isti Vero non in terra reges esse voluerunt, non perituros honores
concupierunt a Domino Deo, non divitiis ornari, non familia pompari, non clientibus honorari, non
adulantibus decipi, sed plane magnum aliquid et solidum quaesierunt, in regno Dei habere sedes

79

