incipit dici et de sponsa; et quomodo in sponso mirabaris caecitatem Iudaeorum, sic in sponsa
miraberis caecitatem haereticorum.

In Christo utraque generatio mirabilis.
6. Iam modo miremur caecitatem Iudaeorum. Dominus tradidit illum pro peccatis nostris; et ipse,
quoniam male tractatus est, non aperuit os. Ut ovis ad immolandum ductus est; et ut agnus ante
eum qui se tonderet fuit sine voce, sic non aperuit os suum. In humilitate iudicium eius sublatum
est 13. Et ne contemnas, Generationem eius quis enarrabit? Quam generationem? Ante luciferum
genui te 14. Ecce una generatio: Ante luciferum, ante, omnia quae facta sunt, ante omnes Angelos,
ante omnem creaturam. Quare? Quia omnia per ipsum facta sunt 15. Sed forte secunda eius
generatio narratur. Quis illam narrat? Fide concipitur, masculus non accedit, uterus Virginis tumet:
procedit tamquam sponsus de thalamo suo 16. Mirabilis ista generatio. Mirabilis est humana, quia
sine patre: mirabilis illa, quia sine matre. Ut ovis ad immolandum ductus est, ut agnus ante eum qui
se tonderet, sic non aperuit os suum. In humilitate iudicium eius sublatum est. Generationem eius
quis enarrabit? Quoniam tolletur de terra vita eius 17. Resurrectionem eius praedicat. Videtis quia
vere Dominus (quasi possit quid nisi vere Veritas) hoc dicebat: Quae scripta sunt in Lege, et
Prophetis, et Psalmis de me. Quia oportebat Christum pati, et resurgere, audistis. Et resurgere,
modo audistis: Quoniam tolletur de terra vita eius. Et praedicari in nomine eius paenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipiens ab Ierusalem 18: audietis illud et ab isto
Propheta; non quia debemus Prophetam praeponere Domino. Praeco praecessit, iudex secutus est.
Non sua, sed iudicis verba praeco dicebat, et iudex consequens verba sua in praecone firmavit.
Quoniam tolletur de terra vita eius. Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem 19. Audiebatis
modo dicentem illis, Quid vobis feci? Si invenistis in me peccatum, arguite. Et illi, Crucifige,
crucifige 20: ut putabant hominem, tamen innocentem. Ergo: Ab iniquitatibus populi mei ductus est
ad mortem.

Divites et mali in morte et sepoltura Christi.
7. Dabo ergo malos pro sepultura eius. Quid est hoc: Dabo malos pro sepultura eius, et divites pro
morte eius 21? Malos propter sepulturam divites propter mortem. Dives ille ab Arimathaea Ioseph,
cum Dominus penderet in cruce, intravit ad Pilatum, et petiit corpus eius: obsecutus est, ut
sepeliret. Dati sunt divites pro morte eius: sepelivit pauperem, in quo divitias requirebat. Ergo,
Divites propter mortem eius. Quod postea dixit, primo factum est: quod primo dixit, postea factum
est. Malos pro sepultura eius. Ubi ostendimus? Intraverunt Iudaei ad Pilatum, et dixerunt ei:
Domine, audivimus quia ille planus
id est, ille impostor, dixit discipulis suis quia
resurrecturus erit occisus: iube custodiatur sepulcrum, ne forte veniant discipuli eius nocte, et
auferant eum, et fiat error maior priore. Ait illis Pilatus: Habetis milites, ite, custodite sicut vultis.
Acceperunt milites, posuerunt ibi 22. Mali sunt isti: ipsi sunt dati propter sepulturam eius ad
custodiendum. Sed unde probamus quia mali sunt? Milites innocentes erant missi: iudex eis
praecepit; venerunt ad sepulcrum, custodierunt. Audi quia mali sunt: lege Evangelium. Posteaquam
resurrexit Dominus, et viderunt angelum, conterriti et consternati sunt. Quando dictum est aliis,
Nolite timere vos, isti timore perculsi, quia fide sublevati non sunt. Et tamen cum ista scirent,
venerunt ad Iudaeos, dixerunt illis ista omnia. Dixerunt Iudaei: Damus vobis pecuniam. Ergo mali
erant: veritatem absconderunt, mendacium vendiderunt. Et quomodo mendacium vendiderunt?
Non mirum, mendacium vendiderunt, mendacium caeci caecis. Dicite (dictum est illis) quia
dormientibus nobis venerunt discipuli eius, et subtraxerunt eum. O vanitas vendens vanitatem
vanitati! Audituri sunt vani et credituri. Hodieque hoc est apud Iudaeos, sic habet ipsa fama, quam
vana, quam falsa, quam inanis 23. Testimonium martyrum nolunt audire, ut vivant; et testimonium
dormientium audiunt, ut pereant. Si dormiebant custodes, unde potuerunt scire quis illum tulerit de
sepulcro? aut quid vigilabas, male? O male, de quo non sine causa dixit Propheta, Dabo malos pro
sepultura eius. O mali, o pessimi: aut vigilabatis, et custodire debuistis; aut dormiebatis, et quid sit
factum nescitis. Impletum est enim quod Spiritus Sanctus per Psalmistam multo ante praedixerat:
Cogitaverunt consilium quod non potuerunt stabilire 24.

Cum iustitia te iudicabit, qui cum misericordia te redemit.
8. Nos ergo, Fratres carissimi, pro quorum salute ista omnia et praedicta sunt et impleta, gratias
agamus divinae misericordiae, et quantum possumus, totis viribus laboremus, ut beneficia Dei non
nobis iudicium pariant, sed profectum: ut cum tremendus iudicii dies et tempus reddendae rationis
advenerit, quidquid in nobis Dominus et Salvator noster contulit iudicatus, integrum inveniat
iudicaturus. Et quidem ille cum venerit, redditurus est quod promisit, sed requisiturus est quod

156

