festucam de oculo fratris tui 21. Ira festuca est; odium, trabes est. Sed nutri festucam et fit trabes.
Ira inveterata fit odium, festuca nutrita fit trabes'. Ut ergo festuca non fiat trabes, non occidat sol
super iracundiam vestram 22. Vides, sentis te odio liventem, et reprehendis irascentem? Tolle
odium, et recte reprehendis iram. Festuca est in oculo eius, in tuo trabes. Nam si odisti tu, quomodo
vides quod detrahas? Trabes est in oculo tuo. Quare trabes est in oculo tuo? Quia festucam ibi
natam contempsisti. Cum illa dormisti, cum illa surrexisti. Eam in te ipso excoluisti, falsis
suspicionibus irrigasti, verba adulantium et ad te mala verba de amico deferentium credendo,
nutristi festucam non avulsisti. Diligentia tua trabem fecisti. Tolle trabem de oculo tuo, noli odisse
fratrem tuum. Expavescis, an non expavescis? Dico tibi: Noli odisse, et securus es. Et respondes
mihi et dicis mihi: "Quid est odisse? Et quid mali est quia odit homo inimicum suum?". Odisti
fratrem tuum an. Sed si odium contemnis, audi quod non attendis: Qui odit fratrem suum, homicida
est 23. Qui odit, homicida est. Non venenum parasti. Numquid modo potes dicere: "Quid ad me, ut
homicida sim?". Qui odit homicida est. Non venenum parasti. Non ad percutiendum inimicum cum
gladio processisti. Non ministrum sceleris praeparasti, non locum, non tempus. Postremo ipsum
scelus non fecisti. Tantum odisti, et prius te quam illum occidisti. Discite ergo iustitiam ut non
oderitis nisi vitia, homines ametis. Hoc si tenueritis, et hanc iustitiam feceritis, ut homines etiam
vitiosos sanari malitis potius quam damnari, bonum opus in vinea fecistis. Sed exercete vos in hoc,
Fratres mei.

De offensis condonandis odioque deponendo.
8. Ecce post sermonem fit missa catechuminis, Manebunt fideles. Venietur ad locum orationis.
Scitis quo accessuri sumus. Quid prius Deo dicturi sumus? Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 24. Agite ut dimittatis, agite. Venietis enim ad verba ista orationis.
Quomodo ea dicetis, quomodo non dicetis? Postremo interrogo: Dicetis, an non dicetis? Odisti, et
dicis? Respondebis mihi: "Ergo non dico". Oras, et non dicis? Odisti, et dicis? Oras et non dicis? En
cito responde. Ergo si dicis, mentiris. Si non dicis, nihil mereris. Observa te, attende te. Modo es
oraturus, dimitte ex toto, corde. Litigare vis cum inimico tuo, prius litiga cum corde tuo. Litiga,
inquam, litiga cum corde tuo. Dic cordi tuo: Noli odisse. Illud autem cor tuum, animus tuus adhuc
odit. Dic animae tuae: Noli odisse. "Quomodo orabo, quomodo dicam: Dimitte nobis debita nostra?
Possum quidem hoc dicere, sed quod sequitur quomodo dicam? Sicut et nos". Quid? Sicut et nos
dimittimus. Ubi est fides? Fac quod dicis: Sicut et nos.
9. Sed non vult dimittere anima tua et contristatur, quia dicis ci: "Noli odisse". Responde illi: Quare
tristis es anima mea, et quare conturbas me? 25 Quare conturbas me? vel at: Quare tristis es? Noli
odisse, ne perdas me. Quare conturbas me? Spera in Deum. Langues, anhelas, aegritudine
sauciaris. Non potes tibi tollere odium, Spera in Deum, medicus est. Pro te pependit in ligno, et
nondum est vindicatus. Quid. vis vindicari? Ideo enim odisti, ut vindiceris. Vide pendentem
Dominum tuum, vide pendentem et tibi tamquam de ligno tribunali praecipientem. Vide
pendentem, et tibi languenti de suo sanguine medicamentum facientem. Vide pendentem. Vindicari
vis? Vindicari vis? Vide pendentem, audi precantem: Pater ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 26.

Stephanum sanctum imitemur.
10. "Sed potuit hoc facere, dicis mihi, ego non possum. Ego enim homo sum, ille Deus. Homo ergo,
homo ille Deus homo". Deus ergo ut quid homo, si non corrigitur homo? Sed ecce tibi loquor. O
homo, multum est ad te imitari Dominum tuum, attende Stephanum conservum tuum. Certe
Stephanus sanctus, homo erat. An Deus et homo erat? Plane homo erat. Hoc erat quod tu. Sed
quod fecit, nonnisi donante illo quem rogas et tu. Vide tamen quid fecerit. Loquebatur Iudaeis,
saeviebat et diligebat 27. Utrumque ostendere debeo, quia dixi: saeviebat; dixi: et diligebat.
Utrumque debeo demonstrare, et saevientem et diligentem. Audi saevientem: Dura cervice 28.
Verba sunt sancti Stephani, quando alloquebatur Iudaeos: Dura cervice, et non circumciso corde et
auribus, vos semper restitistis Spiritui Sancto. Quem Prophetarum non occiderunt patres vestri? 29
Audisti saevientem. Alterum debeo, audi et diligentem. Irati illi facti, et gravius inardescentes et
mala pro bono reddentes, ad lapides cucurrerunt, Dei famulum lapidare coeperunt 30. Hic proba,
sancte Stephane, dilectionem tuam. Hic, hic te videamus, hic spectemus hic victorem diaboli
triumphatoremque cernamus. Audivimus saevientem adversus tacentes, videamus si diligis
saevientes. Saeviebas adversus tacentes, videamus si diligis lapidantes. Si enim odisti et odisse
potuisti, nunc est tempus quando lapidaris. Tunc maxime odisse debes. Videamus si reddis duritiam
cordis lapidibus duris, lapidibus qui te lapidant. Lapides enim mittunt lapides, dura duri. Qui in
lapidem legem acceperunt, lapides mittunt.

190

