mihi ergo loquens promisit filium, et ipse exigit ut occidam!". Non sibi fecit quaestionem quasi de
contrariis et sibi adversantibus verbis Dei promittentis filium nasciturum, et postea dicentis:
"Occide mihi filium tuum". Sed erat in corde eius semper fides inconcussa et nullo modo deficiens.
Cogitavit enim Abraham, Deum qui dedit ut ille de senibus nasceretur qui non erat, posse etiam de
morte reparare. Amplius enim est quod iam fecerat Deus, cum qui non erat post tantam
desperationem videbat sibi datum filium, et si humanam infirmitatem consulas, impossibile. Adiecit
itaque animum ad fidem. Non credidit aliquid impossibile esse Creatori. Qui, quemadmodum
crediderat suscepit filium, credidit postea iubenti Deo. Iam in suscepto filio probaverat Deum.
Credidit filium suscepturus, credidit occisurus. Ubique fidelis, nusquam crudelis. Omnino perduxit
filium ad locum victimae. Armavit etiam dexteram cultro. Attendis quis feriat, et quem feriat.
Attende quis iubeat. Pius ergo Abraham obtemperando. Quid Deus iubendo? Ne forte infirmis, non
dicam sacrilegis animis, ipse displiceat qui iubebat. Sed si placet qui obtemperabat, quomodo
displicet qui iubebat? Quia si Abraham bene fecit obtemperando, multo melius, et longe melius
incomparabili modo Deus iubendo.

Displicet Manichaeis temptans Abraham Deus.
2. Fortasse sacramentum quaeratur. Non enim frustra hoc Deus iuberet, aut carnaliter accipiendum
est, quod lectum fortasse nonnullorum minus intellegentium corda commovit. Temptavit, inquit,
Deus Abraham 5. Sic ergo ignarus est Deus rerum, sic nescius cordis humani, ut temptando
hominem inveniat? Absit. Sed ut ipse homo se inveniat. Primo itaque, fratres, propter illos qui
adversantur Legi veteri, Scripturae sanctae; quia nonnulli non intellegentes citius volunt exagitare
quod non intellegunt, quam quaerere ut intellegant; et non sunt humiles inquisitores, sed superbi
calumniatores; propter hos ergo qui Evangelium volunt accipere et Legem veterem respuere,
putantes in via Dei posse se esse, et recte uno pede ambulare, quoniam non sunt scribae eruditi in
regno Dei, qui proferunt de thesauro suo nova et vetera 6, propter hos ergo tales, ne qui forte hic
lateant, aut et si hic non sunt, habeant qui adsunt quid talibus respondeant, breviter solvenda est
ista quaestio. Dicimus talibus, Evangelium accipitis, Legem non accipitis; nos autem dicimus,
eumdem esse Evangelii misericordissimum largitorem, qui exstitit etiam Legis terribilis lator. Lege
enim terruit, Evangelio conversos sanavit, quos ut converterentur Lege terruerat. Imperator dedit
legem, et multa commissa sunt contra legem. Lex quam dedit imperator non noverat nisi punire
peccantes. Restabat ergo, ut ad solvenda delicta eorum ipse cum indulgentia veniret, qui legem
praemiserat. Sed quid dicit perversum cor, quia dicit accipere se Evangelium, Legem vero
respuere? Quare respuit? "Quia scriptum est, inquit, Temptavit Deus Abraham. Ego Deum colam qui
temptat?". Christum cole, quem habes in Evangelio. Ipse te revocat ad intellegendam Legem. Sed
quia non transierunt ad Christum, in suo phantasmate remanserunt. Non enim colunt Christum,
qualis praedicatur ex Evangelio, sed qualem sibi ipsi finxerunt. Propterea super velamen stultitiae
suae naturalis, addunt alterum velamen perversae opinionis. Et quando per duplex velamen poterit
videri quod lucet in Evangelio? Displicet tibi temptans Deus, displiceat tibi temptans Christus. Sed
cum placuerit tibi temptans Christus, placeat tibi temptans Deus. Et Christus enim Filius Dei Deus,
et cum Patre Christus unus Deus. Ubi igitur legimus temptantem Christum? Evangelium loquitur.
Ait: Inquit Philippo: Habetis panes. Date illis manducare 7. Et sequitur Evangelista: Hoc autem
dicebat, temptans eum; ipse enim sciebat quid esset facturus 8. Refer nunc animum ad Deum
temptantem Abraham. Hoc enim dicebat et Deus, temptans Abraham; ipse enim sciebat quid esset
facturus. Agnoscitur temptator Christus, agnoscitur temptator Deus, corrigatur temptator
haereticus. Non enim sic temptat haereticus, quomodo temptat Deus. Deus enim temptat ut aperiat
homini, haereticus temptat ut Deum sibi claudat.

Deus temptat ut doceat.
3. Ergo noverit Caritas vestra, temptationem Dei non id agere, ut ipse aliquid cognoscat quod ante
nesciebat, sed ut illo temptante, id est, interrogante, quod est in homine occultum prodatur. Non
enim sibi homo ita notus est ut Creatori, nec sic aeger sibi notus est ut medico. Aegrotat homo. Ipse
patitur, medicus non patitur, et ab illo qui non patitur exspectat audire quod patitur. Ideo in psalmo
clamat homo: Ab occultis meis munda me Domine 9. Quia sunt in homine occulta ipsi homini in quo
sunt. Et non procedunt, neque aperiuntur, neque inveniuntur, nisi temptationibus. Si Deus cessat
temptare, magister cessat docere. Sed Deus temptat ut doceat; diabolus temptat ut decipiat. Cui
tamen nisi ille qui temptatur dederit locum, inanis et irridenda repellitur. Ideo Apostolus, Neque
detis, ait, locum diabolo 10. Dant autem locum homines diabolo ex concupiscentiis suis. Non enim
vident diabolum homines cum quo pugnant, sed facile habent remedium. Seipsos interius vincant,
et de illo foris triumphant. Quare hoc dicimus? Quia nescit se homo, nisi in temptatione discat se.
Cum autem didicerit se, non se neglegat. Si enim se neglegebat latentem, non se neglegat notum.

Gratis amandus est Deus.
3

