animo et tota sinceritate dicunt, cum orant: Adveniat regnum tuum 41. Mali vero hominis in his
verbis et cor trepidat et lingua titubat. Quomodo enim dicis: Adveniat regnum tuum? Ecce veniet.
Qualem te inveniet? Sic ergo age, ut securus ores. Et si quid forte inest in conscientia errati atque
peccati, habes in ipsa oratione medicinam: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 42. Voluit enim Deus sic te esse debitorem ut habeas debitorem. Peccando
quippe inimicum te facis Deo, sed attende ne forte tu habeas inimicum. Dimitte, et dimittetur tibi 43.
Quod facis qui potes in peccato inveniri, hoc in te faciet qui de nullo peccato poterit iudicari. Si
autem ut homo in peccato positus, peccatori tuo non parcis, nec tuam in illo conditionem respicis,
nec de cetero lapsum fragilitatis tuae horrescis; quid tibi facturus est, qui tam securus iudicat,
quomodo qui numquam peccat?

Praeveniamus faciem Dei in confessione.
8. Danda ergo opera est purae conscientiae. Et si forte aliquis inest scrupulus, praeveniamus
faciem eius in confessione 44. In psalmo nunc, cum cantaretur, audivimus: Praeveniamus faciem
eius in confessione. Praeveniamus eum, ne nos ipse praeveniat. Post confessionem non afferet
ultionem, si et tu post confessionem non repetas iniquitatem. Praeveni antequam praeveniaris.
Quia enim venturus est certum est. Perdes, si non desideras quod futurum est. Nam et te nolente
venturus est. Numquid eum dilaturus es, recusando ne veniat? Sicut noverat horam qua iudicari
debuit, sic novit et horam qua debeat iudicare. Veniet ille, tu vide qualis futurus sis. Hodie inest
scrupulus, hodie sit confessio, hodie renuntietur scrupulo. Hodie dimittitur, hodie laxatur. Non est ut
dicas: "Differt Deus veniam". Tu noli differre medicinam tuam. Habes enim aliquid in animo quod te
angat. Et si angit, et sollicitat. Utique in domo tua si esset aliquis lapis offendens oculos tuos,
iuberes cum auferri de medio, maxime si aliquem paulo maiorem hospitem in domo tua esses
recepturus. Cum ergo Deum invocas, in te vocas. Quomodo veniet ad te, cui locum quo recipias non
mundasti? Sed minus idoneus es auferre de corde tuo, quod tibi ipse fecisti? Ipsum invoca ut
mundet; ipsum invita ut intret. Dum tamen quod facturus es modo facias, cum loquitur monendo et
tacet iudicando.

Deus iudicat inter ovem et ovem.
9. Dixit hic hircos, dixit arietes, et iudicat inter eos. Et quid eis dicit? Numquid non sufficit vobis,
quia bona pascua pascebatis? Et reliquias pascuae vestrae inculcabatis pedibus vestris, et
potabatis aquam quae subsidebat - id est, quae pura et tranquilla erat - et reliquam pedibus vestris
turbabatis: et oves meae inculcationes pedum vestrorum depascebant, et conturbatam pedibus
vestris aquam potabant 45. Quid est hoc? Pascua Dei bona sunt, et fontes Dei puri sunt. Habemus
haec in Scripturis sanctis. Qui sunt ergo, qui quod tranquillum est inde bibunt, et quod mundum est
inde pascuntur, et conculcant reliquias et turbant aquam ut oves aliae conculcatas herbas accipiant
et aquam conturbatam bibant? Et hoc utique videtis displicere pastori, qui dicit dum fiunt ista: Ego
iudico inter ovem et ovem 46, ad hoc utique ne fiant. Sunt multi qui tranquille discunt, perturbate
docent, et cum habeant doctorem patientem, saeviunt in discentem. Quam nos enim tranquille
doceat ipsa Scriptura, quis nescit? Venit ergo aliquis, et legit praecepta Dei, legit et capit, capit
tranquillus de tranquillo bibens, de viridi et mundo pascens. Venit aliquis audire ab illo aliquid.
Indignatur, perturbat, tarditatem aliquando serius intelligentis accusando, turbatum facit minus
intellegere quod poterat audire tranquillus.

Solvat Deus tarditatem, donet veritatem.
10. Nec hoc ideo dixerim, Fratres, quia non est aliquando corripienda duritia, quam ipsa tanta
veritatis tranquillitas corripit, dicens: O insensati et tardi corde ad credendum! 47 si ista fiunt ea
dilectione, qua volumus curam incutere hominibus, ad incutiendam diligentiam intentionis, et ad
serenandam forte nubem mentis suae, quam de curis saeculi contraxerunt, et forte cogitando alia
inutilia, quod utile est audire non possunt. Deinde etiam si in se quisque videat tarditatem, non sine
causa ille accusatur, ut Deum roget et solvat tarditatem, donet veritatem. Aut enim si negligentia
nostra minus intellegimus quod audivimus, utique negligentia corripienda est. Aut si tarditas est,
cum fuerit accusata, erit unde rogetur Deus. Nec doctores ergo tales reprehendendi sunt, sed qui
hoc faciunt animo amaro, animo invido, ipsi conculcant pascua, et turbant fontes. Quidquid forte
noverunt ita volunt nosse, ut alii illud non noverint. Malignae mentis homines, tartareo zelo pleni,
livido non in corpore sed in corde, legerunt et intellexerunt. Cum interrogati fuerint: "Multum est ad
te, ego tibi ista credam? et tu dignus es ista legere vel audire?". Quid turbas aquam? Ambobus fons
manat. Quid conculcas herbas communes? Non tu pluisti ut nascerentur.

De bona conversatione coram hominibus curandum.
177

