non tamquam in monte excelso ut per altitudinem montis putes te propinquare Deo. Excelsus est
quidem Dominus, sed humilia respicit; excelsa autem a longe cognoscit 13, humilia non a longe.
Certe excelsus est, et utique si excelsa a longe cognoscit humilia longinquius debet advertere. "Si
ab excelsis celsitudine sua longe est, ut ea a longe cognoscat, quanto magis, ait aliquis, ab
humilibus eius. longe celsitudo secessit". Non ita est. Excelsus est enim Dominus et humilia
respicit. Quomodo ea respicit? Prope est Dominus his qui obtriverunt cor 14. Noli ergo quaerere
montem altum, unde tibi Deo vicinior esse videaris. Si extollis te, longe secedit a te; si humilias te,
inclinat se ad te. Publicanus de longinquo stabat, et ideo Deus illi facilius propinquabat: nec oculos
levare audebat ad caelum 15, et iam secum habebat qui fecerat caelum. Unde ergo iocundamur in
Domino, si a nobis tam longe est Dominus? Et non sit longe! Ut longe sit tu facis. Ama et
propinquabit; ama et habitabit. Dominus in proximo est, nihil solliciti fueritis 16. Vis videre quam si
amaveris tecum sit? Deus caritas est 17. Quid longe lateque volitant phantasmata cogitationis tuae,
et dicis tibi: "Putas quid est Deus? Putas qualis est Deus?". Quicquid finxeris, non est; quicquid
cogitatione comprehenderis, non est. Si enim ipse esset, cogitatione comprehendi non posset. Sed
ut aliquid gusti accipias, Deus caritas est. Dicturus es mihi: "Putas quid est caritas?". Caritas est
qua diligimus. Quid diligimus? Ineffabile bonum, bonum beneficum, bonum bonorum omnium
Creatorem. Ipse te delectet, a quo habes quicquid te delectat. Non peccatum dico, nam peccatum
solum ab illo non habes. Excepto peccato, ab illo habes quicquid aliud habes.

Excepto peccato, a Deo habes quicquid aliud habes. Peccatum nihil aliud est
quam malus usus rerum bonarum.
3. Non ergo, quod dixi: "Ipse te delectet, a quo habes quicquid te delectat" peccatum intellegas et
dicas: "Ecce delectat me peccatum, numquid a Deo habeo peccatum?". Vide primo ne forte non te
delectat peccatum, sed aliud te delectat ubi facis peccatum. Amando ergo creaturam inordinate,
contra usum honestum, contra licitum, contra ipsius Creatoris legem et voluntatem amando
creaturam peccas. Nam ipsum peccatum non amas; sed male amando quod amas, illaquearis
peccato. Escam in rete appetis, et nesciens peccato vesceris. Denique sic defendis: "Si peccatum
est multum bibere, quare vinum instituit Deus? Si peccatum est aurum amare - amator sum auri,
non creator, creator auri Deus est - quare creavit quod amare malum est?". Sic cetera quae male
amas, in quibus est omnis luxuria, ubi committuntur cuncta flagitia. Attendite, inspicite,
considerate, et videte quia omnis creatura Dei bona est 18. Et illic peccatum non est, nisi quia male
uteris. Hoc ergo audi, o homo. Dicis: "Quare Deus instituit quod me amare prohibet? Non ipse
institueret, et non esset quod ego amarem. Non institueret creaturam quam me iubet non amare,
et non esset quod amarem, et amando damnarer". Si vocem habere posset ipsa creatura, quam
male amas quia nec te amas, responderet tibi: "Nolles ut faceret me Deus ne esset quod amares.
Nec te faceret rie esses qui amares?". Nunc ergo vide quam iniquus sis, et in ipsis verbis tuis
iniquissimus deprehendaris. Velles ut Deus faceret te, qui est super te, et nolles faceret aliquod
bonum sub te. Quicquid fecit Deus, bonum est. Sed alia sunt magna bona, alia parva bona, omnia
tamen bona. Alia caelestia bona, alia terrestria bona. Alia spiritalia bona, alia corporalia bona. Alia
sempiterna bona, alia temporalia bona. Omnia tamen bona, quia bonus fecit bona. Ideo quodam in
loco Scripturarum divinarum dicitur: Ordinate in me caritatem 19. Bonum aliquid te fecit Deus sub
se, fecit aliquid inferius et sub te. Sub alio es, super aliud es. Noli relicto superiore bono, curvare te
ad inferius bonum. Rectus esto, ut lauderis, quia laudabuntur omnes recti corde 20. Unde enim
peccas, nisi quia inordinate tractas res, quas in usum accepisti? Esto bene utens rebus inferioribus,
et eris recte fruens bono superiore.

Deus super omnia amandus.
4. Nunc audi et discute ipsas agnitiones tuas, et interroga te qui tractas, et res quas tractas. Ecce si
in negotio tuo argentum praeponas auro, si plumbum argento, si pulverem plumbo, nonne ab
omnibus sociis tuis, si forte negotiator es, dementissimus iudicaberis, et ab eorum societate
secluderis, dicerisque damnosus, et fortasse etiam capite foto sanandus? Quid aliud enim dicent
omnes socii tui cum dixeris: "Carius est argentum auro, aut melius est argentum auro?". Nonne hoc
clamabunt: "Insanis, desipis, quid pateris?". Omnes in domo tua clamant: "Quid pateris?" quando
praeponis argentum auro. Et nemo tibi dicit: "Quid pateris?" quando praeponis aurum Deo.
"Quomodo, inquis, praepono aurum Deo? Si enim per quamdam dementiam praeposuero argentum
auro, ideo demens dicor, quia de duabus speciebus, quas ambas video, quas ambas intueor, quas
ambas manu contrecto, praepono viliorem cariori. Aurum Deo quomodo praepono? Aurum video,
Deum non video". Nec hinc te excusabis. Quare amas argentum? quia carum est, quia caro valet.
Quare plus aurum? quia carius est. Argentum carum, aurum carius. Deus ipsa caritas est 21.

Peccator praeponit aurum et alia bona visibilia Deo invisibili.
82

