6. Quod autem scriptum est, diabolum venisse in conspectum Dei 33, non ideo scriptum est, quia
quisquam potest aliquando conspectum Dei fugere, cuius oculis cuncta subiecta sunt, et cui cordis
cuiuslibet profunditas patet, sed quia in secreto creaturae acta sunt quae Scriptura narravit
propterea scriptum est: Et ecce venerunt angeli in conspectum Dei 34, quamvis a conspectu Dei
numquam recedant. Quocumque enim mittuntur, ibi quoque praesto est conspectus Dei. Sed ille
proprie conspectus Dei dicitur, quo humanus non potest penetrare conspectus, sicut sunt secreta
conscientiae. Propterea cum redarguimus mentientem, non eum dicimus in conspectu Dei locutum,
quia non hoc locutus est quod in animo eius conspicit Deus, quo conspectum dirigere non potest
homo. Quia ergo haec tam latenter gesta sunt, ut indicari hominibus per Scripturas sanctas nisi
Sancto Spiritu revelante non possent, in conspectum Dei ventum esse, atque ibi gesta esse
narrantur.

Potuit diabolus audire vocem Dei, illum autem non videre.
7. Quod autem diabolus in medio angelorum fuit, si bonos angelos intellegis, sic in medio eorum
intellege diabolum sicut reus in medio apparitorum iudici audiendus adsistit. Non enim Scriptura
declarat quales illi angeli fuerint. Si autem in medio angelorum malorum, quid mirum est principem
ac ducem turba ministrorum suorum esse circumdatum? Si autem in conspectum Dei quod dictum
est sic accipias, ut illi veniant in conspectum Dei, qui non solum conspiciuntur ab eo sed etiam
conspiciunt eum, sic intellegendum est in medio eorum fuisse diabolum, ut tamen Deum quem ipsi
videbant ille non viderit, ut etiam per aliquem sanctorum angelorum Deus diabolo sit locutus. Nec
tamen in libro scriptum est, nisi: Dixit Deus 35. Sicut etiam in negotiis publicis, quamquam pleraque
per praeconem iudex loquatur, iudicis tamen nomen, cum Gesta scribuntur, non etiam praeconis
inseritur. Sicut autem aliquis homo visione prophetica indignus, potest tamen in medio
Prophetarum stare, ut tantum audiat quod per eos dicit Dominus, nec tamen videat quod illi vident,
sic potuit et diabolus esse in medio sanctorum angelorum Deum videntium, per quos audiret vocem
Dei, quem videre ipse non posset.

Manichaeorum impudentiae.
8. Et machinamenta quidem manichaeorum, quantum ad hanc quaestionem pertinet, multis modis
soluta esse perspicitis, ut non iam putetis, carissimi Fratres, vere diabolum sic locutum esse cum
Deo, ut etiam faciem veritatis quam pura corda conspiciunt videre potuerit 36, aut ad illam
contemplationem beatitudinis venerit, quo nemo nisi per Dominum Iesum Christum venire
permittitur 37. Sed tamen multum admiror hominum istorum impudentiam qui de visione
substantiae divinae calumniari nobis volunt, et id quod scriptum non est de Scripturis nostris
mentiuntur quod Deum diabolus viderit, et tantam hinc invidiam constare conantur, ut quisquis
exhorruerit et indignum esse iudicaverit ut diabolus viderit Deum, penitus a divinarum Scripturarum
auctoritate suspiciosa ignorantia non intellegens quod scriptum est avertatur, cum ipsi Dominum
nostrum Iesum Christum Deum esse non negent, et sine assumptione humani corporis eum
hominibus apparuisse confingant.

Quidam angeli verum corpus habuerunt.
9. Quando ergo diabolus temptare ausus est Dominum 38, cum eum videret, quid videbat? Si corpus
eius videbat, habebat ergo Dominus corpus, quod nolunt perditi confiteri. Si autem corpus non
habebat, ipsa divina substantia diaboli oculis subiacebat. Quam si non vident nisi qui puro sunt
corde, sicut ex Evangelio nobis ipsi commemorant 39, o importuna caecitas haereticorum! Cur
Scripturas nostras, quod Deum diabolus viderit, mendaciter arguis, et negando corpus Christi,
divinam eius substantiam diaboli oculis publicare velle convinceris? An forte, sicut dicere solent, ita
non habebat corpus humanum, ut se tamen quasi habere monstraret? Quis ergo verius et rectius
sentit, insani, qui credit Deum locutum esse cum diabolo, an qui credit Deum non solum cum
diabolo locutum, sed etiam diabolo esse mentitum? Quosdam enim angelos humanis oculis
apparuisse, Scriptura commemorat. Sed utique potestati eorum corpoream creaturam ita Dominus
subdidit, ut illis eam pro voluntate coaptaret. Unde et illi, quamvis non nati ex femina, verum tamen
corpus habuerunt, quod ex qualibet specie in quamlibet speciem pro sui ministerii atque officii
ratione converterent, ex vera tamen in veram. Non enim et ipse Dominus cum aquam convertit in
vinum 40, aut aquam falsam aut vinum falsum fuisse possumus dicere.

Dominus noster verum corpus assumpsit.

47

