Gaudeamus ad misericordiam Domini, timeamus iudicium Domini.
1. Dominus et Deus noster misericors et miserator, longanimis et multum misericors et verax,
quam largiter praerogat misericordiam in praesenti saeculo, tam severe minatur iudicium in futuro
saeculo. Verba quae dixi scripta sunt, et divinis auctoritatibus continentur, quia: Misericors et
miserator Dominus, longanimis et multum misericors et verax 1. Multum delectat omnes peccatores
et amatores saeculi huius, quia misericors et miserator Dominus, quia longanimis et multum
misericors. Sed si amas tam multum misericordem time ibi et ultimum quod ait: Et verax. Si enim
nihil aliud diceret nisi: Misericors et miserator Dominus, et multum misericors, quasi iam
converteres te ad securitatem et impunitatem et ad licentiam peccatorum. Faceres quod velles,
utereris saeculo, vel quantum tibi permitteretur vel quantum tibi libido iussisset. Et si quis te bene
monendo obiurgaret atque terreret, ut cohiberes te ab immoderato fluxu eundo post
concupiscentias tuas et deserendo Deum tuum, inter medias voces obiurgantis existeres, impudenti
quidem fronte veluti audita divina auctoritate, et legeres de libro Dominico: "Quid me terres de Deo
nostro? Ille misericors est et miserator et multum misericors". Ne talia homines dicerent, unum
verbum addidit in fine, quod ait: Et verax. Et excussit laetitiam male praesumentium, et induxit
timorem dolentium, Gaudeamus ad misericordiam Domini, sed timeamus iudicium Domini. Parcit,
sed non tacet. Tacet, sed non semper tacebit 2. Audi dum non tacet in verbo, ne non tibi vacet
audire dum non tacebit in iudicio.

Modo compone causam tuam.
2. Modo enim licet tibi causam tuam componere. Ante ultimum iudicium Dei tui compone causam
tuam. Non est unde praesumas, cum ille venerit, nec falsos testes adduces quibus ille fallatur, nec
patronum fraudulentis circumventionibus et linguosis artibus adhibebis, nec ambies aliquo modo ut
iudicem possis corrumpere. Quid ergo agis apud talem iudicem, quem nec corrumpere nec fallere
poteris? Et tamen est quod agas. Tunc enim ipse erit iudex causae tuae, qui modo testis est vitae
tuae. Clamavimus, et laudavimus. Componamus causam nostram. Qui testis est operum vestrorum,
ipse testis est vocum istarum. Non sint inanes, convertantur ad gemitum. Tempus est concordandi
cum adversario cito 3. Tam longanimis est Deus videndo quotidie iniqua et non puniendo, ut tamen
cito sit futurum iudicium. More quippe humanae vitae prolixum est quod Deo breve est. Sed et ipsi
saeculo et humano generi quod longe videtur, quid consolatur? Numquid si totius generis humani
ultimus dies longe est, uniuscuiusque ultimus dies hominis longe est? Hoc dico: ex Adam multi anni
evoluti sunt, multi anni fluxerunt, et deinceps fluent, non quidem tam multi, sed tamen usque in
finem saeculi transibunt anni, sicut et illi transierunt. Longum videtur quod restat, quamquam non
erit tantum quantum transactum est, et tamen ex transacto praeterito tempore, sperandus est finis
reliqui temporis. Fuit quidam tunc dies qui diceretur hodiernus. Ex illo usque ad hunc hodiernum,
nonne quidquid fuit futurum praeteritum factum est? Tale habetur, ac si non fuerit. Sic erit quidquid
restat extremum. Sed sit et hoc longum, sit prolixum, quantum putaveris, quantum dixeris,
quantum cogitaveris, quantum tibi non format scriptura sed fingit cogitatio, quantum vis diem
iudicii prolonga, numquid ultimum diem tuum id est vitae tuae quo exiturus es de hoc corpore
producturus es in longum? Sit tibi senectus certa, si potest. Cui autem potest? Nonne ex quo homo
incipit posse vivere, iam potest et mori? Possibilitatem mortis initium vitae facit. In hac terra et in
genere humano ille solus mori nondum potest, qui nondum coepit et vivere. Incertus ergo dies
tamquam quotidianus sperandus est. Si autem tamquam quotidianus sperandus est incertus dies,
componatur cum adversario, dum est tecum in via 4. Via enim vocatur haec vita, per quam omnes
transeunt. Et non recedit iste adversarius.

Sermo Dei adversarius est, quocum componere causam.
3. Quis est autem iste adversarius? Adversarius iste non est diabolus, nam numquam te hortaretur
Scriptura ut cum diabolo concordares. Est ergo alius adversarius quem sibi homo facit adversarium.
Nam ille, si adversarius esset, tecum in via non esset. Ad hoc est tecum in via, ut concordet tecum.
Scit enim quia nisi in via concordaveris, iam tradet te iudici, iudex autem ministro, minister in
carcerem 5. Eloquia ista evangelica sunt, recordantur nobiscum vel qui legerunt vel qui audierunt.
Ergo quis est adversarius? Sermo Dei. Sermo Dei adversarius tuus est. Quare adversarius est? Quia
contraria iubet, quae tu non facis. Dicit tibi: Unus est Deus tuus 6, unum Deum cole. Tu vis, dimisso
uno Deo tamquam legitimo viro animae, fornicari per multa daemonia, et quod est gravius, non
quasi aperte deserens et repudians sicut apostatae faciunt, sed tamquam manens in domo viri tui
admittis adulteros. Id est, tamquam christianus non dimittis Ecclesiam consulis mathematicos aut
aruspices aut augures aut maleficos. Quasi de viri domo non recedis adultera anima, et manens in
eius coniugio fornicaris. Dicitur tibi: Ne accipias in vanum nomen Domini Dei tui 7, ne existimes
creaturam esse Christum quia pro te suscepit creaturam. Et tu contemnis eum qui aequalis est Patri

32

