habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 14 Solus est ille
qui non novit nisi dare. Non habet datorem, qui non habet meliorem. Quo tu si inferior es, immo
quia inferior es, gratulare quod ad eius imaginem factus es 15, ut in illo inveniaris qui in te peristi.
Non enim potuisti in te nisi perdere te; nescis invenire te, nisi ille qui fecit te quaerat te.

Terra iudicans terram timere debet cum qui est in caelo.
4. Alloquamur tamen et eos qui secundum istam visibilem et popularem intellegentiam iudicant
terram. Iudicant enim terram reges, duces, principes, iudices. Unusquisque pro munere quod
accepit in terra iudicat terram. Quid est autem quod dicitur: "Iudicat terram", nisi iudicat homines
qui sunt in terra? Nam si terram proprie non accipias nisi quam calcas, agricolis ergo dictum est:
Qui iudicatis terram 16. Porro autem si reges iudicant terram, et quicumque sub regibus potestatem
accipiunt a regibus, erudiantur et ipsi, quia terra iudicat terram et timere debet eum, qui est in
caelo terra iudicans terram. Parem quippe suum iudicat, homo hominem, mortalis mortalem,
peccator peccatorem. Si enim procedat in medium dominica illa sententia: Qui sine peccato est
prior in illam lapidem mittat 17, nonne omnis iudicans terram terrae motum patitur? Evangelicum
capitulum recolamus 18. Pharisaei tentantes Dominum, adduxerunt ante eum mulierem in adulterio
deprehensam de quo peccato poena fuerat lege definita, lege scilicet data per Moysen famulum
Dei 19. Hac ergo complexione dolosa et fraudulenta ad Dominum pharisaei accesserunt, ut si
iuberet lapidari mulierem diffamatam perderet mansuetudinem. Si autem quod lex iusserat
prohiberet, peccasse teneretur in legem. Sicut autem interrogantes de tributo Caesari reddendo ore
suo cepit, vicissim interrogans cuius esset prolatus nummus, cuius haberet imaginem et
superscriptionem 20. Respondentes ipsi qui interrogaverunt, in nummo esse imaginem Caesaris,
respondit eis secundum os ipsorum: Reddite Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt 21, ut
admoneret sic reddendam Deo in homine imaginem Dei, quemadmodum in nummo imago sua
redditur Caesari. Ita et in ista adultera interrogatores interrogavit, et ideo iudices iudicavit; "Non
prohibeo, inquit, lapidari quam lapidari lex iussit, sed quaero a quibus. Non enim resisto, sed legis
ministrum requiro". Denique audite: "Lapidare vultis secundum Legem? Qui sine, peccato est, prior
in illam lapidem mittat 22".

Domini misericordia erga peccatricem.
5. Quando autem haec audivit, digito scribebat in terra 23, ut erudiret terram. Quando autem hoc
dixit pharisaeis, levavit oculos suos ipse, et inspexit terram et fecit eam tremere. Proinde cum hoc
dixisset, iterum coepit scribere in terra 24. At illi compuncti et tremefacti, unus post alterum
discesserunt 25. O terrae motum, ubi sic terra mota est, ut etiam mutaret locum! Illis ergo
discedentibus, remansit peccatrix et Salvator. Remansit aegrota et medicus. Remansit misera et
misericordia. Et aspiciens mulierem dixit: Nemo te condemnavit? 26 Et illa: Nemo, Domine 27. Sed
tamen adhuc sollicita erat. Peccatores enim damnare non ausi sunt, non ausi sunt lapidare
peccatricem qui se ipsos intuentes similes invenerunt. Sed adhuc mulier erat in magno periculo,
quia et ille ei iudex remanserat qui erat sine peccato 28. Nemo, inquit, te damnavit? At illa: Nemo
Domine: si nec tu, secura sum. Cui sollicitudini tacita Dominus voce respondit: Nec ego te
damnabo 29. Nec ego, quamvis sim sine peccato, nec ego te damnabo. Illos a vindicta repressit
conscientia, me ad subveniendum inclinat misericordia.

Bonum faciens, et si non a potestate, tamen ex illa habebis laudem.
6. Haec attendite, et erudimini omnes qui iudicatis terram 30. Omnes scilicet, quia etiam sic
intellegendum est de quibus Apostolus dicit: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit.
Non est enim potestas, nisi a Deo. Quae autem a Deo sunt, ordinata sunt. Qui resistit potestati, Dei
ordinationi resistit 31. Principes enim non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere
potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa 32. Et si non ab illa, tamen ex illa. Aut enim iuste
agis, et iusta potestas laudabit te; aut iuste agentem, etiam si potestas iniusta damnet te, Deus
iustus coronabit te. Ac per hoc tu iustitiam tene, tu bene vive; et si damnet sive absolvat, habebis
laudem ex illa. Beatus ille, cuius hic sanguis fusus est, nonne ex ipsa potestate, antequam et a qua
visus est iudicari, laudem invenit? Confessionem promisit, in fide permansit, mortem non timuit,
sanguinem fudit, diabolum vicit.

Prius intus iudica.

50

