bene operabatur. Filium iussus est immolare, neque cunctatus est ei offerre quod acceperat, a quo
acceperat 16. Probatus est Deo, constitutus est exemplum fidei. Iam Deo notus erat, sed nobis
monstrandus erat. Non est inflatus quasi in bonis operibus suis, quia pauper erat dives iste. Et ut
scias quia non est inflatus tamquam in bonis operibus suis (sciebat enim quia quidquid habebat a
Deo habebat, et non in se ipso sed in Domino gloriabatur 17)audi Paulum apostolum: Si enim
Abraham ex operibus iustificatus est, habet gloriam sed non ad Deum 18.

In turba quaerimus pauperem et vix invenimus.
5. Videtis quia cum abundent pauperes recte quaerimus pauperem. In turba quaerimus et vix
invenimus. Occurrit mihi pauper, et quaero pauperem. Interim tu manum porrige pauperi quem
invenis. Corde quaeris quem quaeris. Tu dicis: "Pauper sum sicut Lazarus". Dives iste meus humilis
non dicit: "Dives sum sicut Abraham". Ergo tu te extollis, ille se humiliat. Quid inflaris, et non
imitaris? "Ego, inquit, pauper levatus sum in sinum Abrahae". Non vides quia pauperem dives
excepit? Non vides quia dives susceptor est pauperis? Si enim superbis contra eos qui habent
pecuniam et negas eos ad regnum caelorum pertinere, cum fortasse in eis inveniatur humilitas
quae in te non invenitur, non times ne tibi, cum mortuus fueris, dicat Abraham: "Recede a me, quia
blasphemasti me"?

Attendite curas divitum et comparate securitates pauperum.
6. Admoneamus ergo divites nostros, quod Apostolus admonuit. Non superbe sapere, neque
sperare in incerto divitiarum 19, admoniti sumus. Divitiae illae, quas putatis plenas esse deliciarum,
plenae sunt periculis. Pauper erat, et securior dormiebat; somnus facilius accedebat ad duram
terram quam ad lectum inargentatum. Attendite curas divitum, et comparate securitates
pauperum. Sed audiat dives iste ut non superbe sapiat neque speret in incerto divitiarum. Utatur
mundo, tamquam non utens 20. Sciat se viam ambulare et in has divitias tamquam in stabulo
intrasse. Reficiat, viator est; reficiat se et transeat; non secum tollit quod in stabulo invenit. Alius
viator erit, et ipse habebit sed non auferet. Omnes hic relicturi sunt quod hic acquisierunt. Nudus,
inquit, exii de utero matris meae; nudus revertar in terram. Dominus dedit, Dominus abstulit. - Non
abstulit, quia tibi derelictus est pauper - Nudus exii de utero matris meae, nudus revertar in
terram 21.

Audi pauperem: Paulum.
7. Audi alium pauperem: Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre aliquid possumus.
Victum et tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in
temptationem et desideria multa, stulta et noxia, quae mergunt homines in interitum et
perditionem. Radix est omnium malorum avaritia: quam quidam appetentes a fide pererraverunt,
et inseruerunt se doloribus multis 22. Qui sunt isti qui a fide pererraverunt, et inseruerunt se
doloribus multis? Qui volunt divites fieri. Modo mihi respondeat ille pannosus. Videamus, si non vult
dives fieri; videamus, interrogemus eum, si non vult dives fieri; respondeat, non mentiatur. Audio
linguam sed interrogo conscientiam. Dicat si non vult dives fieri. Si autem vult, iam incidit in
temptationem et desideria multa, stulta et noxia. Non enim opes dico, sed desideria. Unde? Quia
vult dives fieri. Quid inde? Desideria multa et stulta et noxia, quae mergunt homines in interitum et
perditionem 23. Vides ubi sis? Quid mihi ostentas nullas facultates, cum ego convincam tantas
cupiditates? Ecce iam compara duos. Iste dives est, ille pauper est. Sed iste dives, iam est, non vult
fieri. Iste dives est, aut de parentibus aut de donis et hereditatibus. Ponamus, faciamus: dives est
etiam de iniquitatibus. Iam non vult addere, imposuit modum, fixit limitem cupiditati, iam corde
militat pietati.

Quod gemis, si posses, faceres.
8. "Dives est" inquis. Respondeo: "Dives est". Iterum tu accusator respondes et dicis: "De iniquitate
dives est". Quid, si facit amicos de mammona iniquitatis? Dominus noverat quod dicebat; utique
non errabat, quando praecipiebat: Facite vobis amicos de mammana iniquitatis, ut et ipsi recipiant
vos in tabernacula aeterna 24. Quid si hoc facit ille dives? Iam finit cupiditatem, exercet pietatem.
Tu nihil habes, sed dives vis fieri. Incides in temptationem. Sed forte inde factus es pauperrimus et
egentissimus, quia nescio quid habebas paternum quod te sustentaret, et calumnia aliqua
competitoris abstulit. Gemis, audio, tempora accusas. Quod gemis, si posses, faceres. An non
videmus, an non quotidianis exemplis plena sunt omnia? Heri gemebat, quia perdebat sua; hodie
pertinens ad maiorem rapit aliena.

53

