Deo 9. Certe mortui, sed mortui specie, vivi in radice. Attende autem venturum tempus aestatis,
quomodo sequatur et dicat: Cum autem Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos cum ipso
apparebitis in gloria 10. Hi sunt divites, sed non huius mundi.

In incerto divitiarum ne speraverimus
5. Nec tamen et divites mundi contempti sunt. Et ipsos lucratus est sua paupertate, qui cum dives
esset, propter nos pauper effectus est 11. Nam si eos contempsisset et in numero suorum habere
noluisset, non Timotheo, sicut dicebam Apostolus praecepisset, ut et ipse praeciperet: Praecipe,
inquit, divitibus huius mundi 12. Inter bos qui fide sunt divites, sunt quidam divites huius mundi.
Praecipe illis, quia et ipsi membra illius pauperis facti sunt. Praecipe illis quid illis timeas a divitiis:
Non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum 13. Inde enim superbit dives, quia sperat in
incerto divitiarum. Nam si incerta divitiarum prudenter attenderet, numquam superbiret, sed
semper timeret. Quanto esset ditior, tanto fieret sollicitior, et secundum hanc vitam non solum
secundum illam. Multi enim in istis saeculi perturbationibus securiores pauperes fuerunt. Multi
autem propter suas divitias quaesiti et correpti sunt. Multi se habuisse planxerunt, quod semper
habere minime potuerunt. Multos paenituit consilium sui Domini non recepisse, qui dixit: Nolite
vobis thesauros condere in terra, ubi tinea et comestura exterminat, et ubi fures effodiunt et
furantur. Sed thesaurizate vobis thesaurum in caelis 14. Non dico vobis ut perdatis, sed ut migretis.
Multi enim hoc facere noluerunt et non se obedisse doluerunt, quando non solum sua perdiderunt,
sed propter illa et ipsi perierunt. Praecipe ergo divitibus huius mundi non superbe sapere 15, et fiet
in eis quod audivimus in proverbio Salomonis: Sunt qui se humiliant, cum sint divites 16. Et
secundum istas divitias temporales fieri potest. Sit humilis. Plus gaudeat quia christianus est, quam
quia dives est. Non infletur, non extollatur. Attendat pauperem fratrem, non dedignetur frater
pauperis appellari. Quantumcumque enim dives est, ditior est Christus, qui fratres suos voluit esse
pro quibus sanguinem fudit.

Fundamentum bonum nobis thesaurizemus.
6. Tamen ne dicerent divites non se habere quid faciant de divitiis suis, admonuit Timotheum, ut
eos etiam consilio regeret, non solum praecepto cohiberet. Cum dixisset: Neque sperare in incerto
divitiarum, ne spem perdidisse arbitrarentur, subiecit: Sed in Deum vivum, qui praestat nobis
omnia abundanter ad fruendum 17, temporalia ad utendum, aeterna ad fruendum. Sed de divitiis
suis quid faciant? Divites sint, inquit, in operibus bonis, facile tribuant 18. Hoc prosint divitiae, ne sit
tibi difficultas tribuendi. Vult enim pauper, et non potest. Vult dives, et potest. Facile tribuant,
communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futuro, ut apprehendant veram vitam 19.
Nam ista vita falsa est. Huius vitae falsitate deceptus ille in purpura et bisso, iacentem ulcerosum
pauperem ante suam ianuam contemnebat. Sed ille linctus a canibus, thesaurum sibi aeternum in
Abrahae gremio comparabat, et si non abundanti facultate, pia tamen et optima voluntate. Ille
autem dives, qui sibi magnus videbatur in purpura et bisso, mortuus est et sepultus est. Et quid
invenit? Aeternam sitim, indeficientes flammas. Successit ignis purpurae et bisso. Ea tunica
ardebat, qua se exspoliare non poterat. Pro epulis ariditas, et desiderium guttae de digito pauperis,
sicut ille micarum de mensa divitis. Sed illius egestas praeteriens, huius poena permanens 20. Hoc
attendant divites huius mundi, et non superbe sapiant. Facile tribuant, communicent. Thesaurizent
sibi fundamentum bonum in futurum, ubi sunt veri divites, sed non huius mundi, ut apprehendant
veram vitam 21.

Pauperes et divites unde discernantur.
7. Forte ergo hoc admonuit Scriptura divina ubi ait: Sunt qui se divites affectant, nihil habentes 22,
propter superbos pannosos. Si enim vix toleratur dives superbus, pauperem superbum quis ferat?
Meliores sunt ergo illi qui se humiliant, cum sint divites. Verumtamen de aliis divitiis se dicere
Scriptura testatur. Secuta enim adiunxit: Redemptio animae viri divitiae eius; pauper autem non
suffert minas 23. Intellegere debemus ex alia nescio qua paupertate pauperem, et ex aliis nescio
quibus divitiis divitem. Altius enim divites, in corde divites, pleni fortitudine, opimi pietate,
abundantes caritate, secum sunt divites, interiores sunt divites. Sunt autem qui se divites affectant,
cum sint pauperes 24. Iusti sibi videntur, cum sint iniqui. Divitias quippe illas intellegere debemus,
quoniam aperuit Scriptura quid dixerit: Redemptio animae viri divitiae ipsius 25. "Intellege, inquit,
quas tibi divitias commendem. Quoniam dixi: Sunt qui se divites affectant, nihil habentes; et sunt
qui se humiliant, cum sint divites 26, illas temporales et terrenas et visibiles divitias cogitabas. Ego
autem non ipsas dico, sed quas dicam consequenter admoneo: Redemptio animae viri, divitiae
ipsius 27 sunt". Ergo qui non habent animae redemptionem, quia iniqui sunt et iustos se videri

132

