3. Cum ergo scriptum non sit quod diabolus viderit Deum, sed tantum quod venerit cum angelis in
conspectum Domini vocemque eius audierit 13, cur isti miseri de visione Dei calumniari Scripturis et
imperitos pervertere student? Quapropter haec eorum propositio brevissima responsione superatur.
Quantalibet enim loquacitate perquirant quomodo viderit diabolus Deum, respondemus: Non vidit
diabolus Deum. Dicent: "Quomodo ergo cum eo locutus est?". Hic vero non a nobis sed a caecis
hominibus convincenda est caecitas cordis ipsorum. Hi enim qui carnalibus oculis caeci sunt,
quotidie loqui possunt cum his quos videre non possunt. "Quomodo ergo venit" inquiunt "in
conspectum eius?". Quomodo caecus in conspectum videntis, quem ipse non conspicit. Et istae
quidem similitudines, dilectissimi Fratres, ideo dictae sint ut hominum carnalium refellatur
improbitas, ut si fieri potest hoc modo repulsi ad discendi mansuetudinem piae corda convertant.
Numquid enim Deus continetur loco, quem praesentem habet omnis angelica et humana
conscientia, non solum bonorum sed etiam malorum? Verum hoc interest, quod bonis conscientiis
adest ut Pater, malis ut iudex, quoniam scriptum est: Dominus interrogat iustum et impium 14. Item
scriptum est: In cogitationibus impii interrogatio erit 15. Nec vehementius in auribus corporis Deus,
quam in secreto cogitationis interrogat, ubi solus audit, solus auditur. Nonne etiam mali homines, si
quando verum loquuntur et non eis creditur, iurant et dicunt: "Testis est Deus", et verissime dicunt?
Ubi, quaeso, testis est? In lingua, an in corde? In sono vocis, an in silentio conscientiae? Unde
autem plerumque stomachantur quia sibi non creditur, cum verum se dicere noverint, nisi quia cor
suum nobis aperire non possunt ubi testis est Deus?

Multi modi quibus loquitur Deus.
4. Multi autem modi sunt, quibus nobiscum loquitur Deus. Loquitur aliquando per aliquod
instrumentum, sicut per codicem divinarum Scripturarum. Loquitur per aliquod elementum mundi,
sicut per stellam Magis locutus est 16. Quid est enim locutio, nisi significatio voluntatis? Loquitur per
sortem, sicut de Matthia in locum Iudae ordinando, locutus est 17. Loquitur per animam humanam
sicut per Prophetam. Loquitur per angelum, sicut Patriarcharum 18 et Prophetarum 19 et
Apostolorum 20 quibusdam locutum esse accipimus. Loquitur per aliquam vocalem sonantemque
creaturam sicut de caelo voces factas, cum oculis nullus videretur 21, legimus et tenemus. Ipsi
denique homini, non extrinsecus per aures eius aut oculos, sed intus in animo non uno modo Deus
loquitur, sed aut in somnis, sicut Laban Syro ne Iacob servum eius in aliquo laederet 22 et Pharaoni
de septem annis opulentis totidemque sterilibus demonstratum est 23, aut spiritu hominis
assumpto, quam Graeci "ecstasin" vocant, sicut oranti Petro vas plenum similitudinibus
crediturarum gentium visum est submissum esse de caelo 24, aut in ipsa mente, cum quisque
maiestatem vel voluntatem intellegit, sicut ipse Petrus ex illa ipsa visione, quid se vellet agere
Dominus apud seipsum cogitando cognovit 25. Non enim hoc quisquam potest, nisi apud se intus
sonante quodam tacito clamore veritatis agnoscere. Loquitur etiam Deus in bonorum malorumque
conscientia. Nam et approbare quod bene facit et improbare quod peccat nemo recte potest, nisi
ad eadem illa in silentio cordis vel laudante vel clamante voce veritatis. Veritas autem Deus est:
quae cum tam multis modis loquatur hominibus et bonis et malis - quamquam non omnes quibus
tot modis loquitur possint eius substantiam naturamque conspicere - quis hominum potest
coniciendo aut cogitando colligere, quot et quibus modis eadem Veritas loquatur angelis, sive bonis
qui eius ineffabili specie et pulchritudine per mirabilem caritatem contemplando perfruuntur, sive
malis qui depravati per superbiam suam et ab ipsa Veritate in inferioribus ordinati possunt
quibusdam latentibus modis vocem eius audire, quamvis faciem videre non digni sint?

Diabolus vocem Dei loquentis audire potuit
5. Quapropter, dilectissimi Fratres, fideles Dei et catholicae matris germanissimi filii, nemo vos
decipiat venenatis cibis, etiam si adhuc estis lacte nutriendi 26. Perseveranter nunc ambulate per
fidem veritatis 27, ut certo et opportuno tempore ad speciem Veritatis eiusdem venire possitis 28.
Sicut enim Apostolus dicit: Hic manentes corpore, peregrinamur a Domino; per fidem enim
ambulamus, non per speciem 29. Ad speciem autem visionis Patris fides christiana perducit. Unde
Dominus dicit: Nemo venit ad Patrem, nisi per me 30. Sine causa ergo isti quaerunt, quomodo
diabolus ad Deum potuit venire per Christum. Diabolus enim ad illam contemplationis beatitudinem
non potest pervenire, quo eos qui puro sunt corde fides christiana perducit 31. Nec ideo tamen
diabolus vocem Dei loquentis audire non potuit, sicut multi homines etiam qui non crediderunt
Christo potuerunt vocem audire de caelo dicentis Dei: Et clarificavi et clarificabo, cum Dominus
dixisset: Pater clarifica Filium tuum 32.

Quid sit conspectus Dei.
46

