gestantem. Sic intellegamus, fratres, apparuisse Moysi Deum. Non enim maiestas illa quae fecit
caelum et terram quae regit universum mundum cui semper inhaerent angeli contemplando eius
pulchritudinem mentibus puris, oculis autem hominis mortalibus potuit apparere, nisi assumpta
visibili et sensibili creatura quae ad istos oculos visibiles corporis pertinet, quando quidem et ipsa
Sapientia Dei, per quam facta sunt omnia 3, humanis oculis non appareret nisi mortalem, carnem
assumeret.

Angelus Dei apparuit Moysi an Deus ipse?
2. Quomodo ergo Verbum Dei, id est, Filius Dei ut appareret oculis carnem assumpsit, sic semper
Deus, ut appareret oculis hominum, in aliqua creatura visibili apparere dignatus est. Nam
apertissime habes in Actibus Apostolorum, quia angelus apparuit Moysi in rubo 4. Numquid ista
Scriptura vera, et illa falsa est? aut illa falsa est et ista vera? Sed quid? Si christiani sumus, si bene
credimus, ambae sunt verae. Si ergo ambae sunt verae, quomodo hic Deus apparuit, quomodo ibi
angelus dicitur apparuisse, nisi quia ille Spiritus, qui in Actibus Apostolorum agens loquutus dixit
apparuisse angelum 5, exposuit hanc lectionem quomodo apparuit Deus? Illa declaratio, expositio
est obscuritatis huius. Ne intellegeres Deum per seipsum apparuisse, illic tibi expositum est
quemadmodum apparuerit Deus per creaturam angelicam. Sedo quid miraris quia dicitur, cum
apparet angelus: Dixit Deus 6, et: Vocavit Deus Moysen 7, et accessit ad locum, et: Dixit Dominus
ad Moysen 8 Quia non attenditur templum angelus, sed inhabitator angeli. Ipse enim angelus
templum Dei erat. Si enim in homine dignatur habitare et loqui, ut quando Propheta loquitur,
dicatur: "Dixit Deus", quanto magis per angelum? Et cum dicitur: "Dixit Deus per Isaiam", quid erat
Isaias? Nonne homo portans carnem, natus de patre et matre sicuti omnes nos? Et tamen loquitur,
et quid dicimus in eloquiis ipsius? "Hac dicit Deus". Quomodo ergo Deus, si Isaias, nisi quia Deus
per Isaiam 9? Sic et hic loquente angelo dicitur Deus loqui. Quare, nisi quia per angelum Deus?

Rubus significabat populum Iudaeorum.
3. Advertite itaque, soluta quaestione, etiam illud, in cuius rei signum videtur factum, quod in rubo
apparuit, et rubus non comburebatur, non incendebatur, et apparebat tamquam ignis, et non
incendebat rubum. Putamus rubum bonum aliquid significare, cum sint spinae? Spinae peccatores
significant. Ergo rubus significabat populum Iudaeorum plenum spinis, plenum peccatis. Et cum
magna ibi Dei maiestas appareret in populo, non sunt consumpta peccata, quomodo hoc igne non
exustae sunt spinae. Si enim consumpsisset ignis spinas, significaret quia et verbum Domini quod
dictum est Iudaeis consumpsisset peccata illorum, et lex illa finiret iniquitates ipsorum. Sic est ignis
in rubo, quomodo lex in Iudaeis; sic sunt spinae rubi, quomodo peccata Iudaeorum; sic ignis hic non
cremavit spinas, quomodo lex ibi non consumpsit peccata.

Nomen Dei.
4. Loquitur autem Deus ad Moysen (iam illa nostis, et non diutius vos tenere debemus, propter
angustias temporis): Ego sum qui sum; Misit me qui est. Cum enim quaereret nomen Dei, hoc
dictum est: Ego sum qui sum. Et dices filiis Israel, Qui est misit me ad vos 10. Quid est hoc? O Deus,
o Domine noster, quid vocaris? "Est vocor" dixit. Quid est, "Est vocor"? Quia maneo in aeternum,
quia mutari non possum. Ea enim quae mutantur non sunt, quia non permanent. Quod enim est,
manet. Quod autem mutatur, fuit aliquid et aliquid erit; non tamen est, quia mutabile est. Ergo
incommutabilitas Dei isto vocabulo se dignata est intimare: Ego sum qui sum 11.

Aliud nomen Dei.
5. Quid est ergo, quod postea iterum aliud nomen sibi dixit, cum diceretur: Et dixit Dominus ad
Moysen, Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac, et Deus Iacob: hoc mihi nomen est in
sempiternum 12? Quomodo illae hoc vocor quia sum, et ecce hac aliud nomen: Ego sum Deus
Abraham v, Deus Isaac, et Deus Iacob. Quia quomodo est Deus incommutabilis, fecit omnia per
misericordiam et dignatus est ipse Filius Dei mutabilem carnem suscipiendo, manens id quod
Verbum Dei est, venire et subvenire homini. Induit ergo se carne mortali ille qui est, ut dici posset:
Ego sum Deus Abraham Deus Isaac, et Deus Iacob 13.

Quaenam signa data a Deo Moysi.

21

