glorificatur. Apud illum esto, et in illo glorificaberis. Ut non glorietur, ait Apostolus, omnis caro
coram illo 69. Ergo sine gloria remanebimus? Non. Ait enim ipse: Qui gloriatur, in Domino
glorietur 70. Nam et testimonium conscientiae nostrae ita nobis gloria est, quia in illo est. Nam si ita
est gloria nostra, ut nobis placeamus et efficiamur placentes nobis, valde stulto homini placet qui
sibi placet.
14. Curemus ergo, Fratres, non tantum bene vivere, sed etiam coram hominibus bene conversari,
nec tantum curare habere bonam conscientiam sed quantum potest nostra infirmitas, quantum
vigilantia fragilitatis humanae, curemus nihil etiam facere quod veniat in malam suspicionem
infirmo fratri, ne forte puras herbas mandendo et puras aquas bibendo, conculcemus pascua Dei, et
oves infirmae conculcatum manducent, et turbatum bibant. Et vae, propter istum qui dicit: Ego
iudico inter ovem et ovem 71.

Hirci in fine ab ovibus separabuntur.
15. Pro istis haec dicit Dominus Deus ad eos: Ecce ego iudico inter ovem fortem, et inter ovem
imbecillam 72. Aliud aliquid dicat. Iam audivimus de his qui conculcant herbas et perturbant aquas.
Audiamus aliud genus mali, et magnum genus mali. Postea de hircis nullam facit mentionem. Semel
illos nominavit, ut sciremus esse. Ipse enim illos bene novit. Postea sic loquitur, tamquam omnes
oves sint. Primo quomodo ipse videt, postea vero quomodo nos videmus, locutus est. Hirci enim
quia insunt, et quia in fine separabuntur, notum sit ovibus: modo tamquam inter ovem et ovem
discerno. Non scit nisi praedestinatione et praescientia oves et hircos ille solus, qui praedestinare
potuit, qui praescire. Modo quia omnes sub signo Christi sunt et omnes ad gratiam Dei accedunt,
ovem te putas, hircum te forte Deus novit. Sed tamquam ovis audi quod audis: Ecce ego iudico
inter ovem fortem, et inter ovem imbecillam.

Haeretici Dei oves, dispergunt.
16. Quoniam lateribus et humeris vestris impellebatis, et cornibus vestris percutiebatis, et omne
quod deficiebat comprimebatis, quoadusque dispergeretis eas foras 73. Quis hoc non intellegat?
Quis non exhorrescat? Si nullae oves fores sunt non est factum. Si autem multas oves foras errare
plangimus, vae quorum humeris et lateribus et cornibus factum est. Non enim haec facerent, nisi
fortes oves. Qui sunt fortes? De suis viribus praesumentes. Qui sunt fortes? De sua iustitia
gloriantes. Non diviserunt oves, non foras miserunt nisi qui se iustos esse dixerunt. Humeris
audaces ad impellendum, quia non portant sarcinam Dei; latera mala, conspirantes amici, societas
pertinaciae; cornua erecta, elata superbia. Impelle lateribus et humeris, ventila cornibus, mitte
foras quod non emisti. Certe ipsa tota causa est, quia tu iustus et alii iniusti, et indignum erat ut
iustus esset cum iniustis, indignum videlicet, ut frumenta essent inter zizania 74, indignum ut oves
inter hircos pascerent, donec pastor veniret qui in separando non erraret. Itane tu angelus
eradicans zizania? Non te agnoscerem angelum eradicantem zizania, nec si iam messis venisset 75.
Ante messem non tu, sed quisquis fuerit, non est verus. Qui designavit messores, designavit et
tempus. Possent et homines se angelos dicere. Invenimus fortasse in Scripturis et homines dictos
angelos, sed tamen ego tempus messis attendo. Angeli tibi nomen potes imponere, tempus messis
non potes breviare. Itaque falsum dicis quia sis, quia nondum venit quando sis. Proinde cum
venerit, et veri messores missi fuerint, nescio ubi te inveniant, utrum purgandum qui in horreo
recondaris, an alligandum qui in ignem proiciaris. Ideo enim dico "forte", quia non audeo iudicare.
Modo te foris doleo. Utrum sis futurus intus, ignoro.

Donatistarum superbia reprobanda.
17. Interim audi ex alio Scripturae testimonio de te scriptum esse, cum vivis, et noli velle zizania
eradicare quando tempus non est, sed tu ipse intro redi cum tempus est. Dicit alia Dei Scriptura:
Filius malus ipse se iustum dicit 76. Hi sunt humeri et latera et cornua tua. Male fortis, quanto melius
esses infirmus. Male fortis, sed non sanus. Male fortis phreneticus caedit et medicum. Dicis te
perfectum, ut facias defectum. Quanto potius, quanto utilius esses infirmus, ut ille te perficeret, qui
novit imperfectum 77. Apostolus Paulus, vas electionis 78, ne extolleretur in revelationibus - quod
dicere non auderemus, nisi ipsi dicenti crederemus - In magnitudine, inquit, revelationum ne
extollar, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me colaphizet 79. Ne cornua
erigeret colaphizari se dicebat. Propter quod, inquit, ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me. Et
dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur 80. Quam est ergo utilior
infirmitas quae perficitur, quam illa firmitas quae impellit oves, quae ventilat ut excludat. Filius
ergo malus es, tu te iustum dicis. Filius malus ipse se iustum dicit, exitum autem suum non

179

