11. Est aliud in his verbis; quod non absurde possit intellegi. Sunt homines qui putant sibi in bene
vivendo sufficere conscientiam et non valde curant quid de illis alter existimet, ignorantes quia cum
homo viderit hominem bonae conscientiae negligentius viventem, passim se cuilibet et ubilibet
coniungentem, habentem scientiam quod nihil sit idolum, et tamen in idolio recumbentem,
conscientia illius cum sit infirma, aedificatur non ad ea quae perscrutatur, sed ad ea quae
suspicatur 48. Neque enim homo par tuus, frater tuus, intrare potest in conscientiam tuam quam
novit Deus. Conscientia tua coram Deo, conversatio tua coram fratre tuo. Si de te ille aliquid mali
suspicans, perturbatus aedificatur ad aliquid faciendum quod te putat facere, cum sic vivis, quid
prodest quia venter conscientiae tuae hausit aquam puram, et ille de tua negligentia
conversationem habet turbatam?

Aliquando nil remanet quaerendum nisi conscientiae testimonium.
12. Et audis tales, cum corripiuntur ne ista faciant, respondere nobis et dicere: "Apostolus dixit: Si
hominibus placere vellem, Christi servus non essem" 49. Et hic aquam turbas, pascua conculcas.
Attende melius, ne et tibi aquam turbes, quod ait Apostolus: Si hominibus placere vellem, Christi
servus non essem. Optime accipio, apostolicam sententiam libenter agnosco. Sed aliud in Apostolo
non legisti? Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus per omnia placeo, non quaerens quod
mihi prodest, sed quod multis, ut salvi fiant 50. Rursus eumdem Apostolum non audisti? Sine
offensione estote Iudaeis et Graecis, et Ecclesiae Dei 51. Tertio eumdem Apostolum non audisti?
Providemus enim bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus 52. Ait ergo ille: "Expone
itaque mihi, quomodo intellegam diversa atque contraria, hac dicentem Apostolum: Si hominibus
placere vellem, Christi servus non essem 53; hac dicentem: Placete omnibus per omnia, sicut et ego
omnibus per omnia placeo 54; hac dicentem: Gloriam nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae 55; hac dicentem: Providemus bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus 56".
Si tranquillus audias, si tibi ipsi aquam tuae mentis non perturbes, quantum potero, fortassis
exponam. Sunt homines temerarii iudices, detractores, susurrones, murmuratores, quaerentes
suspicari quod non vident, quaerentes etiam iactare quod nec suspicantur: contra tales quid
remanet, nisi testimonium conscientiae nostrae 57? Neque enim, Fratres, etiam in illis quibus
placere volumus, gloriam nostram quaerimus, aut gloriam nostram quaerere debemus, sed illorum
salutem, ut si bene ambulamus, nos sequendo non errent. Imitatores nostri sint, si nos Christi 58; si
autem nos non Christi, imitatores sint Christi. Ipse enim pascit gregem suum, et cum omnibus bene
pascentibus ipse solus est, quia omnes in illo sunt. Non ergo utilitatem nostram quaerimus, quando
placere hominibus volumus, sed gaudere hominibus volumus, sed gaudemus eis placere quod
bonum est, propter ipsorum utilitatem, non propter nostram dignitatem. Contra quos autem dixerit
Apostolus: Si hominibus placere vellem, Christi servus non essem 59, manifestum est. Et propter
quos dixerit: Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus placeo per omnia 60, manifestum est.
Utrumque dilucidum, utrumque tranquillum, utrumque purum, utrumque non perturbatum. Tu
tantum pasce et bibe, noli conculcare et turbare.

Finem bonorum operum in hominum laude ne posuerimus.
13. Nam et Dominum ipsum Iesum Christum magistrum Apostolorum utique audisti: Luceant opera
vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis
est 61, id est, qui vos fecit tales. Nos enim populus pascuae eius, et oves manuum eius 62. Ille ergo
laudetur qui te fecit bonum si bonus es, non tu qui per te ipsum non poteras esse nisi malus. Quid
vis autem in contrarium ducere veritatem, ut quando boni aliquid facis, te velis laudari; quando mali
aliquid facis, Dominum velis vituperari? Utique enim qui dixit: Luceant opera vestra coram
hominibus 63, ipse dixit in eodem sermone: Nolite facere iustitiam vestram coram hominibus 64. Sed
sicut tibi in Apostolo ista contraria videbantur, sic et in Evangelio. Si autem non perturbes aquam
cordis tui, et hic agnosces pacem Scripturarum, et habebis cum cis et tu pacem. Si autem tu cum
eis habere nolueris pacem, tu in te committis litem tuam illae non amittent pacem suam. Propter
illos enim qui se hominibus iactando commendant, et ita ventilant bona opera sua, ut finem
bonorum operum suorum in laude hominum ponant, eamdemque laudem hominum quasi pro
mercede computent bonorum operum suorum, de his dicitur: Amen dico vobis, perceperunt
mercedem suam 65. Contra eos dicitur: Cavete iustitiam vestram facere coram hominibus. Proinde
sequitur: ut videamini ab eis 66. Ultra non porrexit intentionem, hic fecit finem. Nolite sic facere
coram hominibus quidquid boni facitis, ut videamini ab eis, ut ipse sit finis boni operis vestri, videri
ab eis. Nolite ergo sic, ut videamini ab eis. Hac autem non ibi ponit finem, ut videamur ab
hominibus, coram quibus vult esse bona facta nostra, sed ait: Luceant opera vestra coram
hominibus, ut videant bona opera vestra 67. Non quievit, neque hic remansit, sed duxit hinc te
sursum et tulit te a te - caderes enim, si esses in te - et ubi tutus esses posuit te. Videant, inquit,
bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui est in caelis 68. Noli tu irasci, quia ille

178

