videbatur, longe se imparem videret Moyses et quasi minus capacem, unde inflammatus ipso
desiderio videndi quod est, dicebat Deo cum quo loquebatur: Ostende mihi temetipsum 32. Quasi
ergo ab illa excellentia essentiae longe dissimilis desperaret, erigit desperantem quoniam vidit
timentem, tamquam diceret: Quoniam dixi: Ego sum qui sum; et: Qui est misit me, intellexisti quid
sit esse, et desperasti te capere. Erige spem: Ego sum Deus Abraham Deus Isaac et Iacob 33. Sic
sum quod sum, sic sum ipsum esse, ut nolim hominibus deesse. Si quo modo possimus Deum
quaerere et investigare eum qui est, et quidem non longe positum ab unoquoque nostrum: In illo
enim vivimus et movemur et sumus 34; laudemus ergo ineffabiliter eius essentiam et amemus
misericordiam.

9 SERMO 8
SERMO DE DECEM PLAGIS AEGYPTIORUM
ET DECEM PRAECEPTIS LEGIS
HABITUS CARTHAGINE AD MENSAM SANCTI CYPRIANI
Quaestio a fratribus proposita.
1. Domino Deo nostro, cuius cultores sumus, in laude dictum est quodam Scripturarum loco: Omnia
in mensura et numero et pondere disposuisti 1. Deinde apostolica doctrina edocemur invisibilia Dei
per ea quae facta sunt intellecta conspicere, et ea quae latent per manifesta investigare 2. Unde
interrogata quodammodo ubique creatura, Dominum Deum se artificem habere, ipsa speciei suae
quadam quasi voce respondet. Deinde Apostolus ea, quae conscripta sunt in libris, quod dicitur
Testamentum Vetus, in figura contigisse commemorat: Scripta autem sunt ad correptionem
nostram in quos finis saeculorum obvenit 3. Proinde, carissimi, si ea quae videntur in rerum natura
quasi fortuito provenire, perscrutata diligenter atque discussa et prudenter vestigata et inventa
laudem intimant Creatoris, divinamque providentiam per cuncta diffusam et disponentem, ut
dictum est, suaviter omnia cum attingit a fine usque in finem fortiter 4; quanto magis ea, quae non
solum facta, verum etiam divinis Litteris commendata recitantur? Unde propositam nobis a fratribus
quaestionem, immo inquisitionem et disputationem, quid sibi velit, quod decem plagis percutiuntur
Aegyptii et decem praeceptis instruitur populus Dei, suscepimus in nomine Domini nostri, adiuvante
ipso et donante, adnitente nobiscum pia intentione cordis vestri, quantum possumus, explicare. Qui
proposuerunt, quod pro posuerunt sciunt, id est proposuisse se noverunt, nec me hoc temere ad
vos protulisse recordantur. Quicumque autem non proposuistis, pariter audite quod possumus, ut
propositum fratrum cura sit omnium, et expositum ministerii nostri alimentum sit universorum.
Arbitramur enim ipsum adiuturum, etsi non propter nos, certe propter vos, ut ea dicamus quae et
dici oportet et audire utile est, ut in via veritatis eius pariter ambulantes et ad patriam pariter
festinantes, hostes et insidiatores itineris nostri, agnoscendo voluntatem legis Dei, evitare
mereamur.

Facta credimus quemadmodum facta legimus.
2. Decem sunt plagae, quibus populus Faraonis percussus est. Decem sunt praecepta, quibus Dei
populus instructus est. Videamus fratres, quoniam corporaliter facta spiritaliter sunt intellegenda.
Non enim putamus tantum dicta atque conscripta, non facta, sed facta credimus quemadmodum
facta legimus, et tamen ipsa facta umbras fuisse futurorum apostolica doctrina cognoscimus 5.
Putamus ergo spiritaliter esse investiganda quae facta sunt, facta tamen esse negare non
possumus. Nemo ergo dicat: "Scriptum est quidem aquam conversam in sanguinem in plaga
Aegyptiorum 6, sed significat aliquid, non enim revera fieri potuit". Hoc qui dicit, ita quaerit
voluntatem Dei, ut iniuriam faciat potentiae Dei. Quid enim? Si dicendo significare potuit, etiam
faciendo non potuit? An numquid non est natus Isaac, aut Ismahel? Nati erant, homines erant, et ex
Abraham nati erant, et unus ex ancilla, alter de libera. Quamvis ergo homines fuissent, quamvis
nati essent, figurarunt tamen duo Testamenta, Vetus et novum 7. Ita prius in fundamento posita
rerum gestarum firmitate significantia debemus inquirere, ne subtracto fundamento in aere velle
aedificare videamur. Arbitror ergo omnes qui decem legis praecepta contemnunt et non observant,
spiritaliter pati ea quae Aegyptii corporaliter passi sunt. Hoc propositum donec in adiutorium
Domini explicem, intentos vos volo et orantes pro nobis, ut dicamus utilia vobis. Quod enim ad nos
pertinet fortasse cogitamus; quod autem loquimur, vobis servimus.

Signum virgae in serpentem conversae
25

