1. Cantantes Dominum rogavimus ut avertat faciem suam a peccatis nostris 1, et omnia facinora
nostra deleat. Sed animadvertere potestis, Fratres, quod in eodem psalmo audierimus: Quoniam
iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum ante me est semper 2. Dicitur autem Deo alibi:
Ne avertas faciem tuam a me 3, cui diximus: Averte faciem tuam a peccatis meis 4. Cum sit ergo
persona una homo et peccator, homo dicit: Ne avertas faciem tuam a me, peccator dicit: Averte
faciem tuam a peccatis meis. Hoc ergo dicitur: Ne avertas faciem tuam ab eo quem fecisti, averte
faciem tuam ab eo quod feci. Oculus tuus, inquit, utrumque distinguat, ne propter vitium natura
dispereat. Fecisti tu aliquid, feci et ego aliquid. Quod tu fecisti, natura dicitur; quod ego feci, vitium
vocatur. Vitium sanetur, ut natura servetur.

Ut Deus ignoscat, te oportet agnoscere et punire peccatum tuum.
2. Facinus, inquit, meum ego agnosco 5. Si ego agnosco, ergo tu ignosce. Bene vivamus, et bene
viventes sine peccato nos esse minime praesumamus. Sic vita laudetur ut venia postuletur.
Desperati autem homines, quanto minus intenti sunt in peccata sua, tanto curiosiores sunt in
aliena. Quaerunt enim non quid corrigant, sed quid mordeant. Et cum se non possint excusare,
parati sunt alios accusare. Non sic iste nobis orandi et satis Deo faciendi demonstravit exemplum,
dicens: Quoniam facinus meum ego agnosco, et peccatum meum ante me est semper 6. Non erat
iste intentus in aliena peccata. Advocabat se ad se, nec se palpabat sed penetrabat, et in se ipsum
altius descendebat. Sibi non parcebat, et ideo ut sibi parceretur non impudenter rogabat. Peccatum
enim, Fratres, impunitum esse non potest. Si peccatum impunitum remaneat iniustum est, ergo
sine dubitatione puniendum. Hoc tibi dicit Deus tuus: "Puniendum est peccatum aut a te, aut a me".
Punitur ergo peccatum, aut ab homine paenitente, aut a Deo iudicante. Punitur ergo aut a te sine
te, aut a Deo tecum. Quid est enim paenitentia, nisi sua in se ipsum iracundia? Qui paenitet
irascitur sibi. Nam si non ficte fiat, unde est et pectoris tunsio? Quid feris, si non irasceris? Quando
ergo tundis pectus, irasceris cordi tuo, ut satisfacias Domino tuo. Potest enim etiam sic intellegi
quod scriptum est: Irascimini et nolite peccare 7. Irascere quia peccasti, et puniens teipsum noli
peccare. Exsuscita cor paenitendo, et hoc erit sacrificium Deo 8.

Sacrificio contriti cordis Deus placatur.
3. Placari Deo vis? Nosce quid agas tecum, ut Deus placetur tibi. In eodem psalmo adverte; ibi enim
legitur: Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem utique; holocaustis non delectaberis 9. Ergo sine
sacrificio eris? nihil oblaturus, de nulla oblatione Deum placaturus? Quid dixisti? Si voluisses
sacrificium, dedissem utique; holocaustis non delectaberis. Sequere, et audi, et dic: Sacrificium Deo
spiritus contritus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit 10. Abiectis quae offerebas,
invenisti quod offeras. Offerebas enim apud patres victimas pecorum, et sacrificia vocabantur. Si
voluisses sacrificium, dedissem utique. Illa ergo non quaeris, et tamen sacrificium quaeris. Populus
tuus dicit tibi: Quid offeram qui quod offerebam non offero? Ipse enim populus, aliis decedentibus
aliisque nascentibus, ipse est populus. Sacramenta sunt mutata, non fides. Signa mutata sunt
quibus aliquid significabatur, non res quae significabatur. Pro Christo aries, pro Christo agnus, pro
Christo vitulus, pro Christo hircus, totum Christus. Aries, quia ducit gregem: ipse est inventus in
vepribus 11, quando pater Abraham filio iussus est parcere 12, nec tamen sine oblato sacrificio inde
discedere. Et Isaac Christus erat, et aries Christus erat. Isaac sibi ligna portabat 13: Christus crucem
propriam baiulabat 14. Pro Isaac aries, non tamen pro Christo Christus. Sed in Isaac et in ariete
Christus. Tenebatur cornibus in vepre aries 15; interroga Iudaeos, unde tunc Dominum
coronaverint 16. Agnus est: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi 17. Taurus est: attende
cornua crucis. Hircus est, propter similitudinem carnis peccati 18. Velata sunt ista, donec aspiraret
dies et removerentur umbrae 19. In eumdem ergo Dominum Christum, non solum quod Verbum, sed
etiam quod Mediator est Dei et hominum homo Christus Iesus 20, et Patres antiqui crediderunt, et
ad nos eamdem fidem praedicando et prophetando transmiserunt. Unde dicit Apostolus: Eumdem
habentes spiritum fidei, propter quod scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum 21. Eumdem
habentes, quem habuerunt et illi qui scripserunt: Credidi, propter quod locutus sum. Habentes ergo
eumdem, inquit, spiritum fidei, propter quod scriptum est ab antiquis: Credidi, propter quod locutus
sum, et nos credimus, propter quod et loquimur 22. Quando ergo David sanctus ita dicebat:
Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem utique, holocaustis non delectaberis 23, tunc illa
sacrificia offerebantur Deo, quae modo non offeruntur. Ergo quando cantabat, prophetabat,
praesentia spernebat et futura praevidebat. Holocaustis, inquit, non delectaberis. Quando ergo
holocaustis non delectaberis, sine sacrificio remanebis? Absit. Sacrificium Deo spiritus contritus; cor
contritum et humiliatum Deus non spernit 24. Habes quod offeras. Non gregem circuminspicias, non
navigia praepares et permees ad extremas provincias unde aromata deferas. Quaere in corde tuo

74

