lingua tua discordas, mecum concorditer quomodo vivere poteris?". Nos, Fratres, pericula vestra
intuemur, non voluntates vestras attendimus. Nam et medicus si voluntatem aegri attendat,
numquam illum curat. Quod non est faciendum, non fiat. Quod prohibet Deus non fiat. Qui Deo
credit, ab ipso audit quod dicimus. Certe melius erat quibusdam nolentibus corrigi, ut vel huc non
veniremus si ita dicturi eramus, vel quia iam venimus, non ea diceremus.

Melius nos amara vobis cantamus ad tempus.
5. Nudiustertiano die memini me dixisse Sanctitati vestrae, quia si cytharoedi essemus aut
huiusmodi aliquid populariter exhibentes pro studiis nugacitatis vestrae, quae iam quaesumus ut
relinquatis, tenuissetis nos ut daremus vobis diem, et quisque pro modulo suo conferret nobis
mercedem. Quare ambularemus delectati vanis canticis nulli rei profuturis, ad tempus dulcibus, in
posterum amaris? Talibus etenim turpitudinibus cantionum animi humani illecti enervantur et
decidunt a virtute defluentes in turpitudinem. Et propter ipsas turpitudines postea sentiunt dolores,
et cum magna amaritudine digerunt quod cum dulcedine temporali biberunt. Melius ergo nos
amara vobis cantamus ad tempus, quae postea dulcescant in vobis. Nec mercedem aliquam
exigimus, nisi ut faciatis quae dicimus, immo non faciatis, si nos dicimus. Si autem omnibus ille dicit
qui neminem timet, et per quem fit in nomine ipsius et in gloria misericordiae ipsius ut et nos
neminem timeamus, omnes audivimus, omnes faciamus, omnes cum nostro adversario
concordemus.

Tria prima praecepta decalogi ad Deum pertinent.
6. Putate me cytharoedum esse, quid vobis possem amplius canere? Ecce psalterium fero, decem
chordas habet. Hoc vos paulo ante cantastis, antequam inciperem loqui. Chorus meus vos fuistis.
Nonne vos paulo ante cantastis: Deus canticum novum cantabo tibi, in psalterio decem chordarum
psallam tibi 26 Ipsas decem chordas modo percutio. Quare amara est vox psalterii Dei? Psallamus
omnes in psalterio decem chordarum. Non hoc vobis canto quod vos non faciatis. Decalogus enim
legis decem praecepta habet. Quae decem praecepta sic sunt distributa, ut tria pertineant ad
Deum, septem pertineant ad homines. Tria ad Deum, quae iam dixi: Unus est Deus noster, et
nullam similitudinem debemus facere 27, et non fornicari post Deum qui unus est 28, quia Deus
Christus Filius Dei unum est cum Patre 29. Et ideo non debet a nobis accipi in vanum 30, ut putemus
eum factum, id est, creaturam aliquam per quem facta sunt omnia. Quia vero ipse unus Deus, Pater
est et Filius et Spiritus Sanctus, in Spiritu Sancto hoc est, in dono Dei 31, requies nobis sempiterna
promittitur. Inde modo pignus accepimus. Sic enim dicit Apostolus: Qui dedit nobis pignus
Spiritum 32. Si pignus accepimus, ut incipiamus in Domino et in Deo nostro esse tranquilli, ut simus
in Deo nostro mites, simus in Deo patientes, erimus etiam in illo unde pignus accepimus, in
aeternum quieti. Quod erit sabbatum sabbatorum, propter ipsam requiem pertinentem ad donum
Spiritus Sancti. Tertium itaque praeceptum de sabbato, quod diximus, quod carnaliter Iudaei
celebrant, nos spiritaliter agnoscamus. Nam quia Spiritus Sanctus dicitur, propterea septimum diem
sanctificavit Deus, quando fecit omnia opera sua, sicut in Genesi scriptum legimus 33. Non ibi habes
nominatam sanctificationem, nisi illo die ubi dicitur: Requievit Deus ab operibus suis 34. Non enim
fatigatus erat Deus, ut diceretur: Requievit Deus ab operibus suis, sed in illo verbo tibi laboranti
requiem promisit. Et quia fecit omnia bona valde 35, et sic dicitur: Requievit Deus, ut intellegas
etiam te post bona opera requieturum, et sine fine requieturum. Nam omnia superiora quae dicta
sunt, id est, dies superiores habent vesperam. Septimus iste dies non habet vesperam ubi Deus
sanctificavit requiem. Dicitur ibi: "Factum est mane, ut inciperet ipse dies". Non dictum est:
"Factum est vespere, ut finiretur dies", sed dictum est: Factum est mane, ut fieret dies sine fine. Sic
incipit ergo requies nostra quasi mane, sed non finitur, quia in aeternum vivemus. Ad hanc spem
quidquid facimus si facimus, sabbatum observamus. Ipsa tertia chorda huius decalogi, id est,
psalterii decachordi: in tribus chordis ad eum pertinent praecepta.

Ad dilectionem proximi pertinent septem dialogi chordae.
7. Si diceretur nobis: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota
mente tua 36, et de proximo nostro nihil diceretur, non esset decachordum, sed trichordum. Quia
vero addidit Dominus: Et diliges proximum tuum tamquam teipsum 37, et contexuit dicens: In his
duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 38, tota Lex in duobus praeceptis est, in dilectione
Dei et dilectione proximi. Ad duo itaque praecepta, id est, ad dilectionem Dei et proximi pertinet
decalogus. Ad primum praeceptum tres chordae pertinent, quia Deus Trinitas. Ad alterum vero
praeceptum, id est, ad dilectionem proximi, septem chordae: quomodo vivatur inter homines. Nam
ipse numerus septenarius, tamquam septem chordarum, incipit ab honore parentum. Honora
patrem tuum et matrem tuam 39. Ad parentes enim suos homo aperit oculos, et haec vita ab eorum

34

