omnem faciem terrae dispersae sunt; et non fuit qui requireret, non fuit qui revocaret
pastoribus malis; non fuit, sed homo, qui requireret.

75

, sed in illis

Deus per vitam suam iurans.
19. Propterea pastores audite sermonem Domini: Vivo ego, dicit Dominus Deus 76. Videte unde
coepit. Tamquam iuratio est Dei, testificatio vitae suae. Vivo ego, dicit Dominus. Mortui sunt
pastores, sed securae sunt oves; vivit Dominus. Vivo ego, dicit Dominus Deus. Qui autem pastores
mortui sunt? Sua quaerentes, non quae Iesu Christi. Erunt ergo et invenientur pastores non quae
sua sunt quaerentes sed quae Iesu Christi 77? Erunt plane et invenientur plane, nec desunt nec
deerunt. Videamus ergo quid dicat Dominus, qui se dicit vivere: utrum dicat ablaturum se oves a
pastoribus malis, pascentibus se ipsos non oves, et daturum se eas pastoribus bonis pascentibus
oves non se. Vivo ego, dicit Dominus Deus, nisi pro eo quod factae sunt oves meae in comesturam
omnibus bestiis campi, eo quod non esset pastor 78. Rursus pastorem dicit, et paulo ante, et nunc.
Non ait: ex eo quod non sint pastores. Quibus enim talibus male errantibus, male pereuntibus non
est pastor, et si praesens est pastor, quia et cum praesens est lux, non est caecis lux. Et non
quaesierunt pastores oves meas, et paverunt pastores se ipsos, oves autem meas non paverunt 79.

Ad episcopos pertinet non tacere.
20. Propter istud, pastores, audite verbum Domini 80. Sed qui pastores audite? Haec dicit Dominus
Deus: Ecce ego super pastores, et inquiram oves meas de manibus eorum 81. Audite et discite oves
Dei: a malis pastoribus inquirit Deus oves suas, et de manibus eorum inquirit mortem illarum. Dicit
enim alio in loco per eumdem Prophetam: Fili hominis, speculatorem te dedi domui Israel. Audies
ex ore meo sermonem, et praemonstrabis eis ex me. In eo cum dixero peccatori: Morte morieris, et
non fueris locutus ut caveat impius a via sua, ille facinorosus in facinore suo morietur, sanguinem
autem eius de manu tua exquiram. Tu autem si praenuntiaveris facinoroso viam eius ut avertatur
ab ea, et non erit aversus a via sua, iste in facinore suo morietur, et tu animam tuam liberabis 82.
Quid est, Fratres? Videtis quam sit tacere periculosum? Moritur ille et recte moritur; in impietate
sua et peccato suo moritur; negligentia enim eius occidit cum. Nam pastorem inveniret viventem
qui ait: Vivo ego, dicit Dominus 83; sed cum fuerit negligens, non admonente illo qui ad hoc est
praepositus et speculator ut admoneat, et ille iuste morietur, et iste iuste damnabitur. Si autem
dixeris, inquit, impio: Morte morieris, cui ego fuero gladium comminatus, et ille neglexerit vitare
imminentem gladium et venerit gladius et interfecerit cum, ille in peccato suo morietur, tu autem
animam tuam liberasti 84. Propter hoc, ad nos quidem pertinet non tacere; ad vos autem etiam si
taceamus, de Scripturis sanctis verba pastoris audire.

Caecus caecum ducens, ambo in foveam cadunt.
21. Videamus ergo, quia sic proposueram utrum auferat oves a pastoribus malis et det eas
pastoribus bonis. Video eum auferentem oves a pastoribus malis. Hoc enim dicit: Ecce ego super
pastores, et inquiram oves meas de manibus eorum, et avertam ab eis, ut non pascant oves meas;
et non pascent adhuc pastores semetipsos 85. Cum enim dico: Pascant oves meas, illi se pascunt,
non oves meas. Avertam ut non pascant oves meas. Quomodo avertit, ut non pascant oves ipsius?
Quae dicunt facite; quae autem faciunt, facere nolite 86. Tamquam diceret: "Mea dicunt, sua
faciunt". Si diceret: "Facite securi quod faciunt, ipsos damnabo male viventes; vobis autem parcam
quia secuti estis praepositos vestros", si hoc diceret, deterreret malos pastores, pascentes non
oves, sed se. Sed quoniam terret non solum caecum ducentem, sed et caecum sequentem - neque
enim ait: Cadit in foveam ducens, et non cadit sequens, sed: Caecus caecum ducens, ambo in
foveam cadunt 87 - admonuit oves, et ait: Quae dicunt facite; quae faciunt facere nolite 88. Cum
enim non facitis quae faciunt mali pastores, non vos ipsi pascunt; cum autem facitis quae dicunt,
ego vos pasco. Mea enim dicunt et non faciunt. "Securi, inquiunt, sequimur episcopos nostros".
Dicunt hoc saepe haeretici, quando veritate manifestissima convincuntur: "Nos oves sumus, illi de
nobis reddent rationem". Reddent plane malam de morte vestra. De morte ovis malignae reddet
malus pastor malam rationem. Numquid ideo vivit ovis, quia assignatur pellis ipsius? Increpatur
pastor, quia neglexit ovem errantem, et propterea in fauces lupi irruit ut devoraretur. Quid illi
prodest, quia affert pellem signatam? Paterfamilias vitam ovis inquirit. Sed ecce malus pastor attulit
pellem: Reddat de pelle rationem. Forte mentiturus est? Videbat de super, qui postea iudicat: cui
verba ille, facta numerat, cogitationes inspicit. Reddat rationem malus pastor de pelle ovis
mortuae. "Clamavi ei verba tua et sequi noluit; dedi operam ut a grege non aberraret, et non
obtemperavit": plane si hoc dicat et verum dicat - novit autem ille utrum verum dicat - reddit
bonam rationem de ove mala. Si autem inspicit Deus quia neglexit errantem, quia non quaesivit

167

