amicitia sumit exordium. Quisquis autem suis parentibus non defert honorem, quibus parcere
poterit? Honora patrem tuum et matrem tuam. Et dicit Apostolus: Honora patrem et matrem, quod
est mandatum primum 40. Quomodo primum, quando quartum mandatum est, nisi quia in
septenario numero est primum? Ad dilectionem proximi primum est in altera tabula. Nam ideo duae
tabulae Legis datae sunt. Deus enim famulo suo Moysi in monte duas tabulas dedit 41, in quibus
duabus tabulis lapideis conscripta erant decem praecepta legis - quod est psalterium decem
chordarum - tria in una tabula ad Deum pertinentia, septem in altera tabula ad proximum. In altera
ergo tabula primum est: Honora patrem tuum et matrem tuam. Secundum: Non moechaberis.
Tertium: Non occides. Quartum: Non furaberis. Quintum: Non falsum testimonium dices. Sextum:
Non concupisces uxorem proximi tui. Septimum: Non concupisces rem proximi tui. Haec iungamus
illis tribus ad dilectionem Dei pertinentibus, si in psalterio decem chordarum volumus cantare
canticum novum.

Vetus et novus homo, vetus et novum canticum.
8. Attendat enim Caritas vestra, ut dicam vel quod Dominus suggerit. Accepit legem populus
Iudaeorum. Ista in decalogo non observavit 42. Et quicumque obtemperabat, timore obtemperabat
poenae, non amore iustitiae. Portabat psalterium, non cantabat. Cantanti enim voluptas, timenti
onus est. Ideo vetus homo aut non facit, aut timore facit, non amore sanctitatis, non delectatione
castitatis, non temperantia caritatis, sed timore. Vetus enim homo est, et vetus homo canticum
vetus potest cantare, non novum. Ut autem cantet canticum novum, sit novus homo. Quomodo
autem possit esse novus homo, audi, non me, sed Apostolum dicentem: Exuite vos veterem
hominem, et induite novum 43. Et ne quis putaret, cum dixit: Exuite vos veterem hominem et
induite novum: aliquid ponendum esse et aliquid accipiendum cum de mutando praeciperet
homine, subiecit et ait: Quapropter deponentes mendacium, loquimini veritatem 44. Hoc est quod
ait: Exuite veterem hominem et induite novum. Hoc dixit: Mutate mores. Sacculum diligebatis,
Deum diligite. Nugatoria iniquitatis, temporales voluptates diligebatis, proximum diligite. Si
dilectione facitis, canticum novum cantatis. Si timore facitis, facitis tamen, portatis quidem
psalterium, sed nondum cantatis. Si autem nec facitis, proicitis ipsum psalterium. Melius est vel
portare, quam proicere. Sed rursus, melius cum voluptate cantare, quam cum onere portare. Nec
pervenit ad canticum novum, nisi iam cum voluptate cantans. Nam qui portat cum timore, adhuc in
vetere est. Et quid est quod dico, Fratres, attendite. Non concordavit cum adversario suo 45, qui
cum timore adhuc facit. Timet enim ne veniat Deus, et damnet illum. Nam nondum delectat
castitas, nondum illum delectat iustitia, sed iudicium Dei formidans, a factis temperat. Non
concupiscentiam ipsam damnat, quae saevit in eo. Nondum illum delectat quod bonum est.
Nondum ibi habet suavitatem ut cantet canticum novum, sed de vetustate poenas timet. Nondum
concordavit cum adversario.

Placeat tibi Deus qualis est.
9. Tales enim homines plerumque supplantantur tali cogitatione, ut dicant sibi: "Si fieri posset, non
nobis minaretur Deus, non talia per Prophetas suos diceret quae homines deterrent, sed veniret
dare omnibus indulgentiam ignoscere omnibus, postea veniret, neminem mitteret in gehennas".
Iam quia iniquus est, iniquum vult Deum. Vult te Deus facere similem sui, et conaris tu Deum facere
similem tui. Placeat tibi ergo Deus qualis est, non qualem illum esse vis. Perversus enim es, et
talem vis Deum qualis es, non qualis est. Si autem placeat tibi qualis est, corrigeris, et diriges in
eam regulam cor tuum, a qua nunc alienus distortus es. Placeat tibi Deus qualis est, ama qualis est.
Non te ipse amat qualis es, sed odit te qualis es. Ideo tui miseretur, quia odit te qualis es, ut faciat
te qualis nondum es. Faciat te, dixi, qualis nondum es. Nam illud tibi non promittit quia faciet te
qualis est. Nam eris qualis est, sed ad quemdam modum, id est, imitator Dei velut imago, sed non
qualis imago est Filius. Nam etiam imagines in hominibus diversae sunt. Filius hominis habet
imaginem patris sui, et hoc est quod pater eius, quia homo est sicut pater eius. In speculo autem
imago tua non hoc est quod tu. Aliter est enim imago tua in filio, aliter in speculo. In filio est imago
tua secundum aequalitatem substantiae, in speculo autem quantum longe est a substantia! Et
tamen est quaedam imago tua, quamvis non talis qualis in filio tuo secundum substantiam. Sic in
creatura, non hoc est imago Dei, quod est in Filio qui hoc est quod Pater, id est, Deus Verbum Dei
per quod facta sunt omnia 46. Recipe ergo similitudinem Dei, quam per mala facta amisisti. Sicut
enim in nummo imago imperatoris aliter est et aliter in filio - nam imago et imago est, sed aliter
impressa est in nummo; aliter habetur in filio, aliter in solido aureo imago imperatoris - sic et tu
nummus Dei es, ex hoc melior quia cum intellectu et cum quadam vita nummus Dei es ut scias
etiam cuius imaginem geras et ad cuius imaginem factus sis, nam nummus nescit se habere
imaginem regis. Ergo ut dicere coeperam odit te Deus qualis es, sed amat te talem qualem te esse
vult, et ideo ille te ut muteris hortatur. Concorda cum illo, et incipe primo bene velle et odisse te
qualis es. Hoc sit tibi initium concordiae cum sermone Dei, ut incipias primo tu odisse te qualis es.

35

