respondit: Ego sum qui sum. Neque hoc transeunter sed repetitione commendans adiecit dicens:
Hoc dices filiis Israel: Qui est misit me ad vos 3. Postremo iam enuntiato nomine suo, adhuc adiunxit
et ait: Haec eis dices: Dominus Deus patrum vestrorum, Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob
misit me ad vos. Hoc mihi nomen est in aeternum 4. De his, quod Dominus donat, audite. Magna
quidem sunt et tamquam volumina mysteriorum Dei, quae si congruenter et sufficienter conemur
evolvere, nec vires nec tempus sufficiet.

Populum Iudaeorum rubus significabat.
2. Quod ergo breviter possumus dicere, non frustra, non inaniter, non sine alicuius significatione
secreti. In rubo flamma erat, et rubus non cremabatur 5. Rubus enim spinarum est quoddam genus,
nec in laudem aliquod poni potuit quod peccatori terra produxit. Nam primitus peccanti homini
dictum est: Terra spinas et tribulos pariet tibi 6. Neque idipsum quod rubus non cremabatur, id est,
flamma non conprehendebatur, bonum aliquid putare debemus 7. Si enim flamma significat aliquid
boni, in qua angelus apparuit vel Dominus - unde etiam cum venit Spiritus Sanctus, visae sunt illis
linguae divisae velut ignis 8 - comprehendi debemus hoc igne, non autem propter duritiam non
cremari. Rubus qui non cremabatur significabat populum qui Deo reluctabatur. Spinosum igitur
populum Iudaeorum significabat rubus, quo Moyses mittebatur. Et ideo rubus non cremabatur, quia
duritia Iudaeorum, sicut dixi, legi Dei reluctabatur. Nam si ille populus spinosus non significaretur,
non ab eo spinis Christus coronaretur 9.

Angelus Domini an Dominus ipse apparuit?
3. Quod autem idem ipse qui loquebatur Moysi, et angelus Domini et Dominus dicitur, magna
quaestio est, nec temerarium debet habere affirmatorem, sed cautum inquisitorem. Duae autem
sunt sententiae, quae hinc proferri possunt, quarum quaelibet vera sit, ambae secundum fidem
sunt. Quod dixi, quaenam earum vera sit, hoc dixi, quidnam eorum senserit qui scripsit. Nam
quando nos inquirentes Scripturas sentimus aliquid quod scriptor forte non sensit, non tamen hoc
sentire debemus, quod abhorreat a regula fidei, a regula veritatis, a regula pietatis. Ergo ambas
sententias propono. Sit fortassis et tertia quae me latet. Ex his autem duabus propositis, eligite
quam volueritis. Aliqui dicunt ideo et angelum Domini dictum et Dominum, quia Christus erat, de
quo aperte dicit Propheta, quod sit magni consilii angelus 10. Angelus enim officii nomen est, non
naturae. Nam angelus graece dicitur, qui latine nuntius appellatur. Nuntius ergo actionis nomen est:
agendo, id est, aliquid nuntiando, nuntius appellatur. Quis neget Christum nuntiasse nobis regnum
caelorum? Deinde angelus, id est, nuntius mittitur ab eo qui per eum aliquid nuntiet. Et quis neget
Christum missum? Qui totiens dicit: Non veni facere voluntatem meam sed voluntatem eius qui me
misit 11, ipse proprie missus. Nam et Siloa illa piscina interpretatur Missus. Ideo cui oculos luto
inunxit, inde lavare faciem iussit 12. Nullius enim oculus aperitur, nisi eius qui a Christo mundatur.
Ergo idem angelus, idem Dominus.

Fides catholica de unitate et Trinitate Dei.
4. Sed hic occurrit aliud praecavendum. Non enim desunt haeretici qui dicunt, Patris et Filii distare
et dissonare naturas, et non eos esse unius eiusdemque substantiae. Catholica autem fides credit
Patrem et Filium et Spiritum Sanctum unum Deum, unius substantiae Trinitatem, inseparabiliter,
aequaliter, non permixtione confusam non distinctione separatam. Illi ergo qui persuadere
moliuntur Filium non esse eiusdem substantiae cuius est Pater, argumentantur ex hoc, quod Filius
visus est patribus. "Pater", inquiunt, "visus non est; invisibilis autem et visibilis diversa natura est.
Et ideo", inquiunt, "de Patre dictum est: Quem nemo hominum vidit, nec videre potest 13; ut ille qui
visus est non solum Moysi sed etiam Abrahae, non solum Abrahae sed etiam ipsi Adamo et ceteris
patribus, non Deus Pater, sed Filius potius credatur creatura aut intellegatur". Catholica non hoc
dicit. Sed quid dicit? Deus Pater, Deus Filius; incommutabilis Pater, incommutabilis Filius; aeternus
Pater, coaeternus Filius; invisibilis Pater, invisibilis Filius. Nam si Patrem dixeris invisibilem, Filium
visibilem, distinxisti, immo vero separasti substantias. Quomodo gratiam invenisti, qui fidem
perdidisti? Solvitur ergo ista quaestio sic: Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus natura propria
invisibilis est. Apparuit autem quando voluit, cui voluit. Non ut est, sed ut voluit cui serviunt omnia.
Si enim anima tua, cum sit invisibilis in corpore tuo, ut appareat profert vocem, et vox in qua
apparet anima tua cum loqueris non est substantia animae tuae; aliud est illa, aliud est vox, et
tamen apparet et in ea re quae ipsa non est. Sic et Deus, si in igne apparuit, non est ignis; si in
fumo apparuit, non est fumus; si in sono apparuit, non est sonus. Non sunt haec Deus, sed indicant
Deum. Hoc retento, securi credimus potuisse dici Filium qui apparuit Moysi et Dominum et angelum
Domini.

23

