admoneamus Caritatem vestram ne cum auditis vel dicitis quamdiu vivo, psallam Deo meo,
existimetis, cum haec vita finita fuerit, finiri nobis laudem Dei. Magis enim tunc laudabimus, quando
sine fine vivemus. Si enim laudamus in peregrinatione unde transimus, quomodo laudabimus in
domo unde numquam migrabimus? Sicut dicitur et legitur et canitur in alio psalmo: Beati qui
habitant in domo tua, in saecula saeculorum laudabunt te 2. Ubi audis: In saecula saeculorum, finis
nullus est. Et vivere beata vita, ubi Deus sine dubitatione conspicitur, sine offensione amatur, sine
fine laudatur, prorsus hoc erit nostrum vivere, Deum videre, amare, laudare. Si ergo laudamus
quando credimus, quomodo laudabimus cum viderimus? Quomodo laudabit species, si sic laudat
fides? Dicit enim Apostolus: Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino; per fidem
enim ambulamus, non per speciem 3. Modo ergo per fidem, tunc per speciem. Modo credimus quod
non videmus, tunc videbimus quod credebamus. Non confunditur qui credit, quia verum est quod
videbit. Dominus autem noster prius in nobis aedificavit fidem, ubi, si merces fidei reddatur, non
praepostere ante quaeratur.

Vita nostra vapor est ad modicum apparens.
2. Dicit aliquis: "Cur ergo psalmus dixit: Psallam Deo meo quamdiu vivo 4, et non dixit: Psallam Deo
meo semper?". Ubi enim dicitur: Quamdiu vivo, quasi finis significatur, sed si non intellegatur. Si
putas de hac vita dictum, quamdiu vivo, discute vitam istam utrum hic sit diu. Quantumcumque hic
vixeris, diu non est. Quomodo est diu, quod te non satiat? Dicit puer diu vixisse hominem, quem
videt senem. Sed cum pervenerit quo ille pervenit, tunc videt quam non fuerit diu. Prorsus sic volat
aetas 5, ita in se momenta transcurrunt, ut videamus nudius tertius fuisse nos pueros, heri iuvenes,
hodie senes. Ubi ergo putas de hac vita esse dictum, quamdiu vivo, psallam Deo meo, ideo quia
dixit quamdiu vivo, ibi verax intellectus est de hac vita non esse dictum, quia dixit quamdiu.
Numquam enim diceret veritas quamdiu de ista vita, ubi nihil est diu. Potuerunt hoc videre
sapientes huius mundi, et non hoc possunt videre christiani? Quidam sapientum mundi,
eloquentissimus homo dixit: Quid enim hoc ipsum diu, in quo est aliquid extremum? Omnino
negavit diu, esse, quod ad finem quandocumque potuerit pervenire. Prorsus quandocumque, non
quousque tu vixisti, si forte ad senectutem ultimam pervenisti. Unius enim hominis vita, praesertim
hoc tempore, vapor est ad modicum apparens 6. Hoc, quod dixi, Scriptura dixit. Exultantibus
hominibus, et per superbiam multa pollentibus, et an continuo moriantur nescientibus, Scriptura
divina dixit, et eos ita superbientes et in vanis fidentes suae transitoriae fragilitatis admonuit. Quae
est enim, inquit, vita vestra? Vapor est ad modicum apparens, deinceps exterminabitur 7. Qui ergo
se erigit in elatione, confidit in vapore; extollitur in honore, et perit cum vapore. Reprimenda est
ergo superbia, et quanta possumus intentione calcanda. Et intellegendum nos in hac terra
mortaliter vivere, et cogitandum esse de fine ubi non erit finis. Non enim si tu, ut dicere coeperam
quicumque senuisti, valde extolleris, si putas te diu vixisse qui aliquando finiturus es, sed ipse
Adam si adhuc viveret, et non modo, sed in fine saeculi moreretur, nihil haberet diu, in quo aliquid
esset extremum. Et verissime dictum est, et prudenter intellectum est, et verum esse non tantum
praedicatur, sed etiam ab auditoribus agnoscitur.

Non ad istam vitam desiderandam christiani efficimur.
3. Referamus animum ad psalmum quem cantavimus, et inveniamus quia ille non diceret: Psallam
Deo meo, quandiu vivo 8, nisi de illa vita ubi diu est. Si enim in ista vita ideo nihil diu, quia est
aliquid extremum, non ad istam vitam desiderandam vocamur, quando christiani efficimur. Non
enim propterea christiani efficimur, ut bene nobis sit in hac vita. Si enim propterea putaverimus nos
fieri christianos, ut hic nobis bene sit secundum vitam istam temporalem, secundum felicitatem
volaticam et vapoream valde erramus, et nutabunt pedes nostri 9, videntes aliquem tanta dignitate
pollere ut emineat ceteris cum quibus vivit, sanum esse corpore, ad senectutem decrepitam
pervenire. Videt hoc christianus pauper, ignobilis, in gemitibus cotidiano labore suspirans, et dicit
forte apud semetipsum: "Quid mihi prodest, quia christianus sum factus? Numquid ideo melior sum
quam ille qui non est, quam ille qui in Christum non credit, quam ille qui Deum meum
blasphemat?". Admonet cum psalmus: Nolite fidere in principes 10. Quid te delectat flos faeni?
Omnis caro faenum 11 Propheta loquitur; non solum loquitur, sed exclamat. Exclamavit illi Dominus:
Exclama, inquit. Et respondit: Quid exclamabo? Omnis caro faenum et omnis honor carnis ut flos
faeni. Faenum aruit, flos decidit. Ergo totum periit? Absit. Verbum autem Domini manet in
aeternum 12. Quid te delectat faenum? Ecce periit faenum. Vis non perire? Tene te ad Verbum. Sic
et in isto psalmo. Attendebat enim forte christianus pauper, humilis, in pagano forte divite ac
potenti, attendebat florem faeni, et eligebat eum fortasse patronum habere magis quam Deum.
Hunc alloquitur psalmus: Nolite fidere in principes, et in filios hominum quibus non est salus 13. Ille
continuo respondet: "Numquid de isto dicit, cui est salus? Ecce sanus est. Hodie illum vegetum
video. Ego magis assidue miser aegroto". Quid attendis ista quae tibi placent et quae te delectant?

126

