iniquus et fecerit iustitiam omnes iniquitates eius obliviscar 16. Rursus - recreata anima si his verbis
crediderit a desperationis malo - invenit aliam foveam et quae desperatione perire non potuit, spe
perit. Et quis est qui perit spe? Ecce qualem propono, qui dixerit in animo suo: "Iam Deus veniam
promisit omnibus avertentibus se a peccatis, in quacumque die conversi fuerint, omnes iniquitates
eorum obliviscetur. Ergo faciam quicquid volo. Quando voluero convertam me delebiturque quod
fecero". Quid dicimus? Quia non quando se converterit curat Deus paenitentem? Dimittit Deus
omnia praeterita. Si negamus, indulgentiae divinae contradicimus, verbis denique propheticis
obviamus, divinis eloquiis repugnamus. Non est hoc fidelis dispensatoris.

Ne tardes converti ad Dominum. Quaere bonam vitam qui desideras longam
vitam.
4. Recurrit et dicit mihi quisquam: "Dabis ergo laxamentum peccatis ut faciant homines quicquid
volunt, promissa venia, promissa impunitate cum se converterint?". Laxant habenas ad
peccandum; ferentur magno impetu, nullo revocante, spe desperati. Itane vero, vigilaret Scriptura
adversus desperantes, et non vigilaret adversus male sperantes? Audi eius vigilias adversus malam
et perversam spem: Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem. Subito enim
veniet ira eius, et in tempore vindictae disperdet te 17. Quid est ergo, maligne sperator? Si disperes,
peris; si speres, peris. Ubi tibi locus tutus erit, ut ab utraque fovea te eripias, et constituas te in via
recta, serviens Deo, miserans animam tuam placens Deo? Male desperabas, audisti: In quacumque
die conversus fuerit, omnes iniquitates eius obliviscar 18. Male sperare coeperas, audisti: Ne tardes
converti ad Dominum, neque differas de die in diem. Undique te circumdedit providentia Dei
misericorditer. Quid dicis? "Promisit mihi Deus indulgentiam; quando me convertero dabit eam".
Plane dabit quando te converteris, sed quare te non convertis? "Quoniam quando convertero,
dabit". Prorsus quando converteris dabit, sed ipsum "quando" quando est? Quare non hodie est?
Quare non cum audis? Quare non cum clamas? Quare non cum laudas? Clamor meus sit adiutor pro
te; clamor tuus testis sit contra te. Quare non hodie? Quare non modo? "Cras" inquit. Indulgentiam
tibi Deus promisit, "cras" tu tibi promittis. Aut si forte, quomodo mihi legis de libro sancto
indulgentiam tibi promissam esse converso, sic tibi promissum ut crastinum diem differas in
crastinum? Nonne hoc primo posuit in terrore medicinali, nonne cum te increparet hoc dixit: Ne
differas de die in diem, subito enim venit ira eius 19? Sed videlicet homo sapiens times ne plus
habeas biduum bonae vitae, Si erit crastinus dies, sit et hodiernus, et biduum sit. Si enim non erit
crastinus dies, hodiernus securum te inveniet. Si autem erit crastinus, additur hodierno. Tu autem
cupis habere longam vitam et non times habere malam. vitam. Diu vis vivere, et male vivere.
Longum malum quaeris, quare. non potius longum bonum? Quid autem non bonum habere vis?
Sola vita erit, quae in te male incurrit? Qualem vestem quaeras, si interrogem te, bonam
respondes; qualem villam bonam; qualem coniugem, bonam; quales filios, bonos; qualem domum,
bonam; solam vitam malam. Et omnibus bonis tuis praeponis vitam et inter omnia bona tua solam
vis malam. Nam illa omnia, quae bona requirebas, vestem, domum, villam et cetera, paratus es
dare pro vita tua. Si tibi quisquam dixerit: "Aut da mihi omnia bona tua, aut aufero vitam tuam",
paratus es omnia bona tua dare et illam etiam malam tenere. Quare non vis ut tibi sit bona, pro qua
et mala das omnia bona? Ecce ablata, est excusatio, adsit accusatio, ne veniat damnatio.

POST SERMONEM.
5. Exhortamur Caritatem vestram ut impigre et vigilanter verbum Dei ministrantibus presbiteris vos
audire non pigeat. Dominus enim Deus noster est ipsa veritas, quam auditis per quemlibet
loquatur. Et nemo est maior in nobis nisi qui minor fuerit. Praeloquendum ergo nobis fuit ex more.
Et vos facite ex amore.

25 SERMO 20/A
DE RESPONSORIO PSALMI LVI:
"MISERERE MEI, DOMINE, MISERERE MEI
QUONIAM IN TE CONFISA EST ANIMA MEA"

Sive in bonis sive in malis huius saeculi tentatio est.
1. In omnibus saeculi huius et bonis et malis, in utrisque tentatio est. Bona enim saeculi huius
blandiuntur ut decipiant; mala minantur ut frangant. Quia ergo in utrisque tentatio est, id est, et in
bonis et in malis praesentis saeculi, non securus est christianus. In toto corde dicat et agat quod

78

