teneremur, Redemptore non indigeremus. Venit ad captivos non captus. Venit ad captivos
redimendos nihil in se captivitatis, hoc est, iniquitatis habens, sed carne mortali pretium nostrum
portans. Si enim carnem mortalem non haberet, unde in Verbo sanguis, quem pro captivis
funderet? Ille autem qui ad captivitatem nostram venit cum similitudine carnis peccati 6, non cum
carne peccati venit. Similitudo enim erat illa carnis peccati; vera caro, sed similis carnis peccati;
vera caro sed non peccati caro. Ille ergo qui ita venit quis erat? Bene nuntiate de die in diem 7. Ecce
quis erat. De die in diem erat, Deus de Deo erat, lumen de lumine erat. Sed Verbum caro factum
est, ut habitaret in nobis 8: latens maiestas, apparens infirmitas, ut moriatur infirmitas et teneatur
maiestas.

Reprehendatur exactor si indebitum exigit.
3. Si ergo universus mundus sub captivitate tenebatur, bene dictum est: Miserebor cui misericors
fuero, et misericordiam praestabo cui misertus fuero 9. Si enim totus mundus sub captivitate, totus
mundus in peccato, totus mundus iustissime supplicio destinatus, sed ex parte per misericordiam
liberatus, quis dicat Deo: "Quare damnas mundum?". Quomodo accusatur iudex Deus, quando
damnatur mundus reus? Reus es. Si quid debeas consideres, poena vocatur, nec cum a te debitum
exigitur, exactor iuste reprehenditur. Reprehendatur exactor, si indebitum exigit. Cum vero
debitum exigit, quis reprehendat exactorem, quamvis exspectet donatorem? Cui vult miseretur, et
quem vult obdurat. Dicis itaque mihi: Quid adhuc conqueritur? Nam voluntati eius quis resisti? O
homo, tu quis es qui respondeas Deo? 10 Qui sit ille, attende. Qui sis tu, attende. Ille Deus est, tu
homo. Sed iustitiam tibi loqui videris tu, et fons ille iustitiae siccatus est? Si iustum loqueris, unde
tibi? Aut iniustum loqueris, et debes tacere. Aut iustum loqueris, et non habes nisi de fonte iustitiae.
Fons autem iustitiae quis est, nisi Deus? Primum ergo fundamentum fidei pone: Numquid iniquitas
apud Deum? 11 Latere te aequitas potest, esse ibi iniquitas non potest.
4. Exspectas a me fortasse ut dicam tibi, quare cui vult miseretur, et quem vult obdurat 12?
Exspectas a me homo? Si et tu homo et ego homo, ambo audivimus: O homo, tu quis es qui
respondeas Deo? 13 Melior est ergo fidelis ignorantia quam temeraria scientia. Deus mihi dicit, per
Apostolum Christus loquitur: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Et ego indignor, quia non novi
iustitiam Dei? Si homo sum, non indigner. Excedam hominem, si possum, et fontem attingam. Sed
et si attigero, homini non dicam. Excedat et ipse, et attingat mecum. "Et quis est, inquis, qui homo
hominem excedat?". Ergo non quibusdam exprobrat Apostolus et dicit: Cum enim dicitis: Ego Pauli,
ego Apollo, nonne homines estis? 14 Quid eos facere volebat, quibus exprobrabat quod homines
erant? Homo es, ad Adam pertines. Pertine ad Filium hominis.

Spe salvi facti sumus.
5. Et forte dicit tibi: Iam non dicam vos servos, sed amicos; quoniam quae audivi a Patre meo nota
vobis feci 15. Sed discipulis hoc dixit, illis Apostolis, illis hoc dixit. Non debemus contristari, quia
nondum tales sumus. Et tamen etiam ipsis quomodo hoc dixit: Omnia quae audivi a Patre meo,
nota vobis feci? Puto quia in spe dixit hoc, nondum in re. Puto quod facturus erat, non quod iam
fecerat. Et unde probatur, cum ille dicat: Nota vobis feci, non dicat: Nota vobis faciam? Quia
dicuntur quaedam in Scripturis de praeterito, quae intellegantur de futuro. Quomodo dicuntur de
praeterito, cum intellegantur de futuro? Foderunt, inquit, manus meas et pedes, dinumeraverunt
omnia ossa mea 16. Nondum factum erat, et tamquam factum annuntiabatur quod futurum erat.
Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 17. Alio autem loco ipse dicit: Spe salvi facti sumus.
Spes autem quae videtur, non est spes 18. Spe salvi facti sumus, nonnisi de praeterito dicimus. Et
quoniam spe salvi facti sumus, nondum re, adhuc futurum est quod speramus. Nam iam videmus et
tenemus. Sed nondum res, sed spes. Quod enim videt quis, inquit, quid sperat? Si autem quod non
videmus speramus, per patientiam expectamus 19. Et tamen salvi facti sumus, et tamen adhuc
salutem speramus et exspectamus, nondum tenemus. Sic et Dominus discipulis e: Omnia quae
audivi a Patre meo, nota vobis feci 20. Si hoc iam factum erat, quare alio loco dicit illis: Adhuc multa
habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo 21? Certe, omnia quae audivi a Patre meo,
nota vobis feci 22. Sed cum dicit: Non potestis illa portare modo, et dicit: Habeo vobis dicere 23,
differt, non aufert. Propter certam ergo spem, quia sine dubio sciebat id se fuisse facturum, apud
illum tamquam factum computabatur. Et ideo dicebat: Nota vobis feci 24.

Quod non potest videri tempore fidei videbitur tempore speciei.

107

