Cum coeperis et tu odisse te talem qualis es, sicut te talem odit Deus, incipis iam ipsum diligere
Deum qualis est.

Aeger concordat cum medico.
10. Aegrum attendite. Aeger aegrotantem se odit qualis est, inde incipit concordare cum medico.
Quia et medicus odit eum qualis est. Nam ideo vult sanum esse, quia odit febrientem, et est
medicus febris persecutor ut sit hominis liberator. Sic avaritia, sic libido, sic odium, concupiscentia,
luxuria, sic nugacitas spectaculorum, febres sunt animae tuae. Debes illas odisse cum medico. Ita
concordas cum medico, niteris cum medico, et libenter audis quod iubet medicus, libenter facis
quod iubet medicus, et proficiente iam sanitate incipiunt etiam delectare praecepta. Quam
onerosus est cibus aegris quando reficiuntur? Et peiorem horam deputant aegri refectionis suae
quam accessionis. Et tamen cogunt se concordantes cum medico, et quamvis inviti et obluctantes
vincunt se ut aliquid accipiant. Quanta aviditate sani maiora percepturi sunt, unde aegri minora vix
accipiunt? Sed unde hoc factum est? Quia oderant febrem suam et cum medico concordaverant, et
simul persequebantur febrem medicus et aegrotus. Cum ergo et nos talia dicimus, non odimus nisi
febres vestras, immo in nobis ipse sermo Dei febres vestras odit, cum quo concordare debetis. Nam
nos quid sumus, nisi liberandi vobiscum, sanandi vobiscum?

Non moechaberis.
11. Modo non me intueamini, sed sermonem Dei. Nolite irasci medicamento vestro: non inveni
enim aliud qua transire. Veni ad quintam chordam homo, qui tango psalterium decem chordarum.
Numquid praetermissurus eram quintam? Immo assidue percussurus. In illa enim video iacere
totum pene genus humanum, in illa video plus laborari. Ipsam percutiendo quid dico? Nolite
moechari post uxores quia non vultis ut moechentur post vos uxores vestrae. Nolite ire vos quo eas
sequi non vultis. Sine causa vos excusare conamini, quando dicitis: "Numquid eo ad uxorem
alienam? Ad ancillam meam eo". Vis ut dicat tibi: "Numquid eo ad virum alienum? Ad servum
meum eo". Dicis: "Non est uxor aliena ad quam vado". Numquid vis ut dicatur tibi: "Non est vir
alienus ad quem vado"? Absit ut dicat hoc illa. Melius enim dolet te quam imitatur te. Illa enim
casta et sancta femina et vere christiana, quae dolet fornicantem virum, et non dolet propter
carnem sed dolet propter caritatem, non ideo non vult ut facias quia et ipsa non facit, sed quia tibi
non expedit. Nam si propterea non facit ut tu non facias, si feceris, faciet. Si autem Deo illud
debeat, si Christo illud debeat quod tu exigis, et ideo reddat quia iubet ille, et si fornicatur vir,
castitatem illa Deo exhibet. Christus enim loquitur in cordibus bonarum feminarum, loquitur intus
ubi non audit vir, quia nec dignus est, si talis est. Loquitur ergo ille interius et dicit, et consolatur
filiam suam huiusmodi verbis: "De iniuriis viri tui torqueris, quid tibi enim fecit? Dole, sed ipsum noli
imitari ut male facias, sed ipse te imitetur in bono. Nam in eo quod male facit, noli eum putare
caput tuum, sed me". Nam si et in eo quod male facit caput est, secuturum est corpus caput suum,
eunt ambo per praeceps. Ut autem non sequatur malum caput suum, teneat se ad caput Ecclesiae
Christum. Huic debens castitatem suam huic deferens honorem suum, absens sit vir, praesens sit
vir, non peccat illa; quia numquam est absens cui debet ut non peccet.

Quod potest femina, vir non potest?
12. Haec ergo, fratres mei, facite, ut possitis concordare cum adversario. Nec amara sunt quae
dico, aut si amara sunt, curent. Potio ista si amara est, accipiatur. Quia in periculo sunt viscera,
amara est, bibatur. Melius est modica amaritudo in faucibus, quam aeternum tormentum in
visceribus. Mutate ergo vos. Quicumque non faciebatis hoc bonum castitatis, iam facite. Nolite
dicere: "Non potest fieri". Foedum est, Fratres mei, turpe est ut vir dicat non posse fieri quod facit
femina. Scelus est ut vir dicat: "Non possum". Quod potest femina, vir non potest? Quid enim, illa
carnem non portat? Prior a serpente decepta est. Castae uxores vestrae ostendunt vobis fieri
posse, quod non vultis facere et dicitis fieri non posse. Sed forte dices, ideo illam facilius facere
posse quia multa illi custodia est: legis praeceptum, diligentia maritalis, terror etiam legum
publicarum. Est etiam verecundiae et pudoris illius magnum munimentum. Multae custodiae faciunt
feminam castiorem, virum faciat ipsa virilitas. Nam ideo mulieri maior custodia, quia maior
infirmitas. Illa erubescit viro, tu non erubescis Christo? Tu liberior, quia fortior. Quia facile vincis,
ideo tibi commissus es. Super illam et diligentia viri, et terror legum, et consuetudo morum, et
verecundia maior. Et Deus super te, tantum Deus. Invenis enim facile pares viros, quibus non
timeas erubescere, quia faciunt illud multi. Et tanta est perversitas generis humani, ut aliquando
metuendum sit ne castus erubescat inter impudicos. Ideo non cesso tangere quintam istam
chordam propter ipsam perversam consuetudinem et labem totius, ut dixi, generis humani. Si quis
inter vos faciat homicidium, quod avertat Deus, pellere illum vultis de patria, et continuo si fieri
potest excludere. Si quis faciat furtum, odistis illum nec videre vultis. Si quis dicat falsum

36

