4. Exaudi Detis orationem meam 14. Inde sunt illi Iudaei quos modo in Evangelio legimus 15. Utique
lingua illos perduxit ad mortem. Modo enim in Evangelio audivimus. Adduxerunt, inquit, Iudaei
quamdam mulierem licet meretricem ad Dominum, temptantes illum et dicentes: Magister, haec
mulier modo comprehensa est in adulterio. In lege Moysi scriptum est, ut quaecumque fuerit in
adulterio comprehensa lapidetur 16: Tu quid dicis? 17 Hoc lingua dicebat, sed Creatorem non
agnoscebat. Nolebant isti orare, ut dicerent: Eripe animam meam a lingua dolosa 18. Dolose enim
accesserant; hoc enim volebant agere. Venerat enim Dominus, non legem solvere, sed implere 19,
et peccata dimittere. Dixerunt ergo Iudaei apud se: "Si dixerit: Lapidetur, dicemus ei: Ubi est, quod
peccata dimittis? Non tu es qui dicis: Donata sunt tibi peccata tua 20? Si dixerit: Dimittatur,
dicemus: Ubi est, quod legem venisti adimplere, non solvere?". Videte linguam dolosam ad Deum.
Ille qui venerat Redemptor, non damnator (venerat enim redimere quod perierat) 21 aversus est ab
ipsis, quasi conspicere eos nolens. Non vacat aversio ista ab ipsis. Intellegitur aliquid in hac
aversione. Quasi diceret: "Peccatricem mihi adducitis, peccatores. Si putatis quia damnare debeo
peccata, a vobis incipio". Et ipse, qui venerat donare peccata, ait: Qui se scit vestrum sine peccato
esse, prior in illam lapidem mittat 22. O responsio, vel propositio! Si mittere voluissent lapidem in
peccatricem, ipsa hora iterum recitaretur: In quo iudicio iudicaveritis, iudicabitur de vobis 23.
Damnastis, damnabimini. Illi tamen, et si Creatorem non agnoscebant, conscientiam suam
sciebant. Ponentes invicem faciem post faciem, ut nec ipsi se propter confusionem videre vellent, a
senioribus - hoc dixit Evangelista - usque ad minores omnes egressi sunt. Dixerat enim Spiritus
Sanctus: Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum 24.

Lingua mulieris, sincera in confessione, invenit misericordiam.
5. Et exierunt omnes. Remansit solus et sola; remansit Creator et creatura; remansit miseria et
misericordia; remansit quae suum reatum agnoscebat, et qui peccatum dimittebat. Nam ipsum est,
quod conversus scribit in terra. Scripsit enim in terra. Quando enim peccavit homo, dictum est ei:
Terra es 25. Peccatrici ergo cum daret indulgentiam dans scribebat in terra. Indulgentiam dabat;
sed, cum daret indulgentiam erigens faciem suam ad illam: Nemo, ait, te lapidavit? 26 Et illa non
dixit: "Quare? Quid feci, Domine? Numquid enim rea sum?". Non hoc dixit, sed ait: Nemo,
Domine 27. Semetipsam accusavit. Probare illi non potuerunt, subduxerunt se. Sed illa confessa est,
cuius Dominus non reatum nesciebat, sed eius fidem atque confessionem quaerebat. Nemo te
lapidavit? At illa: Nemo, Domine 28. Et nemo propter confessionem peccatorum, et Domine propter
indulgentiam meritorum. Nemo, Domine. Utrumque agnosco. Qui sis novi, quae sim novi. Tibi enim
confiteor. Audivi enim: Confitemini Domino, quoniam bonus est 29. Novi confessionem meam novi
misericordiam tuam. Ista dixit: Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea 30. Illi
deliquerunt dolose agendo; ista magis se absolvit confitendo. Nemo te lapidavit? 31 Et illa: Nemo, et
tacet. Ille iterum scribit. Bis scripsit, hoc audivimus, bis scripsit: semel indulgentiam dando, iterum
praecepta renovando. Utrumque enim fit, cum indulgentiam accipimus. Subscripsit Imperator. Cum
iterum forma procedit, quasi iterum alia praecepta dantur. Ipsa sunt, per quae primo in Apostolo
audivimus caritatem illam imperatam. Primo enim ipsam lectionem audivimus. Inde hoc ipse
Dominus dixit: Diliges Dominum Deum tuum de toto corde tuo, et de tota anima tua, et de tota
virtute tua; et: Diliges proximum tibi tamquam te ipsum. In his duobus praeceptis tota Lex pendet
et Prophetae 32.

Semper et ubique gratias Deo; ubi non gratias.
6. Ne aliquis nostrum laboraret, duo quaedam sunt dicta: Deus et proximus; qui te fecit, et cum quo
te fecit. Nemo tibi dixit. "Dilige solem, dilige lunam dilige terram et quaecumque facta sunt". In his
laudandus est Deus, benedicendus est factor. Quam magnificata sunt opera tua! dicimus, omnia in
sapientia fecisti 33. Tua sunt, tu fecisti omnia. Gratias tibi! Sed nos fecisti super omnia. Gratias tibi!
Sumus enim imago et similitudo tua. Gratias tibi! Peccavimus, quaesiti sumus. Gratias tibi!
Negleximus, non sumus neglecti. Gratias tibi! Cum nos te contemneremus, non sumus contempti;
ne divinitatem tuam obliti fuissemus et te amitteremus, tu etiam nostram humanitatem suscepisti.
Gratias tibi! Ubi non gratias? Dixi ergo, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea 34. Illa
enim mulier, cum offeretur causa adulterii, accepit indulgentiam liberata est. Onerosum nobis est,
quoniam per baptismum, per confessionem, per gratiam accipiunt omnes omnium peccatorum
suorum indulgentiam? Sed nemo nunc dicat: "Illa accepit indulgentiam. Ego adhuc catechumenus
sum. Faciam adulteria, quoniam accepturus sum indulgentiam. Pone et me unum esse
quemadmodum illa mulier. Confessa est, et liberata est. Deus noster bonus est. Et si peccavero,
confiteor illi, et dimittet mihi". Bonitatem ipsius attendis, sed iustitiam eius considera. Quomodo
bonitatem ad indulgentiam sic iustitiam ad poenam. Dixi ergo custodiam vias meas, ut non

64

