saeculo laborantes et impios in hoc saeculo virentes quasi tempore hyemali iudex sol iustitiae 7.
Ecce venit iudicium. Dicit arbor fiorente feno: "Quid te extollis? Veniet aestas, quae nos probat". Ut
ergo arbores huiusmodi mitigentur a diebus malignis 8, adloquitur eas et consolatur Apostolus,
praedicens aestatem, promittens viriditatem. Mortui, inquit, estis, et vita vestra, ubi est radix
vestra, abscondita est cum Christo in Deo 9. Quando erit aestas, cum Christus apparuerit vita
vestra, ubi viriditas, tunc vos cum illo apparebitis in gloria 10. Denique ipsius solis iustitiae 11, quid
est facturus aestate, disce sententiam: Veniet enim Filius hominis, inquit, in maiestate sua, et
omnes angeli cum eo, et congregabuntur ante eum omnes gentes 12. Modo vide arbores et fenum:
Dividet eos, sicut pastor dividit oves ab haedis; et ponet oves ad dexteram haedos autem ad
sinistram 13. Ecce iudicium aestatis. Aestate aestus. Qui sunt aestus? Etiam in arboribus fecundis
aestus, sed illos aestus viriditas sequitur. Qui ergo sunt aestus? Cum rex iustus sederit in throno,
quis gloriabitur castum se habere cor? 14 Quis gloriabitur mundum se esse a peccato? Graves
aestus. Sed iudex ipse consolatur, qui timebatur. Cito dat aestibus vel aestuantibus refrigerium.
Vivebant enim in radice, non erant arbores aridae. Videte ergo viriditatem eorum. Venite, benedicti
Patris mei 15. Venite. Quod expectastis percipite, quod credidistis videte, quod sperastis habete,
quod amastis tenete. Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 16. Haecce est viriditas in
aestate arborum per hyemem quasi arescentium, sed in occulto virentium. Adtendite nunc
ariditatem feni. Aridum fenum cui destinatum est? Ite in ignem aeternum 17. Ergo in arboribus bonis
atque fructiferis, quae mitigatae sunt a diebus malignis 18, aestum consolatur refrigerium
praemiorum, consolatur refrigerium regni caelorum. Ibi semper vivitur. Quod nominatur in hac terra
herba quaedam "Semper vivit", ibi verum locum habet: ibi semper vivit, vita sola est ibi, corruptio
nulla, indigentia nulla est, viriditas aeterna obtinetur, ariditas non timetur. Ite in ignem aeternum 19,
dicitur impiis. Illa est fovea peccatoris: ipsa foditur, hoc in isto tempore agitur. Felicitas perversi
hominis, fovea est peccatoris. Putat enim, quando mala facit et felix est, quia Deus res humanas
non curat. Ipsa est fovea peccatoris.

Quid divitibus huius mundi praecipiendum.
2. Alloquor ergo Caritatem vestram. Non ametis huius saeculi felicitatem, et qui eam forte habetis,
non in illa speretis. Mendax est, decipit, non habetur. Et si habetur, non ametur, non in illa speretur,
et non erit fovea. Praecipe, inquit Apostolus, divitibus huius saeculi, praecipe divites sint 20. Sed
divites huius saeculi christiani sunt, fideles sunt. Praecipe illis. Quid? Non superbe sapere, neque
sperare in incerto divitiarum 21. Sicut et psalmus dicit: Divitiae si pluant 22, quasi de fonte, unde
haurias quantum volueris sine labore, et quod hauseris continuo periturum: si fluant, ne adponas
cor, ubi fluit 23. Si fluit, fluvium facit: adponis cor, et rapit. Si ergo contigerit tibi et divitem fieri, noli
tamen cupiditate inhiare: oblata suscipere, non aliena rapere; oblata suscipere, sed non iustitiam
vendere. Nam si iustitiam vendis, noli te putare oblata suscipere. Tunc oblata suscipis, quando dat
qui vult, non quando dat et qui non vult. "Iustitiam inquit, vendo. Quid mali de bono accipio?". Ergo
iustitia tibi in hac terra venalis est. Iustitiam non ideo habes, ut praemium pro illa caeleste
percipias, sed ut eam in terra vendas. Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam 24. Donatum
sponte ab amico tuo haereditate derelictum, et ubi innocentia non laeditur. Ideo non enim divites
damnavit Scriptura, ubi ait: Victum et tegumentum habentes, his contenti sumus 25. Nam qui
volunt, inquit, divites fieri - non dixit, qui divites sunt, sed: Qui volunt divites fieri - per ipsas suas
cupiditates incidunt in temptationes et desideria multa et noxia, quae mergunt homines in
interitum et perditionem 26. Vis nosse quid accusabat? Radix est omnium malorum avaritia 27. Noli
habere talem radicem: radix est enim feni arescentis.

Qui pauperes estis, nolite vos contemnere.
3. Ergo, Fratres mei, qui pauperes estis, nolite vos contemnere. Nihil tam dives, quam fides. Inanis
est exterior cellula vestra, plena est interior arca vestra. Arca plena, conscientia bona. Omnia, quae
forinsecus possidebat, sancto viro diabolus abstulit. Ad istam arcam non penetravit. In illa dives
erat, qui dicebat: Dominus dedit, Dominus abstulit. Dominus dedit, non glorietur diabolus, Dominus
abstulit 28: hoc enim malus abstulit, quod bonus ille permisit, qui voluit probare temptando, ut
proponeret ad imitandum. Sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum 29. Si
pauper erat, unde tam pretiosa fundebat? Arca interior plena erat, cuius lucra erogando crescebant;
denique fundebat, et non amittebat. Quicumque ergo pauperes estis, magis date operam habere
interiores divitias, habere plena corda virtutibus, iustitiam pietatem, caritatem, fidem, spem. Hae
sunt verae divitiae, quas nec naufragio potestis amittere. Et ne bonos afficiat tristitia felicitas
malorum, mitiget vos Deus a diebus malignis 30. Transeunt dies maligni, ubi videtur ista quasi
perversitas; et venient dies, ubi nullus malus sit felix, nullus bonus infelix.

101

