Deus, quis similis tibi? 23 Quod et ipse dixit: Intellectum dabo tibi 24, suscipiamus. Noverimus hoc:
Pacem meam do vobis 25, dicit Christus, ut inter se pacem habeant christiani. Quomodo
imitabuntur? Quomodo audient, si ipsa eloquia divina pacem inter se habere non possunt?
Intendite, videte quasi resonantiam contrariorum. Venite ad me 26, et: Discite a me 27. Quid? Primo
quis vocat? Quem vocat? Ad quid vocat? Audi quis vocat: Confiteor tibi, Domine, Pater, caeli et
terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita Pater,
quoniam sic placitum est coram te. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo 28. Ecce quis vocat: Omnia
mihi tradita sunt a Patre meo, et: Nemo cognoscit Filium nisi Pater, et nemo cognoscit Patrem nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare 29. Ingens magnitudo, et ineffabilis altitudo. Omnia tradita sunt
mihi, inquit, a Patre meo. Solus agnosco, a solo agnoscor. Quid? Nos remansimus? Non
agnoscimus? Et ubi est: Cui voluerit Filius revelare?

Membra Christi impleant quae sunt officia sua.
5. Animus vester et studium fidei, et flagrantia caritatis, et abundantia sancti zeli domus Dei 30,
apparuit in vocibus vestris, quas satis claras vestri cordis testes habuistis. Sinite ut appareat et
paucorum fidelium Dei, per quos gubernamini, studium circa istam voluntatem vestram. Vos enim,
Fratres, populus Dei estis, sicut ipse dixit, et oves pascuae eius 31. Habetis in nomine Dei pastores,
servos pastoris et membra pastoris. Multitudinis animus et voluntas ad quamque rem faciendam
istis vocibus poterit apparere. Paucorum autem cura pro vobis, non vocibus, sed rebus debet
ostendi. Itaque, Fratres, quoniam iam quod ad vos pertinebat, implestis acclamando, sinite ut
probetur vobis, utrum et quod ad nos pertinet impleamus agendo. Probavimus vos. Probate nos, si
post istas voces testes cordis et studii vestri, nos in agendis quae agi oporteret, segnes fuerimus.
Absit a nobis, ut vos inveniamini probi, et nos reprobi. Sed quoniam voluntas agendi de his de
quibus acclamastis, una est et nostra et vestra - modus vero agendi par esse non potest - putamus,
Carissimi, ideo oportere ut voluntas accipiatur a vobis, consilium implendae voluntatis vestrae
exspectetur a nobis. Ut membra Christi non discordent, impleant omnia quae in illius corpore sunt
officia sua. Faciat oculus in sublimi locatus quod ad oculum pertinet, auris quod ad aurem, manus
quod ad manum, pedes quod ad pedem, ut non sint scissurae in corpore, sed idem ipsum ut pro
invicem sollicita sint membra. Gratulamur itaque et congratulamur Caritati vestrae, quia sancto
domino et collegae nostro episcopo vestro obedistis in eo quod vobis mane locutus est. Hoc
sequimini, ab ista via non recedatis, ne cadatis. Valde enim adiuvat Deus quod vultis, si quod
iusserit feceritis. Quid est enim homo? 32, ut dicere coeperam omnis homo? Aut quae est vita
hominum, quae sicut scriptum est vapor ad modicum apparet 33? Cogitate ergo, Fratres,
fragilitatem nostram, humilitatem nostram, conditionem carnis, ipsius saeculi volaticos transitus, et
videte quia tunc nobis bene erit, si tota spes nostra in illo sit in quo solo potest firmiter collocari.
Quomodo autem ibi erit spes nostra, nisi obediamus praeceptis eius?

Dii romani Romae defecerunt, hic quare remanserunt?
6. Numquid dicimus: "Nolite quod vultis"? Immo etiam gratias agamus id vos velle quod Deus vult.
Ut enim omnis paganorum et gentilium superstitio deleatur, Deus vult, Deus iussit, Deus praedixit,
Deus implere iam coepit, et in multis iam terrarum locis etiam ex magna parte complevit. Si
voluntas vestra ab hac civitate inciperet, ut hic primitus aboleri superstitiones daemonum
quaereretis, fortassis aliquis arduus labor esset, non tamen desperandus. Nunc vero si facta sunt
ista efficaciter ubi fieri coeperunt, ubi exempla non praecesserant, quanto efficacius in nomine
Domini, in adiutorio dexterae ipsius id quoque effici posse credimus, quando iam praecedentia
pronuntiantur exempla? Utique hoc clamastis: "Quomodo Roma, sic et Carthago". Si in capite
gentium res praecessit, membra non sunt secutura? Cogitate, Fratres, advertite in libris ipsis
gentium, audite ab eis, in quibus ipsius infelicitatis reliquiae remanserunt, vel audiendo vel legendo
cognoscite litteras eorum, et videte quia illi ipsi dii Romani vocantur. Ergo isti dii vocantur Romani.
Et quando christiani cogebantur, fremente impetu paganorum, ut eos adorarent, et recusantes
eorum saevitiam usque ad effusionem sanguinis sustinebant. Ea videbatur tota culpa martyrum
quorum fundebatur sanguis, quia deos romanos adorare nolebant, quia cerimonias Romanas
respuebant, quia diis Romanis non supplicabant. Et totus impetus, tota invidia non flebat, nisi de
nomine deorum Romanorum. Si ergo dii Romani Romae defecerunt, hic quare remanserunt? Hoc
ergo, Fratres, hoc attendite, hoc dixi, hoc inhibete. Dii Romani, dii Romani si ergo, inquam, dii
Romani Romae defecerunt, hic quare remanserunt? Si ambulare possent, dicerent quia huc inde
fugerunt. Sed non fugerunt. Remanserunt ibi, Romae? Qui aliquando dictus est deus Hercules,
Romae iam non est. Hic autem etiam barba inaurata esse voluit. Quando iam tibi non est, hic etiam
deaurata barba esse voluit. Erravi plane, quia dixi, esse voluit. Quid enim vult insensatus lapis? Ille
vero nihil voluit, nihil potuit. Sed qui deaurari cum voluerunt, de raso erubuerunt. Suggestio itaque
nescio quae novo iudici obrepsit. Quid egit? Non egit utique ut a christiano lapis honoraretur, sed ut
christianus ille superstitioni ad radendum irasceretur. Non inclinavit ad obsequendum, sed movit ad

97

