2. Equidem et hinc securos nos facit Apostolus, qui dixit: Prout quisque habet, non ut aliis sit
refectio, vobis angustia 5. Metiatur ergo quisque vires suas, non thesaurizare attendat in terra. Det,
non perit quod dat. Non dico: Hoc non perit, sed dico: Hoc solum non perit. Alia vero quae non
dederis et abundant tibi, aut cum vivis amittis, aut cum morieris dimittis. Deinde, Fratres mei, tanta
promissio quem non hortetur? Dimittite, inquit, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis 6. Quando
dicit: Date et dabitur vobis, attende cui dicat, quis dicat. Homini dicit Deus, mortali dicit immortalis,
mendico dicit tantus pater familias. Neque enim hoc nobis revocaturus est quod dederimus.
Invenimus quem feneremus. Demus in usuram sed Deo, non homini. Ei damus qui abundat, ei
damus qui dedit quod demus. Et pro modicis rebus, pro frivolis, pro mortalibus, pro putribilibus, pro
terrenis reddit aeterna, incorruptibilia, sine fine manentia. Quid multa dicturus sum? Se promittit,
qui promittit, Si amas illum, eme illum ab illo. Et ut noveris te ipsi dare, audi illum dicentem: Esurivi
et dedistis manducare; sitivi et potum dedistis; hospes lui et suscepistis me; nudus, et vestistis;
aeger, visitastis; inclusus, venistis ad me. Et dicent illi: Quando te vidimus in his necessitatibus
constitutum, et ministravimus tibi? 7 Et ille: Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 8. Dat
de caelo, accipit in terra. Ipse dat, ipse accipit. Quasi fenus traiectitium facis. Hic das, ibi recipis; hic
das res perituras, ibi recipis res sine fine mansuras.
3. Et quandocumque dicis Deo: Libera me Domine ab homine malo 9 - hoc enim modo cantavimus scio enim quo gemitu dicas: Libera me Domine ab homine malo. Quis enim in isto saeculo non
patitur aliquem hominem malum? Quando ergo hoc dicis Deo: Libera me Domine ab homine malo,
sicut totis praecordiis dicis, sic intentis oculis te, prius attende. Libera me Domine ab homine malo.
Fac respondisse tibi Deum: "A quo?". Dicturus es a Gaio, a Lucio, a nescio quo quem pateris. Et
respondet tibi: "De te mihi nihil dicis? Si ab homine malo libero te, prius es liberandus a te ipso. Te
ipsum pateris malum, noli te ipsum pati malum". Videamus si invenit quid tibi faciat alter malus.
Quid tibi faciat malus? Tu noli esse malus. Non tibi dominetur avaritia tua, non te calcet
concupiscentia tua, non te trituret ira tua. Isti hostes interiores tui qui sunt? Tu ipse. Non tibi aliquid
faciant. Videamus quid tibi facit vicinus malus, patronus malus, potens malus. Videamus quid tibi
facit. Iustum te inveniat, fidelem te inveniat, christianum te inveniat: quid tibi facturus est? Quod
Stephano Iudaei fecerunt 10. Faciendo malum miserunt ad bonum. Ergo quando oras ut liberet te
Deus ab homine malo 11, attende te. Noli tibi parcere. Te a te liberet. Quomodo a te te liberat?
Dimittendo peccata, donando merita, dando tibi vires pugnandi adversus concupiscentias tuas,
inspirando virtutem, donando menti tuae caelestem delectationem qua omnis terrena delectatio
superetur. Haec tibi cum praestat Deus, liberat te a te, et securus exspectas in huius saeculi malis
tamen transituris, cum eis bonis venturum Dominum tuum quae transire non possunt. Satis sint
vobis. Videtis certe, quia nescio quomodo ego invalidus accedo, et loquendo fortis fio. Tantus est
mihi animus, tanta intentio in profectu vestro. Operarius enim in agro fructum sperans, minus sentit
laborem. Scitis fructus mei qui sint, ut vobiscum sim, et omnes simus fructus Dei. Amen.

54 SERMO 43
DE EO QUOD SCRIPTUM EST IN ISAIA:
"NISI CREDIDERITIS, NON INTELLEGETIS"
ET DE VERBIS BEATI PETRI APOSTOLI:
"AUDIVIMUS VOCEM DELATAM DE CAELO" ETC.
ET: "HABEMUS CERTIOREM PROPHETICUM SERMONEM"

Initium bonae vitae recta fides est.
1. Initium bonae vitae, cui vita etiam aeterna debetur, recta fides est. Est autem fides credere quod
nondum vides, cuius fidei merces est videre quod credis. Tempore igitur fidei tamquam tempore
sementis non deficiamus, et usque in finem non deficiamus, sed perseveremus, donec quod
seminavimus metamus 1. Cum enim aversum esset genus humanum a Deo et iaceret in delictis
suis, sicut Creatore opus habebamus ut essemus, sic Salvatore ut revivisceremus. Iustus Deus
damnavit hominem, misericors Deus liberat hominem. Deus Israel ipse dabit virtutem et
fortitudinem plebi suae. Benedictus Deus 2. Sed accipiunt credentes, non accipiunt contemnentes.
2. Nec de ipsa fide tamen ita gloriandum est, quasi aliquid nos possimus. Non enim fides nihil est,
sed magnum aliquid; quam si habes, profecto accepisti. Quid enim habes, quod non accepisti? 3
Videte, carissimi, unde Domino Deo gratias agatis, ne in aliquo dono eius ingrati remaneatis, et
propter hoc quod ingrati estis, quod accepistis perdatis. Laus fidei explicari a me nullo modo potest,
sed a fidelibus cogitari potest. Porro si ex aliqua parte ut dignum est cogitetur, quis digne cogitet

152

