bonos quaerit discipulos, non fugitivos sed studiosos. Apostolus dicit: Studio non pigri, spiritu
ferventes, spe gaudentes 1. In hac ergo schola, Fratres, cotidie discimus. Aliud discimus in
praeceptis, aliud in exemplis, aliud in sacramentis. Sunt ista medicamenta vulnerum nostrorum, et
fomenta studiorum nostrorum. Modo respondimus: Exaudi orationem meam et precem meam,
Domine; inaurire, hoc est, auribus percipe lacrimas meas 2. Quid putas iste petiturus est, qui primo
sibimet Deum cupit propitium esse? Quid ab illo expetiturus est? Videamus, discamus. Forte divitias
petiturus? Forte in hac vita aliquam felicitatem? Dicat ergo nobis quid petiturus est, qui primo
Deum deprecatur. Vidit enim quod ex se habere non potuit, sed a Deo habere potuit. Audierat
enim: Petite, et accipietis 3. Noverat ergo quid esset petiturus, qui primo Deum rogavit; ergo exaudi
Deus orationem meam 4. Et quasi interrogatus: "Quid vis, quid pulsas, quid clamas, quid
interpellas? Audiam quid vis". "Quid volo? Audi voluntatem meam et perfice operam tuam. Quae
est voluntas mea? Dixi custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea" 5. Arduam rem iste
disponit, sed non dubitat, quoniam primo Dominum deprecatus est. Noverat enim magisterium
Pauli: Non ego, sed gratia Dei mecum 6.

Propositum non peccandi in lingua, cuius tamen est nobis magna necessitas.
2. Dixi ergo custodiam vias meas 7. Quas vias? Terrenas? Numquid per linguam ambulamus in
terra? Aut pedibus nostris in terra ambulamus, aut pedibus alienis. Aut animalibus vehimur, aut
pedibus nostris imus. Quid est ergo? Quam iste viam quaerit, ne delinquat in lingua sua? Magna
doctrina. Videte, Fratres. Numquid enim, quemadmodum una hora possumus cibum accipere et
refecti recedere, sic possumus momento uno loqui etiam et silere? Quemadmodum enim habemus
oculos ad videndum, aures ad audiendum, ceterosque sensus ad percipiendum, sic iterum linguam
ad loquendum. Est nobis magna necessitas linguae. Aut aliquid auditurus es ut respondeas, aut
aliquid dicturus es ut doceas. Numquid oculo dicturus, et non lingua? Et si aure auditurus es, lingua
responsurus es. Quid facimus de tam utili membro? Inde Deum rogamus, inde satisfacimus, inde
laudes dicimus, inde una voce concinentes Deo cantamus, inde cotidianis diebus aut misericordes
efficimur cum aliis loquimur, aut consilia damus. Quid faciamus nunc? Ipsa lingua nostra vobis
ministerium exhibet. Quid facimus, ut non delinquamus in lingua? Maxime cum dictum sit: Mors et
vita in manibus linguae 8, et iterum dictum sit: Multos vidi cadentes per casum gladii, sed non sic
quomodo qui ceciderunt per linguam 9. Iterum dictum est: Et lingua in membris nostris constituitur,
quae maculat totum corpus nostrum 10. Inde iterum idem Dominus: Docuerunt linguam suam loqui
mendacium 11. O docuerunt! Facit enim consuetudinem loqui mendacium; etiam si non vis, illa
loquitur mendacium. Quemadmodum enim, si rotam volvas semel, iam ut manu impuleris illa ipsa
figura et rotunditate vel ipso instabili et quasi naturali cursu currit, sic et lingua nostra opus non est
ut doceatur loqui mendacium. Iam enim inita sponte currit ad id ad quod facilius potest moveri.
Aliud habes in corde; aliud illa aliquando volvit ex more. Quid facturus es? Quae, videtis Fratres,
quae statera cordis facienda est, ut lingua aliquid proferat! Neque enim sponte movetur, intus est
qui movet.

Lingua movetur ab intus: si intus non es inquietus, lingua nullum facit malum.
3. Est enim quaedam vis, quae se et cetera ministeria sua movet. Opus est ut bonus sit ille qui
regit, et quamlibet malam consuetudinem adiutus per gratiam vincit. Bonus sit minister, et quiescit
ministerium. Miles habet arma, sed si non fecerit nihil faciunt arma. Sic et lingua in membris nostris
arma animae nostrae sunt. De ipsa dictum est: Inquietum malum 12. O inquietum! Quis fecit istud
malum, nisi inquietus? Tu noli esse inquietus, et non est hoc malum; tu noli agitare, et non est quae
se agitet. Neque enim animus est ut moveatur. Corpus est enim, iacet. Noli movere, et non
movetur. Vide autem quomodo moves. Ipsa est illa, de qua multi fraudibus studentes et avaritiae
servientes, cum coeperint de negotiis aliquid agere, eiciunt membrum factum ad laudem Dei, et ibi
blasphemant Deum et dicunt: "Per Christum! tantum emi, tantum vendo". Quare? Interrogavi te.
Iura mihi, quantum vendis? Ego te interrogavi: Quantum vendis? "Decem follibus vendo, viginti
follibus". Per Christum iuras. Per oculos tuos iura, per filios tuos iura, et ipsa hora contremescit
conscientia. O impietas linguae! Creatorem contempsisti, creaturam custodisti. O inquietum
malum, plena veneni mortiferi! In ipsa benedicimus Deum et Patrem: sed Deum et Patrem, Deum
propter naturam Patrem propter gratiam; Et in ipsa maledicimus hominem, qui factus est ad
imaginem Dei 13. Attendite, Fratres, quid portetis. Ecce dico, quid portemus, et ego enim vobiscum
homo sum. Sed recurramus.

Dolosa lingua Iudaeorum qui adduxerunt Mulierem adulteram.

63

