Malae filiae sunt haereses, tamen filiae.
27. Multae, inquit, filiae fecerunt potentiam 134. Laudes sunt, quibus eam laudat vir eius. Multae
filiae fecerunt potentiam. Quae filiae, quibus haec comparatur? Et non comparatur. Multae filiae
fecerunt potentiam. Tu autem superasti 135. Attendite, rogo vos: iam in fine lectionis sumus. Metuo
enim ne ibi vos habeam fatigatos, ubi maxime exigo intentos. Audiamus laudes illius. Multae filiae
fecerunt potentiam. Tu autem superasti, et superposuisti omnes 136. Tu, inquit, omnes superasti, tu
super omnes posuisti. Quae sunt ergo aliae filiae quae fecerunt potentiam quas ista superavit, et
super quas ista posuit? Aut quam potentiam fecerunt, aut unde ista superavit? Sunt enim malae
filiae, quae sunt haereses. Quare filiae? Quia et illae ex ista natae. Sed filiae malae, filiae non
similitudine morum, sed similitudine sacramentorum. Habent et ipsae sacramenta nostra, habent
Scripturas nostras, habent Amen et Alleluia nostrum, habent pleraeque Symbolum nostrum, habent
multae baptismum nostrum. Ideo filiae. Sed huic mulieri vultis nosse quid alicubi dictum sit in
Canticis canticorum? Sicut lilium in medio spinarum, ita proxima mea in medio filiarum 137. Mirum
dictum, easdem et spinas dixit et filias. Et illae spinae faciunt potentiam? Faciunt plane. Non videtis
quemadmodum et ipsae haereses orent, ieiunent, dent elemosinas, laudent Christum? Possum
dicere esse ibi pseudoprophetas, de quibus dictum est: Faciunt signa et prodigia multa, ut fallant, si
fieri potest, etiam electos. Ecce praedixi vobis 138. Faciunt potentiam et spinae. De qua potentia
dicitur: Nonne in nomine tuo manducavimus et bibimus, et in nomine tuo virtutes multas
fecimus? 139 Manducavimus et bibimus, non de quocumque cibo diceret. Nostis de quo dicere
potuit, vel cibo vel potu. Et virtutes multas fecimus. Faciunt potentiam multae filiae, non negamus.
Et spinae florem habent, sed fructum non habent. Haec autem cui dicitur: Tu autem superasti et
superposuisti omnes, unde superavit, nisi quia non solum florem, sed et fructum habet?

Carnis opera et spiritus fructus recensentur.
28. Quem fructum habet? Unde superavit? Dicatur mihi. Supereminentem, inquit, vobis viam
demonstro 140. Quam supereminentem viam? Quia inde ista superavit, inde ista super omnes
posuit. Si linguis hominum loquar et angelorum, caritatem autem non habeam factus sum
aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens 141. Loquitur linguis: ad potentiam illam floris pertinet.
Si sciam omnia sacramenta et omnem scientiam et habeam omnem prophetiam et omnem fidem,
ita ut montes transferam - quanta potentia! - caritatem autem non habeam nihil sum 142. Audi
adhuc alias potentias, ad florem pertinentes, non ad fructum: Si distribuero omnia mea pauperibus,
et tradidero corpus meum, ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 143. Hanc
habet ista supereminentem viam unde illi dicitur: Multae filiae fecerunt potentias. Multae locutae
sunt linguis, scierunt omnia sacramenta, fecerunt virtutes multas, daemonia excluserunt, res suas
pauperibus distribuerunt, corpora sua ignibus tradiderunt. Infra te sunt quia caritatem non
habuerunt. Tu autem superasti et superposuisti omnes, non solum fiore, sed et fructu gravida,
fructu abundans. Vide ipsum botrum, unde incipiat. Cum enumeraret opera carnis: Fornicationes,
inquit, immunditiae, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes,
animositates, dissensiones, haereses, invidiae, comessationes, ebrietates, et his similia, quae
praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt 144. Enumeratis
omnibus spinis in ignem mittendis: Fructus autem spiritus est, inquit, caritas 145. Et ab hoc capite ad
hac tamquam radice cetera contexuntur: Gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
mansuetudo, continentia 146. Unde iste botrus pulcher? Quia pendet a caritate. Multae filiae
fecerunt potentiam. Tu autem superasti et superposuisti omnes.

Benedicetur qui in terra sapienter laborat.
29. In illis quid remansit? Falsae sunt gratiae, et vanae species mulieris 147. Quare falsae gratiae et
vanae Species? Quia si caritatem non habeam, factus sum aeramentum sonans et cymbalum
tinniens, nihil sum, nihil mihi prodest 148. Falsae ergo sunt gratiae et vanae species mulieris. Mulier
enim sapiens benedicetur 149. Ista quae quaesivit quid intellegeret, quae intellectum custodivit, ista
sapiens, ista benedicetur, non illae falsae species, non illa vana gratia. Sapiens mulier benedicetur.
Timorem autem Domini ipsa collaudet 150. Ipsa quae benedicetur, collaudet aliquid unde
benedicetur, quia sapiens est. Quid collaudet? Timorem Domini, quo perducta est ad sapientiam.
Initium enim sapientiae, timor Domini 151: Timorem autem Domini ipsa collaudet. Laboriosa tot
noctibus, inter tot scandala patiens, provida ad spectandum, fortis ad tolerandum, constans ad
perseverandum, laboribus, finitis: Date illi de fructibus manuum suarum 152. Fecit, fecit. Digna est
recipere. Date illi de fructibus manuum suarum. Quid date? Venite benedicti Patris mei 153. Date illi
de fructibus manuum eius 154. Quid date? Percipite regnum quod vobis paratum est ab origine

141

