et unum cum Patre 8. Dicitur tibi ut spiritaliter observes sabbatum 9, non quomodo Iudaei observant
sabbatum carnali otio. Vacare enim volunt ad nugas atque luxurias suas. Melius enim faceret
Iudaeus in agro suo aliquid utile quam in theatro seditiosus exsisteret. Et melius feminae eorum die
sabbati lanam facerent quam toto die in maenianis suis impudice saltarent. Tibi autem dicitur ut
observes spiritaliter sabbatum, in spe futurae quietis quam tibi promittit Dominus. Quisquis enim
propter illam quietem futuram agit quidquid potest, quamvis laboriosum videatur quod agit, tamen
si ad fidem promissae quietis id refert, nondum quidem sabbatum habet in re, sed habet in spe. Tu
autem ad hoc vis requiescere ut labores, cum ad hoc debeas laborare ut requiescas. Dicitur tibi:
Honora patrem tuum et matrem tuam 10. Contumeliam irrogas Parentibus, qui non vis pati a filiis
tuis. Dicitur tibi: Non occides 11. Tu autem occidere vis inimicum tuum; et ideo forte non facis, quia
times iudicem hominem, non quia cogitas Deum. Ignoras quia ille testis est cogitationum? Illo vivo
quem vis mori, te homicidam tenet in corde 12. Dicitur tibi: Non moechaberis 13, id est, non eas ad
aliquam aliam praeter uxorem tuam. Tu autem exigis hoc ab uxore et non vis hoc reddere uxori. Et
cum debeas in virtute praecedere uxorem, quoniam castitas virtus est, tu sub uno impetu libidinis
cadis. Et vis uxorem tuam esse victricem; tu victus iaces. Et cum tu caput sis uxoris tuae, praecedit
te ad Deum, cuius caput es. Vis domum tuam capite deorsum pendere? Caput est enim mulieris
vir 14. Ubi autem melius vivit mulier quam vir, capite deorsum pendet domus. Si caput est vir,
melius debet vivere vir et praecedere in omnibus bonis factis uxorem suam ut illa imitetur virum,
sequatur caput suum. Quomodo caput Ecclesiae Christus est 15, et hoc iubetur Ecclesiae ut
sequatur caput suum et ut per vestigia ambulet capitis sui 16, sic uniuscuiusque domus habet caput
virum et tamquam carnem feminam. Quo caput ducit, illuc debet corpus sequi. Quare ergo vult
caput ire quo non vult ut corpus sequatur? Quare vult ire vir quo non vult ut uxor sequatur? Haec
iubendo sermo Dei adversarius est. Nolunt enim homines facere quod vult sermo Dei. Et quid dicam
quia adversarius est sermo Dei quoniam iubet? Timeo ne ego ipse adversarius sim quibusdam quia
haec loquor. Quid ad me pertinet? Fortem me faciat qui terret ut loquar, ut non timeam querelas
hominum. Nam qui nolunt castitatem servare uxoribus suis - et abundant tales - nolunt me ista
dicere. Sed velint nolint dicturus sum. Si enim vos non exhortor ut cum adversario concordetis, ego
cum illo in lite remanebo. Qui vobis iubet ut faciatis, ipse nobis iubet ut loquamur. Si non faciendo
quod iubet ut faciatis, adversarii eius estis, non dicendo quod iubet ut dicamus, adversarii eius
remanebimus.

Contra adulterium.
4. Numquid in ceteris, quae supra dixi, multis immoratus sum? Hoc enim praesumimus de Caritate
vestra, quia unum Deum colitis 17. Hoc praesumimus de fide catholica, quae in vobis est, quia Filium
Dei aequalem Patri creditis. Nec accipitis in vanum nomen Domini Dei vestri 18, ut putetis creaturam
esse Filium Dei. Quoniam omnis creatura vanitati subiecta est 19. Sed creditis cum aequalem esse
Patri, Deum de Deo, Verbum apud Deum, Verbum Deum, per quod facta sunt omnia 20, lumen de
lumine 21, coaeternum illi qui genuit, unum cum illo qui genuit 22. Sed hoc Verbum creditis
assumpsisse creaturam 23, de virgine Maria assumpsisse mortalitatem, et passum fuisse pro nobis.
Ea legimus, credimus ut salvemur. Nec in eo immoratus sum, ut quidquid facitis, pro spe futura
faciatis. Novi enim omnium christianorum mentes de saeculo futuro cogitare. Qui enim non de
futuro saeculo cogitat, nec propterea christianus est ut id quod in fine Deus promittit accipiat,
nondum christianus est. Neque in eo immoratus sum ubi dicit sermo Dei: Honora patrem tuum et
matrem tuam 24. Multi enim honorant parentes, et raro invenimus parentes conquerentes de
improbitate filiorum, quamvis non desint; sed tamen quam raro fit tam breviter monendum fuit.
Nec in eo ubi dictum est: Non occides 25, immorari volui. Non enim credo esse hic turbam
homicidarum. Illud vero malum late serpens plus occupavit, et in eo vehementius irritatur
adversarius ille, qui ideo clamat ut sit aliquando amicus. Querelae quotidianae sunt, quamquam
ipsae feminae iam nec audent conqueri de viris suis. Ita invadens omnia consuetudo pro lege
observatur, ut iam et mulieribus forte persuasum sit, licere hoc viris, non licere mulieribus. Solent
enim audire adductas mulieres esse ad forum, quae forte cum servis inventae sunt. Adductum
virum ad forum, quia inventus est cum ancilla sua, numquam audierunt, cum sit per peccatum. In
peccato pari innocentiorem facit videri virum non divina veritas sed humana perversitas. Et si forte
hodie acriorem quisquam passus fuerit uxorem suam et liberius murmurantem, cui iam videbatur
quia licebat viro, et audivit in Ecclesia quia non licet viro, si ergo passus fuerit uxorem suam liberius
iam ut diximus, murmurantem et dicentem sibi: "Non licet quod facis. Simul audivimus. Christiani
sumus. Quod a me exigis redde mihi. Fidem tibi debeo, fidem mihi debes, fidem Christo ambo
debemus. Et si me fallis, non fallis eum cuius sumus, non fallis cum qui nos emit". Haec atque
huiusmodi audiens ille quae non solet, dum non vult in se fieri sanus, in me fit insanus. Irascitur,
maledicit. Fortassis etiam dicat: "Quomodo factum est ut huc ille veniret, aut uxore mea ipso die in
ecclesiam procederet?". Et hoc credo quod in cogitatione sua dicat, nam libere erumpere in vocem
non audet nec ante solam uxorem suam. Fortassis enim si eruperit et hoc dixerit, potest illa
respondere et dicere: "Quare maledicis, cui paulo ante acclamabas? Certe coniuges sumus. Cum

33

