refugit. Si fueris vas in contumeliam procul dubio vas in honorem grave tibi erit et ad videndum.
Non audis quomodo quidam de quodam dicant: Gravis nobis est etiam ad videndum 8? Quod tibi
grave est ad videndum, quando erit apertum ad inveniendum? Vasa enim ista, interiorum hominum
sunt. Non utique cum visus fuerit iustus, iam agnoscitur iustus. Eumdem aspectum habet et iustus
et iniustus. Uterque homo, sed non uterque domus Dei, et si ambo christiani appellantur. Utrumque
vas, sed non utrumque in honorem, sed aliud in honorem, aliud in contumeliam.

Deus utitur bene etiam malis.
3. Numquid propter mala vasa deserenda est domus magna? Novit Deus uti, id est Dominus
magnae domus, et vasis in honorem et vasis in contumeliam. Sicuti est malorum male uti etiam
bonis, sic contra Dei bene uti etiam malis. Quantis bonis utuntur mali! Omnis enim creatura Dei
bona est. Quomodo ea male utuntur mali? Quomodo eos increpat Scriptura dicens: Petitis, et non
accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris consummatis 9. Quod nomen
acceperunt isti male utentes bonis Dei? Sequitur, et dicit: Adulteri. Unde adulteri? Nescitis, quia
amicus huius mundi inimicus Deo constituitur? 10 Adulteri, inquit. Sunt animae adulterae, sunt
fornicariae: discutiamus eas. Fornicariae animae sunt, multis diis falsis quodam modo prostitutae;
adulterae autem, tamquam legitimo iam coniugio copulatae, et ipsi legitimo coniugio non servantes
animae castitatem. Ut autem hoc dicam expressius, pagani anima fornicaria est, christiani mali
adultera. Pagani anima fornicaria legitimum virum non habet; per diversa daemonia prostituta
corrumpitur. Christiani autem mali quare adultera est? Quia nec castitatem diligit, nec virum
deserit. Non ergo dicas: "Quare sunt isti in domo Dei?". Respondetur tibi: Vasa sunt in contumeliam.
Novit eis uti Deus. Noverat qui creavit, quoniam qui potuit creare, novit ordinare: habent in domo
magna locum suum. Si autem quaeras a me, quomodo eis bene utatur Deus, fateor, Dei consilium
sicut homo explicare non possum. Novi enim cum Paulo apostolo expavescere, quod etiam ille cum
consideraret, expavit, et expavescens exclamavit: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei!
quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini,
aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso et per
ipsum et in ipso, sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum 11. Nobis consideratio, admiratio,
tremor, exclamatio, quia nulla penetratio. Ipsi autem quid? Gloria in saecula saeculorum. Sive de
vasis in honorem, sive de vasis in contumeliam ipsi gloria in saecula saeculorum. Alios coronat,
alios damnat, nusquam errat. Alios probat, de aliis probat, omnes ordinat.

Boni purgantur in tribulationibus sicut aurum in igne.
4. "Quid faciunt, inquit, in hoc mundo homines mali?". Responde mihi. In fornace aurificis palea
quid facit? Puto non ibi esse sine causa paleam ubi aurum purgatur. Videamus quae ibi sint omnia:
fornax est, palea est, aurum est, ignis est, artifex est. Sed illa tria, aurum, palea, ignis: in fornace;
artifex: ad fornacem. Attende etiam istum mundum. Mundus fornax est; palea homines mali; aurum
homines boni; ignis tribulatio; artifex Deus. Attende et vide: aurum non purgatur, si palea non
uratur. Vide autem in hoc psalmo, ubi diligimus decorem domus Dei et locum tabernaculi claritatis
eius 12, vide ibi aurum, vide vocem auri. Purgari cupit: Proba me Domine, et tempta me, ure renes
meos 13. Proba me Domine, et tempta me. Proba me, inquit, Domine et tempta me. Qui timere
debuit temptationem, petit temptationem. Proba, inquit, me Domine, et tempta me. Et vide si non
ignem quaerit: Proba me et tempta me, ure renes, meos et cor meum. Non times ne in igne
deficias? Non, inquit. Quare? Quia misericordia tua ante oculos meos est 14. Ecce, inquit, quare
securus dico: Proba me, Domine, et tempta me, ure renes meos et cor meum, non quia idoneus
sum viribus meis ignem sustinere temptationis, sed quia misericordia tua ante oculus meos est 14.
Qui mihi, inquit, donasti ut aurum probatum essem, in fornace me perire permittes? Prorsus mittis
purgandum, eicis purgatum. Custodiat Dominus introitum tuum et exitum tuum 15. Vide ipsum
exitum, vide ingressum in fornacem. Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in temptationes
varias incideritis 16. Ecce audisti ingressum, quaere exitum. Facile enim est intrare; exire magnum
est. Sed noli timere: Fidelis Deus - nempe quia ingressus fueras, de exitu cogitabas - fidelis Deus,
qui non vos permittit temptari super id quod potestis, sed faciet cum temptatione etiam exitum.
Quid est, exitum? Ut possitis sustinere 17. Intrasti, incidisti, sustinuisti, existi.

Abundantia malorum est materies purgationis bonorum.
5. Magna materies est purgationis bonorum, abundantia malorum. Nam in multitudine malorum
quamvis permixti lateant boni, novit Dominus qui sunt eius 18. Sub manu tanti artificis, auri mica in
magna palea perire non potest. Quanta ibi palea, quam modicum aurum? Sed noli timere; tantus
est artifex, ut purgare possit, perdere non possit. Vide aurum beatum Apostolum in ista fornace
mundi huius quemadmodum periculis probatur: ut veniamus ad vasa inhonorata quae intus sunt,

55

