8. Sed unde tu ei quaerebas dilatare locum? Ipse inhabitator dilatet: Diffusa est enim caritas Christi
in cordibus nostris, non tamen ex nobis, sed per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 33. Si diffusa
est caritas in cordibus nostris, et Deus caritas est 34, ecce iam ex quantulocumque pignore
deambulat Deus in nobis. Pignus enim accepimus. Quid illud est, cuius pignus tale est? Quamquam
melius habent codices, qui habent "arram", quam qui habent "pignus". Eamdem quippe rem
interpretes dicere voluerunt. Interest tamen aliquid in loquendi usu inter arram et pignus. Pignus
enim quando datur, cum datum fuerit propter quod pignus datum est, pignus auferetur. Iam multos
vestrum intellexisse non dubito. Video enim, sed ex collocutione qua loquimini ad alterum, sentio
eos qui intellexerunt velle exponere iis qui nondum intellexerunt. Ergo planius aliquanto dicam ut
ad omnes perveniat. Accipis, verbi gratia, codicem ab amico tuo; ut tibi det, das aliquod pignus.
Cum reddideris quod accepisti, propter quod pignus posuisti, ille quod reddideris habebit, tu pignus
recipies. Non enim habebit ambas res.

Hoc implebitur unde arra data est.
9. Quid ergo, Fratres? Si caritatem modo Deus tamquam pignus dedit per Spiritum suum 35, cum
rem ipsam reddiderit, qua promissa pignus dedit, auferendum est a nobis pignus? Absit. Sed quod
dedit, hoc implebit. Ideo melius arra quam pignus. Aliquando enim pretium, verbi gratia, praeparas
dare pro ea re quam tenes bonae fidei contractu, de ipso pretio das aliquid. Et erit arra, non pignus,
quod sit complendum, non quod auferendum. Iam ergo intellege. Si invenio dilectorem, habet
arram et ex arra desiderat plenitudinem. Arram ipsam consideret. Hoc enim implebitur, unde arra
data est. Ipsam cogitet, ipsam apud se discutiat, ipsam inspiciat, ipsam de plenitudine illa quam
non videt, interroget, ne forte aliud in plenitudinem desideret, quam est in eo quod accepit arram.
Forte Deus aurum daturus est, auri plenitudinem completurus est, et de auro arram dedit.
Metuendum est ne tu pro auro plumbum desideres. Aspice ergo arram. Si tibi potuero suadere ubi
aspicias: Deus caritas est 36.

Rore isto aspersi, flagrantes in fontem.
10. Inde habemus aliquid, inde aspersi sumus, inde irrorati. Cuius ros talis est, qualis fons? Rore
isto aspersus, sed flagrans in fontem, dic Deo tuo: Quoniam apud te est fons vitae 37. In rore isto
natum est desiderium, in fonte satiaberis 38. Ibi est quod sufficit nobis. Filii autem hominum sub
tegmine alarum tuarum sperabunt 39. Quid desideramus pro magno ea Dei beneficia quae donat et
bestiis? Beneficia quidem ipsius sunt, quis dubitat? A quo salus vel minimi animantis, nisi ab illo de
quo dictum est: Domini est salus 40?

Homines et filii hominum.
11. Sed ait idem ipse psalmus: Homines et iumenta salvos facies, Domine, sicut multiplicata est
misericordia tua, Deus 41. Quamquam misericors Deus, tam multiplicem habes misericordiam ut
non tantum ad homines, verum etiam ad iumenta perveniat. Tanta praevales misericordia, ut facias
solem tuum oriri super bonos et malos, et pluas super iustos et iniustos 42. Nihilne peculiare a te
sancti tui, nihil proprium pius accipit, quod impius non accipiat? Plane accipit. Audi quod sequitur.
Iam enim dixerat: Homines et iumenta salvos facies, Domine, sicut multiplicata est misericordia
tua, Deus, adiunxit et ait: Filii autem hominum. Quid ergo? Paulo ante quos dixisti homines, non
erant filii hominum? Homines, inquit, et iumenta salvos facies, Domine; filii autem hominum. Quid
ergo? Filii hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt 43. Hoc non cum iumentis. Quare ergo
isti et illi homines? An non etiam homines filii hominum? Profecto et homines filii hominum. Unde
igitur ista distinctio, nisi quia est homo qui non erat filius hominis. Homo non filius hominis, Adam;
homo filius hominis, Christus. Sicut in Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes
vivificabuntur 44. Quaerunt salutem cum iumentis qui moriuntur, et non victuri moriuntur. Quaerunt
salutem cum filiis hominum qui moriuntur, ut numquam moriantur. Eliquata est illa distinctio. Illi
pertinent ad homines, homines; isti filii hominum ad filium hominis.

Deus fons vitae.
12. Quid ergo sequitur? Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt 45. Ecce spero,
ecce spes. Sed spes quae videtur, non est spes 46. Futura ergo quae promittuntur, inebriabunt.
Inebriabuntur ab ubertate domus tuae 47. Timeo ne forte quemadmodum paulo ante membra
corporis quaerebat in Deo, sic in eius ebrietate non cogitet satietatem ineffabilium bonorum, sed
crapulam carnalium conviviorum. Dicamus tamen. Cogitet quod potest, si maiora non potest. Non

92

