audivi, quando dixisti in corde tuo. Quod peius est, in haec verba progrediuntur, ut nec audiri
timeant.

Deus arguet peccatorem et statuet illum ante faciem suam.
5. Ergo suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis. Arguam te. Quomodo non putas, et quando
non putas, arguam te. Sileo cum parco, sed non silebo cum iudico. Arguam te. Et quid tibi faciam
quando arguam te? Statuam te ante faciem tuam 13. Modo enim quando male facis, putas quia
bonus es, quia non vis te videre. Alios reprehendis, te non respicis, alios accusas, de te non cogitas;
alios ponis ante oculos tuos, te ponis post dorsum tuum. Ego quando te arguo, contra facio. Tollo te
a dorso tuo, et pono te ante oculos tuos. Videbis te, et planges te. Non erit iam tunc quomodo
corrigas te. Contemnis ergo tempus misericordiae, veniet tempus iudicii. Quia tu in ecclesia mihi
cantasti: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine 14. Ex ore nostro exit, ubique ecclesiae
concrepant Christi: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine. Tempus est misericordiae ut
corrigamur; nondum venit tempus iudicii. Locus est, spatium est; peccavimus, corrigamur. Nondum
finita est via, nondum clausus est dies, nondum exspiratum est. Non desperetur, quod est peius,
quoniam propter ipsa humana peccata et tolerabilia, et tanto crebriora quanto minora, constituit
Deus in Ecclesia tempora misericordiae praerogandae, quotidianam medicinam ut dicamus: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 15; ut his verbis lota facie ad altare
accedamus, ut his verbis lota facie corpori Christi et sanguini communicemus.

Multi nolunt veniam petere.
6. Quod est gravius, ipsam medicinam sic homines contemnunt, ut non solum non dent veniam
quando in illis peccatur, sed nec velint petere quando ipsi peccant. Intravit tentatio, irrepsit ira.
Tantum dominata est iracundia, quantum potuit, ut non solum tumultuaretur cor, sed et convicia et
crimina vomeret lingua. Non vides quo te impulit? Non vides quo te praecipitat? Vide, eamdem
corrige. Dic: "Male feci", dic: "Peccavi". Non enim morieris, cum dixeris, immo morieris si non
dixeris. Crede, non mihi, sed Deo. Quid sum ego? Homo sum, par vester sum, carnem porto,
infirmus sum: omnes credamus Deo. Attendite vobis. Ipse Dominus Christus ait - attendite vobis -:
Si peccaverit frater tuus, corripe illum inter te et ipsum. Si te audierit, lucratus es fratrem tuum. Si
non te audierit, adhibe tecum duos aut tres. In ore enim duorum aut trium testium stabit omne
verbum. Si nec ipsos audierit, refer ad Ecclesiam. Si nec ipsam audierit, sit tibi tamquam ethnicus
et publicanus 16. Ethnicus gentilis est. Gentilis ille est qui in Christum non credit. Si nec Ecclesiam
audierit, mortuum eum puta. Sed ecce vivit, ecce intrat, ecce signat, ecce genu figit, ecce orat,
ecce ad altare accedit. Sit tibi tamquam ethnicus et publicanus. Noli in illo ista attendere falsa signa
viventis. Mortuus est. Unde vivitur, quomodo vivitur si et ista medicina contemnitur? Si dicam alicui
in conspectu vestro: "Tu hoc fecisti", respondebit postea: "Quantum erat? Intus me moneret, intus
mihi diceret quia male feci, intus viderem peccatum meum. Quare me in populo arguit?". Quid si
feci et non correxisti? Quid si feci et adhuc perseveras? Quid si feci, et adhuc tibi bene fecisse
videris in corde tuo? Quia tacet ille, iustus es? Quia ille modo non vindicat, nihil male fecisti? Non
times: Arguam te? Non times: Constituam te ante faciem tuam 17? Non times?

Etiamsi longe sit iudicium Dei, vita humana tota brevis est.
7. "Sed longe est, inquis, iudicium", Primo quis tibi dixit quia longe est dies iudicii? Numquid si
longe est dies iudicii, longe est dies tuus? Unde scis quando est? Nonne multi sani dormierunt et
obduruerunt? Nonne casus nostros nobiscum in hac carne portamus? Nonne fragiliores sumus
quam si vitrei essemus? Vitrum enim et si fragile est tamen servatum diu durat, et invenis calices
ab avis et proavis, in quibus bibunt nepotes et pronepotes. Tanta fragilitas custodita facta est
annosa. Nos autem homines, et sub tantis casibus quotidianis fragiles ambulamus. Et si casus ipsi
repentini non acciderint, diu tamen vivere non valemus. Vita humana tota brevis est. Ab infantia
usque ad decrepitam senectutem tota brevis est. Adam si adhuc viveret et hodie moreretur, quid illi
vitae longitudo profuisset? Huc accedit, quia ipse dies, qui quasi naturaliter fervet morbo illecto,
incertus est. Quotidie moriuntur homines. Et qui vivunt deducunt illos, exsequias celebrant, et
vitam sibi promittunt, Nemo dicit: "Corrigam me, ne eras hoc sim quod iste quem deduxi". Placent
vobis verba, ego quaero facta. Nolite me contristare pravis moribus vestris, quia delectatio mea
non est in hac vita nisi vestra bona vita.

22 SERMO 18

71

