leve tribulationis nostrae - cum de noctibus surgimus - in incredibilem modum aeternum gloriae
pondus operatur in nobis - cor ad agrum illum - non respicientibus quae videntur, sed quae non
videntur. Quae enim videntur temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna 50. Qualis est ager
ille? Quae pulchritudo eius est? Inardescamus ad eum possidendum. Putamus non ipse est, de quo
dixit Deus: Et species agri mecum est 51?

Compara tibi agrum caelestem.
9. Prospiciens agrum mercata est 52. Ubi mercata est, habet ibi agrum. Ubi agrum? Unde mercata
est? Ubi posuit et thesaurum suum, ut fieret ci: Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum 53.
Prospiciens agrum mercata est. Unde mercata est? Ne forte tu speres et suspires et nihil agas, ager
iste segnem amatorem non amat. Ibi certe cum ad eum veneris, forsitan requiesces, nec opus erit
ut labores. Non est enim talis ager ille, qualis iste ubi Adam in sudore vultus sui comedit panem
suum 54. Modo tamen ut ad illius agri speciem pervenias, compara tibi unde compares. Age ibi.
Quid? Collige pretium. Hoc enim agit haec mulier. Videte si tacitum est. Cum dictum esset:
Prospiciens agrum mercata est, tamquam diceres: "Unde mercata est?", de fructibus autem
manuum suarum plantavit possessionem 55. Ipsa erant opera quae dabat ancillis, ut de fructibus
manuum suarum plantaret possessionem in aeternum. Illam enim possessionem dixit, quae futura
est. Hoc insinuat verbo quod ait: Prospiciens.
10. Succincta fortiter lumbos suos firmavit brachia sua 56. Vere fortis. Vide si non est ancilla. Quam
devote servit, quam parate. Ne fluitantes sinus carnalium concupiscentiarum impediant operantem,
succingit lumbos, ut nihil superfluum calcet, dum in opere festinat. Ibi enim castitas mulieris huius,
zona praecepti constricta, et ad omne opus bonum semper parata. Succincta fortiter lumbos suos
firmavit brachia sua, non defectura. Unde hoc? Gustavit quia bonum est operari 57. Ubi est palatum
quo gustatur hoc? Fugiunt homines laborem quasi amarum. Timendo gustare nesciunt quid amare.
Bonum opus facit conscientia bona. Et quid dulcius, Fratres, bona conscientia? Quae si non est, et
mala pungit, amara sunt omnia. Gusta ergo, gusta, et videbis quomodo sapiat, quam te delectabit,
quam postea non desines nisi totum consumas. Gustavit quia bonum est operari.

Lucerna nostra spes est.
11. Non exstinguitur lucerna eius tota nocte 58. Nemo accendit lucernam et ponit sub modio 59. Tu
illuminabis lucernam meam Domine 60. Lucerna eius, spes eius. Ad illam operatur omnis homo,
quidquid boni ad spem facit. Et in nocte ardet lucerna ista. Si enim quod non videmus speramus 61,
ideo nox est. Si autem et non videmus et non speramus, et nox est et lucerna non ardet. Quid
infelicius talibus tenebris? Ut autem non deficiamus in tenebris et per patientiam exspectemus 62
quod non visum speramus, tota nocte ardeat lucerna nostra. Qui enim nobis quotidie loquitur
verbum tamquam oleum infundit ne lucerna exstinguatur.
12. Manus suas extendit ad utilia 63. Quantum extendit has manus? A mari usque ad mare, et a
flumine, unde cepit, usque ad terrae terminos 64, quo pervenit. Unde non frustra dictum est: In
dexteram et sinistram extende 65. Extendit manus suas, sed ad utilia.

De fuso et colo disseritur.
13. Brachia quoque sua firmavit in fusum 66. In fusum, non ab "infundendo", sed in illud
instrumentum lanificii, quod vocatur fusum. De fuso isto, quod Dominus donat dicam. Neque enim
ista lanificia sunt a viris aliena. Audite quid sit: Brachia sua firmavit in fusum. Potuit dicere: In
colum. Fusum dixit, forte non frustra. Quamvis possit videri nec absurde intellegi de fuso lanificium
significatum, de lanificio bonum opus, tamquam castae mulieris et matronae impigrae et diligentis.
Tamen ego, carissimi, in isto fuso, quod intellego, non tacebo. Omnis qui vivit in bonis operibus in
sancta Ecclesia, non neglector sed effector praeceptorum Dei, quid faciat cras nescit, quid fecerit
hodie scit. De futuro opere timet, de praeterito gaudet. Et ut perseveret in bonis operibus vigilat, ne
forte negligens futurorum perdat praeteritum. In orando tamen Domino, in omni deprecatione sua,
non habet firmam conscientiam de opere futuro sed de praeterito, ex eo quod fecit, non ex eo quod
facturus est. Iam ergo si hoc verum esse mecum videtis, attendite in lanificio duo instrumenta ista:
colum et fusum. In colo lana involuta est, quae filo ducenda et nenda transeat in fusum. Quod in
colo involutum est, futurum est; quod fuso collectum est, iam praeteritum. Opus ergo tuum in fuso
est, non in colo. In colo enim est quod facturus es; in fuso quod fecisti. Vide ergo si aliquid habes in
fuso, ibi firmentur brachia tua. Ibi erit fortis conscientia tua, ibi securus Deo dices: "Da, quia dedi;

137

