In illa enim die perient, inquit, omnes cogitationes eius 130, et non cognoscet amplius locum
suum 131. Non ergo sciturus quid postea agatur in domo tua cum mortuus fueris, doles tamen non
stare testamentum tuum in domo tua. Christus mortuus resurrexit 132, de caelo respexit ut stet
testamentum ipsius 133. Evigila ex dolore tuo, corrigere ex cruciatu tuo. Ligno male curvo nosti
calorem solere adhiberi. Corrigat te dolor iste. Nondum est flamma ignis aeterni. Tamquam calor
foci est admotus curvo cordi tuo, ut hinc admoneatur et corrigatur. Dole, prorsus recte doles, non
stare testamentum tuum in domo tua. Domus Dei cor tuum est. Si vis valere testamentum tuum in
domo tua, quare non vis valere testamentum Dei in domo sua? Dimittis filiis tuis parietes, et si
aliter filios tuos divisuros noveris, quam tu disposueris, doles. De una domo vilissima, de tecto
ruituro, quantam curam habes, quantam sollicitudinem concipis. Quemadmodum ardentibus
febribus, prementi morbo, ipsi morti urgenti resistis, quantum potes, anhelans verba extrema, ut
impleas testamentum. Quot iurisperitos consulis, quantas fraudes, ut stet testamentum tuum
contra ipsam legem Imperatoris inquiris? De proximo tibi respondet Deus: Noli fraudes quaerere,
noli calumniosas formulas aucupari. Vis stare testamentum tuum? Stet in te meum. Doles, quia
acquisitionem tuam tollit alius, quem nolebas. Quid de hereditate mea tam lata, tam pia? In semine
tuo benedicentur omnes gentes 134: dixi ego servo meo, dicit tibi Deus, et credidit cum haec non
videret 135. Tu vides, et negas. Ecce ille factum testamentum servavit, tu apertum discindis. Tunc
enim testamentum servatum est, quando auditum est. Tunc apertum est, quando impletum est.
Usque ad manus tuas servatum est testamentum. Certe heres vis esse. Numquid sic tecum
contendit coheres tuus, ut dicat tibi: "Tolle istam
partem, ego illam", aut: "Tolle tu minorem, et ego maiorem"? Non dicit: "Simul dividamus", sed:
"Simul habeamus". Hoc enim voluit qui testatus est. Aperi, et lege. Et clamas: "Ne incenderetur,
ego feci; ne incenderetur, ego servavi". Ne incenderetur, tu servasti? Aperi, et vide quia unde
incendereris servasti, quamvis te servasse absit ut credam quem video non servare quod iubet. Et
ponam ad eos testamentum pacis.

Interrogemus si est caritas in tus in corde.
23. Et exterminabo bestias malas a terra 136. Bestias, hostes testamenti pacis. De istis bestiis
dicitur in alio psalmo: Increpa feras calami 137. Quid est: feras calami? Bestias adversarias sanctae
Scripturae, quia calamo scriptae sunt. Exterminabo bestias malas a terra: et inhabitabunt in eremo
in spe 138. Quid est: in eremo? In solitudine. Quid est: in solitudine? Intus in conscientia. Magna
solitudo, qua non solum nullus hominum transit, sed nec videt. Ibi habitemus in spe, quia nondum
in re. Etenim totum quod foris est nostrum, fluctuat tempestatibus et tentationibus saeculi. Est
interior eremus, ibi interrogemus fidem nostram. Interrogemus si est ibi caritas intus. Videamus si
non labia sonant, sed et pectus, cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 139. Si verum sonat, si verum dicimus ubi nemo hominum videt, ibi est eremus
ubi requiescimus in spe. Quia transit haec omnis tribulatio, et quae spes erat fiet res, et erit totum
nostrum in re. Quia iam conspicui nobis erimus et non erit ovis tamquam abscondita, cogitatio. Et
non erit eremus conscientia, quia omnes sibi noti erunt et cogitationes suas ignotas non habebunt,
cum venerit Dominus, et illuminaverit abscondita tenebrarum; et manifestabit cogitationes cordis,
et tunc laus erit unicuique a Deo 140. Nunc vero vides duos homines in tribulatione, cor ipsorum
videre non potes. Forte alius conscientia mordetur, alius in conscientia, tamquam in cremo,
requiescit. Et habitabunt in eremo in spe: et somnum habebunt 141, id est, quietem tamquam
alienatis sensibus ab omni strepitu saeculi, intus sibi requiescent, in rivis. In ipsa intus eremo sunt
rivi quidam memoriae manantes, liquores divinos scaturientes ex mente Scripturam tenentis et
recolentis. Etenim quod legisti, quod audisti, si purum et liquidum et sanctum memoriae
mandaveris, cum coeperis in illa interiore cremo, id est, in bona conscientia requiescere, eliquatur
de interioribus mentis tuae, et manat quodam modo recordatio verbi Dei, et cum ceteris requiescis
in spe et dicis: "Verum est, bene mihi est, ipsa est spes mea, hoc mihi promisit Deus, non mentitur,
securus sum". Et ista securitas somnus est in rivis. Et somnum habebunt in rivis 142.
24. Et dabo eis in circuitu collis mei benedictionem 143. Mons licet sit, collis licet sit, in circuitu eius
bene sit nobis. Collis ipse Christus est. Sic enim ipse in medio nostri, nos sumus in circuitu eius. Iam
dudum enim dixerat: David princeps in medio eorum 144. Et quia princeps, ideo collis: lenis, non
arduus et difficilis ascendenti, sed si non de alto pedes ponat. Et do eis in circuito collis mei
benedictionem: et deferam imbrem in tempore suo 145, pluviam verbi Dei. Est enim imber et malus,
qui deicit domum super arenam constitutam cui magnum est ut resistat domus super petram
fundata 146. Tentationis enim imber est, ruinam quaerens, non terram rigans. Non erit talis imber
iste, quem se dicit deferre Dominus. Quid enim ait? Imbres benedictionis erunt 147. Suspectum te
fecerat nominatus imber: imbres erunt benedictionis, non tentationis. Imbres benedictionis erunt.

183

