Acceperunt ambo a rore caeli et ab ubertate terrae Iacob et Esau. Ambo illud habent quod iam
diximus, quod novimus, quod nostis. Sed ut serviant ei gentes, non accepit nisi Iacob, quia carnales
in Ecclesia per totum orbem terrarum non serviunt nisi spiritalibus. Quare? Quia de illis proficiunt
spiritales. Nam ideo carnales homines servi dicuntur. Et si quod nolunt faciunt, prodest tamen
spiritalibus mala conversatio carnalium, quia et ex eadem conversatione proficiunt, et per
tolerantiam coronantur.

Omnes carnales in Ecclesia ad Esau pertinent.
33. Intendat Sanctitas vestra quod dicimus. Illi autem Esau non sunt datae gentes, quia omnes
carnales qui sunt in Ecclesia, aut divisi sunt aut faciles sunt ad divisionem. Ecce pars Donati inde
facta est, inde est, de ipsis carnalibus carnaliter sentientibus. Carnales erant, sed quia quaesierunt
honorem suum, vel patientiam perdiderunt, invenerunt aditum, et divisi sunt. Amaverunt honorem
suum, multum ei tribuerunt, typho superbiae tumuerunt, non habuerunt tolerantiam, id est, non
habuerunt caritatem. Scriptum est enim: Caritas omnia tolerat, omnia sustinet. Non aemulatur, non
inflatur, non agit perperam 111. Itaque quidquid aliud haberent, quia illud non habebant per quod
prodest quidquid habetur, diviserunt se. Et quotquot haereses vel praecisiones et schismata facta
sunt, per hos carnales facta sunt. Aut enim carnaliter senserunt, et fecerunt sibi imagines
phantasmatum suorum, et erraverunt, et reprehendit eos fides catholica; et cum arguerentur,
exclusi sunt foras pondere suo. Aut invenientes sibi lites et simultates cum hominibus, diviserunt
se. Qui se ergo diviserunt, nisi ad quos pertinet gladius ille de quo dictum est: In gladio tuo
vives 112? Non quia gladius non accipitur in bono. Nam quemadmodum dicta sunt illa superiora, id
est quomodo accipitur lapis ille et ad firmitatem propter Christum, et ad reprehensionem propter
stultum; quomodo leo dictus est Christus propter aliud, et leo dictus est diabolus propter aliud: sic
accipitur gladius aliquando in bono, aliquando in malo. Sed hic non sine causa non datus est Iacob,
sed datus est Esau, nisi aliquid mysterii significatur in malo. Quomodo et ipsa servitus non est
aliena a mysterio; id est, quod dictum est: Servies fratri tuo 113, nam et hoc in magno mysterio
dictum est.

Pars Donati palea est.
34. Ergo, fratres, qui se dividunt, ipsi habent gladium divisionis, et in gladio suo moriuntur, et in
gladio suo vivunt. Sed quia verum dixerat Dominus: Qui gladio percutit, gladio morietur 114 videte
illos, fratres mei, qui se ab unitate praeciderunt, in quo frustra praecisi sunt. Nostis autem quot
partes fecit pars Donati, nec arbitror latere Sanctitatem vestram quia qui gladio percutit, gladio
perit. Dictum est illi: In gladio tuo vives 115. Sic et illi qui non recesserunt ab Ecclesia, et tales sunt,
quales si foris essent. Qui enim amant honores suos in Ecclesia, omnino tales sunt qui amant in
Ecclesia commoda sua saecularia. Et ipsi palea sunt. Sed ventus deest, ideo non volant de area.
Hoc est quod dico breviter, tentatio deest, nam volarent de area. Denique quando contra illos
aliquid egerit Ecclesia, quomodo facile se praecidunt! Quomodo facile extra colligunt, et tamen
nolunt dimittere principatus suos! Quomodo pro ipso principatu mori volunt! Quomodo tenere
volunt sub se plebes, et non dimittere plebes unitati Christi! Quomodo volunt facere oves suas,
quas suo sanguine non emerunt, et ideo viles habent, quia non emerunt 116! Quid opus est hinc
diutius disputare? Attendite illos per universam Ecclesiam videte tales, et eos qui intus sunt, et eos
qui inventa occasione de area volaverunt et volunt secum trahere grana. Sed grana vera et plena
tolerant paleam et manent in area usque in finem, quo usque veniat ultimus ventilator: sicut ille
cum pellibus haedinis toleravit aliena peccata, et meruit accipere benedictionem paternam.

Mali tolerentur ex necessitate pacis Ecclesiae.
35. Quare autem suggillatus benedixit Isaac? Iam enim necessitate, iam coactus pater eius dixit illi:
Ecce ab ubertate terrae erit tibi habitatio et a rore caeli. Et ne ideo te putes bonum: In gladio tuo
vives, et fratri tuo servies 117. Sed ne de te desperes, quia potes te corrigere: Erit autem, cum
deposueris et solveris iugum de collo tuo 118. Ecce ab ubertate terrae et a rore caeli accipiet. Sed
Isaac suggillatus proicit illi benedictionem, non dat. Nonne fit modo in Ecclesia malis hominibus qui
volunt perturbare Ecclesiam ut tolerentur ad necessitatem ipsius pacis, ut admittantur, ut habeant
sacramenta communia? Et aliquando scitur quia mali sunt, et convinci forte non possunt. Ut
emendentur et degradentur, ut excludantur, ut excommunicentur, non possunt convinci. Si institerit
aliquis, aliquando itur in disruptiones Ecclesiae. Cogitur gubernator Ecclesiae tamquam dicere:
"Ecce ab ubertate terrae erit tibi et a rore caeli; utere sacramentis; tibi manducas iudicium, tibi
bibis iudicium: Qui enim manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 119. Nosti quia
admitteris ex necessitate pacis Ecclesiae, non habes in corde nisi perturbationes et divisiones. Ideo
in gladio tuo vives. Nam in eo quod accipis a rore caeli et ab ubertate terrae, non ibi vives. Non

15

