quod gratum sit Deo. Cor conterendum est. Quid times ne contritum pereat? Ibi habes: Cor
mundum crea in me, Deus 25. Ut ergo creetur mundum cor, conteratur immundum.

Ut sis rectus corde, displiceat tibi quod displicet Deo. Exegesis psalmi 72.
Felicitas non in hoc mundo quaerenda.
4. Displiceamus nobis quando peccamus, quia peccata displicent Deo. Et quia sine peccato non
sumus 26, Vel in hoc Deo similes simus, quia hoc nobis displicet quod illi. Ex aliqua parte coniungeris
voluntati Dei, quia hoc tibi displicet in te quod odit et ille qui fecit te. Artifex tuus ipse est, sed vide
te ipsum et dele in te ipso quod non est ex ipsius officina. Deus enim, sicut scriptum est, creavit
hominem rectum 27. Quam bonus Deus Israel rectis corde! 28 Si ergo sis rectus corde, non tibi
displicebit Deus, bonus tibi erit Deus, laudabis Deum. Omnino, et in eo quod praestat, et in eo quod
castigat, laudabis Deum. Ille enim qui dixit: Quam bonus Deus Israel rectis corde, seipsum
inspexerat, qui aliquando non erat rectus corde, et displicebat ei Deus. Postea vero resipuit, et vidit
non esse Deum perversum sed se fuisse non rectum. Et recordatus tempora pravitatis suae, et
praesens correctionis suae ait: Quam bonus Deus Israel! Sed quibus? Rectis corde. Quid enim tu?
Mei autem, inquit, pene commoti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gressus mei 29, id est, pene
lapsus sum. Unde hoc? Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum intuens 30. Unde ergo
commoti fuerint pedes huius et pene lapsi sint gressus, quoniam non tacuit, cavendum monuit.
Exspectabat a Deo, secundum vetus Testamentum, ignorans ibi esse signa futurorum, exspectabat
ergo a Deo praesentis vitae felicitatem, et in hac terra quaerebat quod suis Deus in caelo servabat.
Felix volebat esse hic, cum felicitas non sit hic. Res enim bona et magna est felicitas, sed habet
regionem suam. De regione felicitatis Christus venit, et hic eam nec ipse invenit. Irrisus est,
exprobratus est, adprehensus est, flagellatus est, vinctus est, palmis caesus est, affectus
contumelia sputorum, spinis coronatus est, ligno suspensus. Ad extremum, Domini exitus mortis 31.
In psalmo scriptum est [HI ACCLAMAVERUNT QUI COGNOVERUNT ]: Et Domini exitus mortis.
Quid hic ergo, serve, felicitatem requiris, ubi et Domini exitus mortis? Cum ergo in regione non sua
felicitatem requireret ille, de quo loqui coeperam et propter illam in hac vita adipiscendam
cohaereret Deo eique serviret et eius praecepta ut poterat faceret, vidit hoc magnum, vel pro
magno, quod quaerebat a Deo, et propter quod Deo serviebat, esse apud eos qui Deo non
serviebant, sed daemonia colebant et verum Deum blasphemabant. Vidit et commotus est, quasi
perdidisset fructum laboris sui. Hoc est quod zelavit in peccatoribus, pacem peccatorum intuens 32.
Denique habes ibi: Ecce ipsi peccatores et abundantes in saeculo obtinuerunt divitias. Numquid
sine causa iustificavi cor meum, aut lavi in innocentibus manus meas, et fui flagellatus tota die? 33
Colo Deum, blasphemant Deum. Illis felicitas, mihi calamitas. Ubi aequitas? Inde moti pedes, inde
pene effusi gressus, inde propinquus interitus 34. Nam ad quod periculum venerit, videte. Ibi ait: Et
dixi, Quomodo scit Deus, si est scientia in Altissimo? 35 Videte ad quod periculum venerit quaerendo
a Deo pro magno praemio terrenam felicitatem. Discite ergo, Carissimi, eam si habetis contemnere,
nec dicere in cordibus vestris: "Ego quia colo Deum, ideo bene est mihi". Videbis enim, quo modo
tibi putas bene, et illis qui non colunt Deum esse bene, et movebuntur gressus tui. Aut enim habes
illam colens Deum, et videbis quod habeat talia non colens Deum, et ideo putabis frustra te colere
Deum, quia et ille habet felicitatem qui non colit Deum. Aut non illam habes, et multo amplius
Deum accusabis qui dat eam blasphematoribus suis et negat cultoribus suis. Discite ergo terrena
contemnere, si vultis Deo fideli corde servire. Habes illam? Noli putare inde te esse bonum, sed fac
te inde bonum. Non illam habes? Noli putare inde te esse malum, sed cave malum, quo non venit
bonus.

Felicitas in Domino quaerenda est.
5. Etenim iste resipiscens, et reprehendens se ipsum, quod male coeperat de Deo sentire, anhelans
peccator et pacem intuens peccatorum, reprehendens ergo seipsum, ait: Quid enim mihi est in
caelo, et a te quid volui super terram? 36 Iam resipiscens, iam correcto corde, agnovit quantum
valeat cultus Dei, quem Dei cultum vilissimo pretio addixerat, quando pro illo terrenam felicitatem
quaerebat. Agnovit quid debeatur sursum cultoribus Dei, ubi iubemur habere cor et respondemus
ibi nos habere cor. Et utinam non mentiamur, saltem ipsa hora, saltem ipso momento, saltem ipso
temporis puncto, quando respondemus. Respiciens ergo ille et cor corrigens reprehendit se
quaesisse aliquando in terra felicitatem terrenam quasi mercedem cultus Dei. Sed reprehendens se
ait: Quid enim mihi est in caelo? Quid est ibi mihi? Vita aeterna, incorruptio, regnum cum Christo,
societas angelorum, ubi nulla perturbatio, nulla ignorantia, nullum periculum, nulla temptatio; vera,
certa, fixa securitas. Ecce, quid mihi est in caelo. Et a te quid volui super terram? A te quid volui
super terram? Quid volui? Divitias fluxas, caducas, volaticas. Quid volui? Aurum, pallorem terrae;
argentum, livorem terrae; honorem, temporis fumum. Ecce quid a te volui super terram. Et quia vidi
hoc in peccatoribus, commoti sunt pedes mei, et paulo minus effusi sunt gressus mei 37. O quam

75

