8. Redi ergo, si sensisti aliquid, si erubuisti, si quod pravum et curvum fuerat correxisti, redi,
delectare in Domino 22, iocundare in Domino 23. Iocundare in his quae iussit Dominus, ut iocunderis
in Domino. Iocundare in fide, iocundare in spe, iocundare in caritate, iocundare in misericordia,
iocundare in hospitalitate, iocundare in castitate. Haec omnia bona sunt, thesauri interiores,
gemmae, non arcae tuae, sed conscientiae tuae. His ama dives esse quas divitias nec naufragio
possis amittere, unde si nudus exieris plenus exis. Sic enim eris et rectus corde, ut lauderis non
reprehendens Dominum tuum, si quid tibi acciderit in hoc saeculo adversi, et laudes flagellum
Patris cuius exspectas haereditatem. Fuge sub manu emendantis. Non te avertas a disciplina, quia
ille qui emendat errare non potest. Novit quid tecum faciat qui te fecit. An forte tam imperitum
putas artificem tuum ut sciret facere te et obliviscatur quid tecum faciat? Ante quam esses de te,
cogitavit, nam nisi de te cogitasset ante quam esses, nec esses. Et iam te exsistentem, manentem,
viventem, sibi servientem contemnet te, despiciet te? "Despexit, inquis, nam oravi et non me
audivit". Quid si ibi hoc petebas quod malo tuo accepisses, si accepisses? "Ploravi ante illum et non
mihi dedit". O puer insensate, in quo plorasti? Ut acciperes felicitatem carnalem, felicitatem
temporalem, felicitatem terrenam. Quid si ista felicitas, quam exoptabas et petebas et pro qua
plorabas, praecipitaret te? Iam dudum loquebar de servo tuo, nunc similitudinem accipe de filio tuo.
Plorat ante te filius tuus parvus ut eum leves in equum. Numquid audis? Numquid exaudis? Durus
es an potius misericors? Quid est, dic mihi, quo consilio facis? Certe hoc consilium caritatis est, quis
dubitet? Cui grandi servas totam domum, parvulum plorantem non levas in unum equum. Omnia
quae habes, et domum et quicquid in domo et agrum et quicquid in agro, illi servas. Et tamen in
equum non levas parvulum plorantem. Ploret quantum vult, tota die ploret, non exaudis, et
misericordia non exaudis, et si exaudires crudelis esses. Vide ergo, cogita ne forte hoc tibi faciat
Dominus tuus, quando petis incongrua et non accipis. Forte enim te inopia erudiret, copia
corrumperet. Quaeris tu copiam corruptionis, cum tibi necessaria fortasse sit inopia eruditionis.
Dimitte Deo tuo, qui scit quid det tibi, quid tollat tibi. Nam si det tibi quod male petis, forte iratus
dat. Audi exempla de lege. Israelitas concupiscentes concupiscentias ventris et gutturis exaudivit
iratus 24; Paulum dicentem: "Tolle a me stimulum carnis", non exaudivit propitius 25.

Exemplum sancti Iob qui non possidebatur ab his quae habebat.
9. Ideo delectare in Domino 26, iocundare in Domino 27, non in saeculo. In Domino enim
iocundabatur ille, qui cum perdidisset totam iocunditatem saeculi, remansit ei Dominus in quo
iocundaretur. Remansit ci mira simplex perfecta immutabilis iocunditas cordis eius. Quae habebat
possidebat, non possidebatur, a Domino autem possidebatur. Illa calcabat, ex illo pendebat. Ille illis
subtractis quae calcabat, haesit in illo in quo pendebat. Ecce quid sit in Domino iocundari. Dominus
dedit - vide iocunditatem - Dominus abstulit 28. Numquid se abstulit? Quod dedit abstulit, qui dedit
se obtulit. Iocundatur ergo in Domino: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita
factum est: sit nomen Domini benedictum 29. Quare displiceat servo quod placuit Domino? "Aurum,
inquit, perdidi, familias perdidi, pecora perdidi, quicquid habui perdidi 30. A quo habeor, non perdidi.
Perdidi quod erat mecum, non perdidi cuius ipse sum. Delectatio mea ipse, divitiae meae ipse". Sed
quare? Quia non perversus, non capite deorsum, non neglexit eum qui supra se est et dilexit ea
quae infra se. Ipsa est enim perversitas male utendi creatura.

Conclusio: habes aurum? Bene utere.
10. Quid accusas qui dedit aurum, qui recte accusaris male amando aurum? Habe aurum, dicit tibi
Deus, dedi tibi, bene utere. Ornari vis auro, orna potius aurum; honorem vis, decus vis ab auro,
decus praesta auro, ne sis dedecus auri. Aurum habet: scortatur, fornicatur, luxuriatur, edit
pompaticos ludos, insana munera donat histrionibus, esurientibus pauperibus non donat, non est
decus auri. Nonne qui recte attendit hoc dicit: "Doleo aurum quod in illum incurrit"? Et tu aurum si
habeas? Modo enim dicis: "Doleo aurum quod in illum incurrit. O si ego illud haberem!". Quid
faceres? "Peregrinos susciperem, inopes pascerem, nudos vestirem, captivos redimerem". Bona
loqueris ante quam habeas; unde loquaris quando habueris? Si sis talis, erit aurum in tuo ornatu. Si
vere sic uteris auro, quia plus diligis cum qui creavit aurum, eris rectus, superiora plus diligens,
inferioribus recte utens. Et delectaberis in Domino 31, iustus in Domino iocundaberis 32. Non erit in
te accusatio Creatoris, erit de gratiarum actio Redemptoris. Amen.

27 SERMO 22
SERMO SANCTI AUGUSTINI DE PSALMO LXVII.

In verbis prophetae optantis intellegitur praescientia nuntiantis.
84

