nullum adhuc corpus divina substantia, ut ab hoste suo videri posset, assumpserat. Ex quo
cognoscant, frustra se catholicae fidei firmamenta velle subvertere, cum suas fabulas ruinosas
qualibuscumque responsionum destinis fulcire non possint.

14 SERMO 13
SERMO HABITUS AD MENSAM SANCTI CYPRIANI

VI KAL. IUN.

DE PSALMO UBI DICITUR:

"ERUDIMINI OMNES QUI IUDICATIS TERRAM"
Terram iudicare quid sit.
1. Erudimini omnes qui iudicatis terram 1. Terram iudicare est corpus domare. Audiamus Apostolum
iudicantem terram: Non sic pugno, inquit, tamquam aerem caedens, sed castigo corpus meum et in
servitutem redigo, ne forte aliis praedicans ipse reprobus efficiar 2. Audi ergo terra iudicantem
terram et iudica terram ne sis terra. Si enim terram iudicaveris, caelum eris, et in te factam gloriam
Domini enarrabis. Caeli enim enarrant gloriam Dei 3. Si autem terram non iudicaveris, terra eris. Si
autem terra fueris, ad eum pertinebis cui dictum est: Terram manducabis 4. Audiant ergo iudices
terrae. Corpus castigent, libidines frenent, ament sapientiam vincant concupiscentiam. Et ut hoc
faciant, erudiantur.

Exultare Domino, non sibi.
2. Haec est autem summa eruditionis: Servite Domino in timore et exsultate ei cum tremore 5,
exsultare ci, non sibi: ei a quo est quod es, et quod homo es, et quod iustus es, si tamen iam iustus
es. Si autem putaveris quod ab illo quidem homo es, a te autem iustus es, non servis Domino in
timore, nec exsultas ei in tremore, sed tibi in praesumptione. Et quid tibi fiet, nisi quod sequitur? Ne
quando irascatur Dominus et pereatis, inquit, de via iusta 6. Non enim ait: "Ne quando irascatur
Dominus, et non intretis in viam iustam", sed: pereatis de via iusta. Iam enim videris tibi iustus, non
rapiendo alienum, non adulterando, non homicidium faciendo, non falsum testimonium adversus
proximum dicendo, patrem et matrem honorando, unum Deum colendo, idolis et daemoniis non
serviendo. De hac via peribis, si tibi ista praesumpseris, si tibi ista a te ipso esse putaveris. Infideles
enim non intrant in viam iustam superbi pereunt de via iusta. Quid enim ait? Erudimini qui iudicatis
terram 7. Et ne forte vires et potentiam qua iudicatis terram vobis tribuatis, a vobis ipsis eam vobis
esse credatis, nolite sic: Servite Domino in timore; exsultate, non vobis in praesumptione, sed ei in
timore, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via iusta, cum exarserit cito ira eius. Quid ergo
faciendum est ne pereamus de via iusta? Beati omnes qui confidunt in eum 8. Si beati qui confidunt
in eum, miseri qui confidunt in se. Maledictus enim omnis homo qui spem suam ponit in homine 9,
ergo nec in te, quia et tu homo es. Si enim spem tuam posueris in alio homine, inordinate humilis
eris. Si autem spem tuam posueris in te, periculose superbis. Quid autem interest? Utrumque
perniciosum, nihil horum eligendum. Inordinate humilis non levatur, periculose superbus
praecipitatur.

Sic Deus in nobis operatur ut et nos operemus.
3. Denique et noverit Sanctitas vestra, propter istum sensum redarguendum et consumendum,
quod in se quisque confidit, dicta esse ista verba: Servite Domino in timore et exsultate ei cum
tremore; Apostolum audite haec ipsa verba dicentem, et sententiam cur dicta sit explanantem.
Ecce Apostoli verba sunt: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini 10. "Quare
ergo cum timore et tremore meam salutem operor, cum sit in potestate mea operari salutem
meam?". Vis audire quare cum timore et tremore? Deus est enim qui operatur in vobis 11. Ideo cum
timore et tremore. Quia quod impetrat humilis, amittit superbus. Si ergo Deus est qui operatur in
nobis, quare dictum est: Vestram ipsorum salutem operamini? Quia sic in nobis operatur, ut et nos
operemur. Adiutor meus esto 12. Designat et se operatorem, qui invocat adiutorem. "Sed voluntas
inquit mea bona est". Fateor, tua. Sed et ipsa a quo data, a quo excitata? Noli me ipsum audire,
Apostolum interroga: Deus est enim, inquit, qui operatur in vobis et velle - operatur in vobis et velle
- et operari pro bona voluntate 13. Quid est ergo quod tibi arrogabas? Quid est quod superbus ibas
et peribas? Redi ad cor tuum, inveni te Malum, et ut sis bonus invoca bonum. Non enim in te placet
Deo, nisi quod habes ex Deo; quod autem habes ex te, displicet Deo. Si bona tua cogitas, quid

49

