numeratur 16. Et post Domini ascensionem omnibus qui erant uno in loco Spiritus Sanctus,
secundum pollicitationem Domini desuper missus, infusus est 17. A quibus coepit Ecclesia, boni
erant et sine simulatione diligebant. Postea ergo simulatio coepit operari in Ecclesia, et ideo dilectio
prior peperit. Triduo autem maior est fructus dilectionis, ut iam possit agnosci continentia et iustitia
et exspectatione futurorum. Simulatio vero etiam si pepererit, id est, etiam si ad exiguum tempus
peccatorum remissione laetata fuerit, tamquam somno saeculari cupiditatis oppressa, cum de spe
caelestium deiecta praemiorum in terrenam requiem gravato corde reliditur, quasi dormiens effocat
indulgentiam quam credendo meruerat. Tales autem homines malunt iustitiae nomine quam
veritate gaudere, bonumque opus alienum per obscuras fallacias, quasi per noctem vivum filium,
mentiendo ad se transferre conantur. Nec solum aliorum bona opera sibi usurpant, sed aliis etiam
obiciunt scelera sua, quasi mortuum filium supponentes.

Duo tempora Ecclesiae
7. Quando autem simulationi tantum licebit, ut falso iustitiae nomine, nullo prohibente, glorietur, et
spiritale vivum opus, quod ipsa non genuit, et quod in se aliquando genuerat pondere crudelissimi
soporis exstinxit, ad fallacem iactantiam materni nominis applicet sibi, et scelera sua bonis atque
innocentibus obiciendo supponat? Quando ergo simulatio ita regnabit, nisi cum abundabit
iniquitas 18, id est, tenebrae peccatorum quasi caeca nocte praevalebunt, et refrigescet caritas
multorum, id est, operis spiritalis tamquam vivi pueri mater obdormiet? Tamen quia ita refrigescet
caritas ut negligentius ferveat - non enim dictum est, penitus exstinguetur ut omnino non sit - sic
dormivit haec mater ut non occideret filium, sed tamen fraudibus simulationis dederit locum. Sed
expergefacta, cum impietatem quam ipsa non fecit ab eis qui faciunt sibi obici viderit, et spiritali
opere gratiae quam custodivit cernit simulationem audere gloriari, se iniquitatis operatricem,
simulationem vero matrem boni operis nominari, pacifici Iudicis implorat auxilium. Nam Salomon
pacificus interpretatur. Quem videmus duas protulisse sententias, primam tamquam ignorantis,
ultimam vero cum manifesta cognitione iudicantis. Certamen pietatis prima proponit, dat praemium
secunda victori. In prima probatur mater, in ultima lactatur. In prima flens mittit semen suum, in
secunda cum exsultatione reportat manipulos suos 19. Quod pertinet ad duo tempora Ecclesiae
quae Dominus Christus iudex pacificus moderatur; unum quod nunc est, alterum quod futurum est.
In isto probamur, in illo coronamur.

In Christi Ecclesia etiam honor propter unitatem contemnitur
8. Sed nulla maior est in Christi Ecclesia probatio caritatis, quam cum etiam honor ipse qui apud
homines videtur esse contemnitur, ne membra parvuli dividantur et unitatis discidio christiana
dilanietur infirmitas. Dicit enim Apostolus tamquam matrem se exhibuisse parvulis in quibus bonum
opus Evangelicum fecerat 20, non ipse sed gratia Dei Cum illo 21. Nam illa meretrix sua non poterat
dicere nisi peccata, donum autem fecunditatis ex Deo. Tanto autem amplius diligitur gratia
donantis, quanto supplicium debebatur. Et bene de meretrice Dominus ait: Cui plurimum dimittitur,
plurimum diligit 22. Dicit ergo apostolus Paulus: Factus sum parvulus in medio vestrum, tamquam si
nutrix foveat filios suos 23. Sed cum ad periculum ventum fuerit quo parvulus dividatur, cum sibi
honorem falsum simulatio vindicat et scindere parata est unitatem, contemnat mater honorem
suum, dum filium videat integrum vivumque servet, ne forte cum debitum visceribus suis honorem
pertinacius vindicat, det locum simulationi per machaeram schismatis infirma membra dividere.
Dicat ergo caritas mater: Date illi puerum 24. Sive occasione, sive veritate Christus annuntietur 25. In
Moyse caritas clamat: Domine, aut ignosce illis, aut dele me de libro tuo 26. In pharisaeis autem
simulatio loquitur: Si dimiserimus eum, venient Romani, et tollunt nobis gentem et locum 27. Non
enim veritatem, sed nomen volebant habere iustitiae et honorem debitum iustis per fallaciam
tenere cupiebant. Tamen regnans in eis simulatio cathedram Moysi sedere permissa est 28, ut dici
posset a Domino: Quae dicunt facite, sed quae faciunt, facere nolite 29; ut honorem falsum
habentes, veritate tamen Scripturarum parvulos infirmosque nutrirent. Simulatio enim suum habet
scelus, quo novum hominem quem per gratiam donantis acceperat pondere suae dormitionis
exstinxit, sed lac fidei quod habet, non est eius. Quia etiam necato parvulo, qui renascentem vitam
significat, iam in malis moribus simulatio constituta retinet tamen in memoria, tamquam in
uberibus, verba fidei doctrinamque christianam quae omnibus ad Ecclesiam venientibus traditur. Ex
isto lacte poterat etiam falsa mater verae tamen fidei succum sugenti parvulo infundere. Inde
secura est vera mater, cum etiam a simulatoribus in Ecclesia parvulus eius divinarum Scripturarum
catholicae fidei lacte nutritur, cum prohibita divisione unitas salva est, et sententia iudicis ultima,
qua ultimum Christi iudicium figuratur, probata caritas, quae propter salutem parvuli et unitatis
firmamentum etiam simulationi honorem cessit, ut amorem tenens complexumque vitalis gratiae,
sempiterno piae matris praemio perfruatur.

43

