Iuva inopiam et minues sarcinam.
4. Vos autem, quicumque in hoc saeculo divites estis, facite quod Apostolus monet: Divites, inquit,
sint in operibus bonis: facile tribuant 31. Quare enim difficile, quando est unde facile tribuant? Puto
enim propterea dictas facultates, quasi dicerentur facilitates; nam et inopia difficultas vocari solet.
Facile ergo tribuant, communicent 32. Habeant et ipsi, sed dent egenti; et comitem adiuvent et se
exonerent. O dives, comes tibi in ista vita factus est pauper. Vides illum laborare non habendo, te
habendo. Ille, non habendo, non habet unde fulciatur; tu, multum habendo, habes unde premaris.
Iuva inopiam et minue sarcinam. Ideo dictum est: Communicent. Dicit enim et alio loco idem
Apostolus: Non enim ut aliis sit refectio, vobis angustia 33. Ergo communicent 34. Habeant, sed quod
plus habent communicent. Et tenent quod sufficit, et non amittunt quod dederint. Magis
possidebunt, quam quod tenebunt, hic relicturi sunt, aut in suis usibus consumpturi. Quod autem
dederint, quid inde fiat, id ipsum audi. Sequitur: Thesaurizent sibi fundamentum bonum in futuro,
ut adprehendant veram vitam 35. Quid ergo magni est quod dedisti, si de loco isto, ubi omnia
pereunt, migrare disposuisti? Quod pauperibus dedisti, laturarios tuos fecisti. Si ergo tales eritis,
non sicut fenum in istius saeculi transitu florebitis, sed sicut oliva et per hibernum viridis est, et ex
vestra voce dicetur: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei 36. Sed quasi oliva fructifera in
domo Dei vide quod sequitur: Speravi in misericordia Dei, non in incerto divitiarum 37.

34 SERMO 26
SERMO HABITUS IN BASILICA THEODOSIANA

DE VERSU PSALMI XCIV
ET DE VERBIS APOSTOLI:
"SI ENIM DATA ESSET LEX QUAE POSSET VIVIFICARE
OMNI MODO EX LEGE ESSET IUSTITIA"
ET DE LIBERO ARBITRIO
Ipse fecit nos et non ipsi nos.
1. Psalmus quem cantavimus Deo 1, et nos invicem exhortati sumus ut adoremus eum et
prosternamur illi et fleamus ante Dominum qui nos fecit, admonet quaerere aliquanto diligentius,
quid sibi velit quod ait: Qui nos fecit 2. Quod enim homo a Deo creatus est nullus dubitat homo, nisi
qui ingratus est. Novimus enim, quia ita legimus et ita credidimus, quod fecit Deus hominem, inter
multa quae fecit, ad imaginem suam 3. Haec hominis est prima conditio, haec est humana prima
creatura. Non tamen arbitror, hoc nos pro magno voluisse commonere Spiritum Sanctum in hoc
psalmo, quod ait: Fleamus ante Dominum, qui fecit nos 4. Alio enim loco dicit: Ipse fecit nos, et non
ipsi nos 5. Unde quidem, ut dixi, christianus dubitat nemo. Quia non solum Deus creavit primum
hominem ex quo omnes homines, sed Deus hodieque creat singulos homines, ille qui ait cuidam
sancto suo: Prius quam te formarem in utero, novi te 6. Prius ergo creavit hominem sine homine,
modo creat hominem ex homine. Tamen sive hominem sine homine, sive hominem ex homine, ipse
fecit nos, et non ipsi nos 7. Ad istum itaque primum verborum istorum et facilem sensum, sed
tamen verum, adoremus cum, Fratres, et prosternamur ei, et ploremus ante Dominum qui nos
fecit 8. Non enim fecit et deserit. Non enim curavit facere et non curat custodire. Ploremus ante
Dominum, qui nos fecit, quia non ploravimus quando nos fecit, et tamen fecit. Qui ergo fecit ante
quam rogaretur, deserit cum rogatur? Tamquam ergo dubitaret homo utrum exaudiretur orans,
admonuit cum Scriptura, cum dicit: Ploremus ante Dominum, qui nos fecit. Utique exaudit quos
fecit, utique non potest non curare quos fecit.

De pelagianorum falsa doctrina.
2. Verumtamen altiore intellectu, et quantum existimo, utiliore vidit quosdam Spiritus Sanctus
dicentes vel dicturos quod Deus eos fecerit homines, iustos autem ipsi se faciunt, praevidens eos,
admonuit eos et ab hae extollentia revocavit eos, dicens: Ipse fecit nos, et non ipsi nos 9. Quare
enim addidit: Et non ipsi nos, cum sufficeret dicere: ipse fecit nos? nisi quia illam facturam voluit
admonere, ubi dicunt homines: "Ipsi fecimus nos", id est, "ut iusti essemus, iustos nos libera
voluntate fecimus". Quando conditi sumus, arbitrium liberum accepimus. Ut ergo iusti simus, libero
id arbitrio agimus. Quid adhuc Deum invocamus ut iustos nos faciat, quod habemus in potestate ut
nos iustos ipsi faciamus? Audite, audite: Et iustos ipse fecit nos, et non ipsi nos. Creatus est primus
homo in natura sine culpa, in natura sine vitio. Creatus est rectus, non se fecit rectum. Quid se

102

