Omnes aures habebant, et pauci habebant. Non omnes habebant aures audiendi, hoc est,
obediendi.

Cupiditas pastoris est salvatio gregis.
2. Quam terribiliter locutus est per prophetam Ezechielem, credo adhibuistis aurem. Credo audistis,
quemadmodum dixerit: Ad domum Israel mittam te, non ad populum alterius linguae te mittam.
Populus autem non vult audire te, quia non vult audire me 7. Quid ostendit, nisi quia ipse Deus per
Prophetam loquebatur? Quia vero in ipsis verbis propheticis nos maxime territi sumus, id est,
praepositi quos posuit loqui ad populum suum, prius in illis verbis videmus faciem nostram.
Demonstratum est enim nobis, sonante lectore, quasi speculum ubi nos inspiceremus, et
inspeximus nos. Inspicite vos. Ecce ego facio quod ibi audivi. Si non discreveris, inquit, iustum ab
iniusto, si non dixeris peccatori: Morte morieris, et ostenderis illi ut recedat ab iniquitatibus suis,
ipse quidem in peccatis suis morietur, sanguinem autem eius de manu tua exquiram. Si autem
dixeris et ille contempserit et non obedierit, ille in sceleribus suis morietur, tu autem animam tuam
liberabis 8. Dico vobis, libero animam meam. In magno enim sum, non periculo, sed exitio
constitutus, si tacuero. Sed cum ego dixero, et implevero officium meum, vos attendite iam
periculum vestrum. Quid autem volo? Quid desidero? Quid cupio? Quare loquor? Quare hic sedeo?
Quare vivo? nisi hac intentione, ut cum Christo simul vivamus. Cupiditas mea ista est, honor meus
iste est, possessio mea ista est, gaudium meum hoc est, gloria mea ista est. Sed si non me audieris
et tamen ego non tacuero, liberabo ego animam meam. Sed nolo salvus esse sine vobis.

Non contemnenda peccata habitudinaria etiam si Christus modo tacet.
3. Nolite ergo contemnere, Fratres mei, peccata in quibus forte consuetudinem iam fecistis. Omne
enim peccatum consuetudine vilescit, et fit homini quasi nullum sit. Obduritia iam dolorem perdidit.
Quod valde putre est nec dolet; quod non dolet nec pro sano habendum, sed pro mortuo
computandum est. Attendite quae dicat Scriptura, et ibi videte quemadmodum vivere debeatis.
Quis non contemnat ebriositatis peccatum? Abundat tale peccatum, et contemnitur. Iam cor
ebriosorum perdidit sensum, non habet dolorem, quia nec salutem. Quando aliquid pungitur et
dolet, aut sanum est aut est in illo spes aliqua sanitatis. Quando autem tangitur, pungitur vel ligatur
nec dolet, pro mortuo habendum est, aut de corpore praecidendum. Sed aliquando nos parcimus et
non novimus nisi loqui. Excommunicare, de Ecclesia proicere pigri sumus. Aliquando enim timemus
ne ipso flagello peior fiat qui caeditur. Sed numquid ille parcet, numquid silebit quem timere
debemus? Audistis in ipso psalmo, Fratres mei, cum enumeraret peccata peccatoribus, ait: Haec
fecisti et tacui 9. Contra hoc dictum est: Veniet et non silebit 10. Praesentia sua non silebit. Excepto
enim quod Dominus Christus significatur quia siluit in iudicio, ut impleretur in illo etiam ea
prophetica quam paulo ante commemoravi, hoc excepto, modo Deus ipse per se ipsum Dominus
Christus tacet. Ascendit enim in caelum, et sedet ad dexteram Patris, inde venturus est iudicare
vivos et mortuos. Quamdiu ibi est, donec veniat, tacet. Voces eius in libris audimus, de ore ipsius
non audimus. Audistis autem voces ipsius de sanctis Scripturis in isto loco; audistis cum vos ipsos
commemoratis, et forte his rebus inter vos sermocinamini.

Malae interpretationes circa silentium Dei.
4. Numquid audis illum quando facis adulterium, et latere te putas quia homo te non videt? Ille te
videt, sed tacet. Quando furtum facis, captas oculos cui furaris, et si eum latet facis. Si vides latere
non posse, non facis. Si propterea non facis quia times ne videaris, intus fecisti, in corde fecisti. Fur
teneris, et nil tulisti. Sed et si opportunitas detur ad implendum malum factum tuum furaris et
laetaris. Quare? Quia tacet? Audi ergo psalmum. Te admonuit, te quicumque es, qui forte hic hodie
stas et nocte aliquid mali fecisti, te admonuit, tibi dixit: Haec fecisti et tacui. Suspicatus es
iniquitatem, quod ero tibi similis 11. O homines, qui haec verba quae dicturus sum, nec in ore
habetis nec in corde, felices estis! Nonne quotidie homines mala facientes, aut quos bene fecisse
paenitet et paenitentia perversa fundunt quod mulserunt, nonne quotidie dicunt et ista murmura
inter se rodunt: "Vere si Deo displicerent ista, permitteret illa fieri? Aut illi qui ea faciunt felices
essent in terra? Videmus raptores, videmus infirmorum oppressores, videmus vicinorum
expulsores, videmus violentos limitum invasores, videmus calumniatores, et tamen potentes divites
felices in hac terra. Si vere ista Deus videret, si ista curaret, parceret cis?". Addunt et hoc, quod
peius est: "Non placent Deo nisi mali". Contingat autem ut bene faciat aliquid et sequatur forte
aliqua tentatio, continuo ad manum habet: "Non expedit facere bene. Malo qui fecerit, bene".
Parum est quia male vis facere, et bene facientibus maledicis? Haec fecisti, inquit, et tacui.
Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis 12. Quid est: quod ero tibi similis? Quia sic mihi
placet malum quomodo tibi, hoc es suspicatus. Hoc dixisti in corde tuo, non dixisti pari tuo, sed ego

70

