Nos autem, excepto quod christiani sumus, unde rationem reddemus Deo de vita nostra, sumus
etiam praepositi, unde rationem reddemus Deo de dispensatione nostra. Ad hoc istam difficultatem
propono, ut compatientes nobis, oretis pro nobis. Veniet enim dies, quo cuncta adducantur in
iudicium 5. Et ille dies, si saeculo longe est, unicuique homini vitae suae ultimus prope est. Tamen
utrumque latere Deus voluit, et quando veniat finis saeculi, et quando sit in unoquoque homine
huius vitae finis. Vis non timere diem occultum? Dum venerit, inveniat te paratum. Cum ergo
praepositi ad hoc sint ut eis quibus praesunt consulant, nec in eo quod praesunt omnino utilitatem
suam attendant sed eorum quibus ministrant, quisquis ita praepositus est, ut in eo quod
praepositus est gaudeat et honorem suum quaerat et commoda sua sola respiciat, se pascit non
oves. Ad hos sermo dirigitur. Audite tamquam oves Dei et videte quemadmodum vos securos
fecerit Deus, qualescumque sint qui vobis praesunt, id est, qualescumque nos sumus, vobis
securitatem dedit qui pascit Israel. Nam si Deus non deserit oves suas, et mali pastores poenas
debitas luent, et oves promissa percipient.
3. Videamus ergo quid alloquatur pastores se ipsos pascentes non oves sermo divinus neminem
palpans. Ecce lac consumitis, et lanis vos tegitis, et quod crassum est interficitis, et oves meas non
pascitis. Quod infirmatum est, non confortastis; et quod aegrotat, non corroborastis; et quod
contribulatum est, non colligastis; et quod errabat, non revocastis; et quod periit, non inquisistis; et
quod forte fuit, confecistis; et dispersae sunt oves meae, eo quod non sit pastor 6. Dicitur in
pastores pascentes seipsos non oves, quid diligant, quid negligant. Quid ergo diligunt? Lac
consumitis, et lanis vos tegitis. Propter quod Apostolus dicit: Quis plantat vineam et de fructu eius
non sumit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit? 7 Invenimus ergo esse lac gregis
quidquid a plebe Dei tribuitur praepositis ad sustentandum victum temporalem. Inde enim
loquebatur Apostolus, cum haec diceret quae commemoravi 8.

Paulus gratis evangelium nuntiavit.
4. Equidem Apostolus, quamquam elegerit manibus suis transigi, et nec ipsum lac quaerere ab
ovibus 9, tamen lactis percipiendi potestatem habere se dixit, et sic Dominum disposuisse ut qui
Evangelium annuntiant de Evangelio vivant. Et dicit alios coapostolos suos usos fuisse hac
potestate non usurpata sed data. Plus ille fecit ut nec quod debebatur acciperet 10. Ipse ergo
donavit et debitum, sed alius non exegit t indebitum: ille plus fecit. Fortassis enim ipsum
significabat, qui aegrum cum adduceret ad stabulum dixit: Si quid amplius erogaveris, in redeundo
reddam tibi 11. De his ergo qui non indigent lacte gregis, quid plura dicamus? Misericordiores sunt,
vel potius ipsius misericordiae officium largius impendunt. Possunt v, et quod possunt, faciunt.
Laudentur hi, nec damnentur illi. Nam et ipse Apostolus datum non quaerebat. Fructuosas tamen
oves esse cupiebat, non steriles sine lactis ubertate. Itaque cum esset quodam tempore in magna
indigentia, vinctus in confessione veritatis, missum est illi a fratribus unde necessitati et indigentiae
eius ministraretur. Respondit autem illis gratias agens et dicit: Bene fecistis communicare
necessitatibus meis 12. Ego enim didici in quibus sum sufficiens esse. Scio et habundare, novi et
penuriam pati. Omnia possum in eo qui me confortat. Verumtamen vos bene fecistis usibus meis
mittere 13. Sed ut ostenderet, in eo quod illi bene fecerunt quid ipse quaereret 14, ne inter illos esset
qui se ipsos pascunt non oves, non tam suae gaudet subventum esse necessitati, quam illorum
gratulatur fecunditati. Quid ergo ibi quaerebat? Non quia quaero, inquit, datum, sed requiro
fructum 15. Non ut ego, inquit, explear, sed ne vos inanes remaneatis.
5. Qui ergo non possunt facere quod Paulus ut manibus suis se transigant, accipiant de lacte ovium,
sustentent suam necessitatem, sed non neglegant ovium infirmitatem. Non hoc ibi quaerant
tamquam commodum suum, ut ex necessitate penuriae suae videantur annuntiare Evangelium,
sed hominibus illuminandis parent lucem verbi veritatis. Sunt enim tamquam lucernae, sicut dictum
est: Sint lumbi vestri accincti, et lucernae ardentes 16; et: Nemo accendit lucernam et ponit eam
sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt: sic luceat lumen vestrum
coram hominibus, ut videant bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est 17. Si
ergo tibi lucerna accenderetur in domo, nonne adiceres oleum, ne extingueretur? Porro si lucerna,
accepto oleo, non luceret, non erat plane digna quae in candelabro poneretur, sed quae continuo
frangeretur. Unde ergo vivitur, est necessitatis accipere, est caritatis praebere. Non tamquam
venale sit Evangelium, ut illud sit pretium eius quod sumunt qui annuntiant unde vivant. Si enim sic
vendunt, magnam rem vili vendunt. Accipiant sustentationem necessitatis a populo, mercedem
dispensationis a Domino. Non enim est idoneus populus reddere mercedem illis, qui sibi in caritate
Evangelii serviunt. Non exspectent illi mercedem, nisi unde et isti salutem. Quid autem istis
increpatur, unde arguuntur? Quia cum lac sumerent et lanis se tegerent, oves neglegebant. Sua
ergo tantum quaerebant, non quae Iesu Christi 18.

162

