testimonium, abominamini, nec vobis homo videbitur. Si quis concupiscat res alienas, raptor et
iniustus deputatur. Si quis volutatus fuerit cum ancillis suis, amatur, blande accipitur, convertuntur
vulnera in ioca. Si quis autem exsistat qui dicat se castum, non facere adulterium, notum autem sit
quod non faciat, erubescit accedere ad illos non sui similes, ne insultent, ne irrideant, ne dicant non
esse virum. Ad hoc delapsa est humana perversitas, ut vir habeatur vinctus a libidine, et vir non
habeatur victor libidinis. Triumphantes exsultant, et non sunt viri; iacent prostrati, et viri sunt! Si
spectabas in amphitheatro, sic spectabas ut ille tibi videretur fortior, qui iaceret sub bestia, quam
qui perimeret bestiam?

In pugna interiore et cytharista es et venator.
13. Sed quia dissimulatis a pugna interiore, et delectant vos pugnae exteriores, ideo non vultis
pertinere ad canticum novum, ubi dicitur: Qui docet manus meas in proelio et digitos meos ad
bellum 47. Est enim bellum quod secum agit homo, dimicans contra concupiscentias malas, frenans
avaritiam elidens superbiam suffocans ambitionem, trucidans libidinem. Has pugnas facis in
occulto, et non vinceris in aperto. Ad hoc docentur manus vestrae ad proelium, et digiti vestri ad
bellum. Non est hoc in spectaculis vestris. In illis spectaculis non id est venator quod cytharista;
aliud agit venator, aliud cytharista. In spectaculo Dei unum est. Tange easdem decem chordas, et
feras occides. Utrumque simul facis. Tangis primam chordam qua unus colitur Deus 48, cecidit
bestia superstitionis. Tangis secundam qua non accipis nomen Domini Dei tui in vanum 49, cecidit
bestia erroris nefandarum haeresum quae id putaverunt. Tangis tertiam chordam ubi pro spe
futurae quietis facis quidquid facis 50, interficitur crudelior ceteris bestiis amor saeculi huius. Propter
amorem enim saeculi huius laborant homines in omnibus negotiis. Tu autem in omnibus bonis
operibus tuis labora, non propter amorem saeculi huius, sed propter sempiternam requiem quam
promittit Deus. Vide quomodo utrumque simul facis. Et chordas tangis et bestias occidis. Id est, et
cytharista es et venator. Non vos delectant talia spectacula, ubi non promeremur oculos editoris,
sed oculos Redemptoris? Honora patrem tuum et matrem tuam 51: tangis quartam chordam ut
honorem parentibus deferas, cecidit bestia impietatis. Non moechaberis 52: tangis quintam chordam
cecidit bestia libidinis. Non occides 53: tangis sextam chordam cecidit bestia crudelitatis. Non
furtum facies 54: tangis septimam chordam cecidit bestia rapacitatis. Non falsum testimonium
dices 55: tangis octavam chordam cecidit bestia falsitatis. Non concupisces uxorem proximi tui 56:
tangis nonam chordam cecidit bestia adulterinae cogitationis. Aliud est enim non facere aliquid tale
praeter uxorem, aliud non appetere alienam uxorem. Ideo duo praecepta sunt: Non moechaberis 57,
et: Non concupisces uxorem proximi tui 58. Non concupisces rem proximi tui 59: tangis decimam
chordam cecidit bestia cupiditatis. Ita cadentibus omnibus bestiis, securus et innocens in Dei
dilectione et humana societate versaris. Tangens chordas decem, quot bestias occidis! Nam multa
capita sunt sub istis capitibus. In singulis chordis, non singulas bestias, sed greges interficis
bestiarum. Sic ergo canticum novum cum amore, non cum timore cantabis.

Quod tibi fieri non vis aliis ne feceris.
14. Noli dicere tibi, quando forte luxurianter aliquid vis agere: "Uxorem non habeo, facio quod volo;
non enim post uxorem meam pecco". Iam nosti pretium tuum, iam nosti quo accedis, quid
manduces, quid bibas, immo quem manduces, quem bibas. Abstine te a fornicationibus 60. Ne forte
dicas mihi: "Ad fornicem vado, ad meretricem pergo, ad prostitutam eo, nec illud praeceptum violo,
quod dictum est: Non moechaberis 61, quia uxorem nondum habeo nec post illam aliquid facio; nec
illud praeceptum violo ubi dictum est: Non concupisces uxorem proximi tui 62. Qui ad publicum
vado, in quod praeceptum incurro?". Non invenimus chordam quam tangamus? Non invenimus
chordam quo verbo ligemus fugitivum istum? Non fugiat, habet unde ligetur. Sed amet, et non erit
ligamentum, sed ornamentum. In ipsis decem chordis invenimus. Decem enim praecepta ad duo
illa referuntur, sicuti audivimus, ut diligamus Deum et proximum 63, et duo illa ad unum illud. Unum
est autem: Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris 64. Ibi continentur decem, ibi continentur duo.

Noli corrumpere templum Dei quod es tu.
15. Sed dicis: "Furtum si faciam id facio quod pati nolo; si occidam, id facio quod ab altero pati
nolo; si parentibus meis honorem non deferam quando volo deferatur mihi a filiis meis, id facio
quod pati nolo; si sim moechus et aliquid tale moliar, id facio quod pati nolo - nam si quis
interrogetur, dicit: Nolo ut uxor mea tale aliquid faciat - si concupisco uxorem proximi mei, nolo
quisquam concupiscat meam id facio quod pati nolo; si concupisco rem proximi mei, nolo ut
auferatur mea, id facio quod pati nolo. Cum vero ad meretricem eo, cui facio quod pati nolo?". Quod
gravius est, ipsi Deo. Intellegat Sanctitas vestra. Etenim: Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris 65, ad

37

