REDEMPTIO ANIMAE VIRI DIVITIAE EIUS

PAUPER AUTEM NON SUFFERT MINAS"
Quae divitiae pro magno habendae sunt.
1. Sancta Scriptura quae modo in auribus vestris lecta est admonuit nos, immo per illam Dominus
qui iubet nobis loqui ad vos, quaerere vobiscum et pertractare quid sit et quid sibi velit quod lectum
est: Sunt qui se divites affectant, nihil habentes, et sunt qui se humiliant, cum sint divites 1. Non
enim arbitrandum est, neque omnino credendum, quod de istis divitiis, quibus inflantur superbi, de
visibilibus istis dico atque terrenis, curaverit Scriptura sancta nos admonere, ut vel eas pro magno
habeamus, vel non habere timeamus. "Quid enim prodest homini, ait aliquis, qui se divitem videri
affectat, cum nihil habeat?". Istum notavit Scriptura atque reprehendit. Sed nec ille valde optandus
aut imitandus est et pro magno habendus, quem videtur in laude posuisse, si temporales atque
terrenas divitias intellexerit. Et sunt, inquit, qui se humiliant cum sint divites. Ille recte displicet
nobis, qui cum nihil habeat se divitem affectat. Quid, iste placet nobis, qui cum sit dives, humiliat
se? Forte placet quia humiliat se, non tamen placet quia dives est.
2. Accipiamus ergo et hoc. Non indecorum est, nec inhonestum, nec inutile, quod Scripturae
sanctae nobis commendare voluerunt humiles divites. Nihil enim tam timendum est in divitiis quam
superbia. Denique apostolus Paulus hoc admonet Timotheum: Praecipe, inquit, divitibus huius
mundi, non superbe sapere 2. Non enim divitias expavit sed morbum divitiarum. Morbus autem
divitiarum est superbia magna. Nam grandis animus est, qui inter divitias isto morbo non tentatur,
maior animus divitiis suis, vincens non concupiscendo sed contemnendo. Magnus est ergo dives,
qui non se ideo magnum putat quia dives est. Qui autem ideo se magnum putat, superbus et
egenus est. In carne crepat, in corde mendicat; inflatus est, non plenus. Utres autem duos si videas,
unum plenum, alterum inflatum, in utroque eadem est magnitudo, sed non in utroque eadem
plenitudo. Si attendis, falleris; si appendis, invenies. Qui plenus est difficile movetur; qui inflatus est
cito aufertur.

Christus paupertatem assumpsit, divitias non ami sit.
3. Praecipe ergo, inquit, divitibus huius mundi 3. Non adderet: huius mundi, nisi quia sunt divites et
non huius mundi. Qui sunt divites non huius mundi? Quorum princeps et caput est ille de quo
dictum est: Pauper pro nobis factus est, cum dives esset. Sed si ille solus, quid profuit? Vide quod
sequitur: Ut illius paupertate vos ditaremini 4. Puto quia paupertas Christi non nobis attulit
pecuniam sed iustitiam. Paupertas autem illius unde? Quia mortalis effectus est. Ergo divitiae verae
immortalitas. Ibi enim vera copia, ubi nulla indigentia. Quia ergo nos immortales fieri non
possemus, nisi pro nobis Christus mortalis esset effectus, ideo pauper factus est, cum dives esset.
Et non ait: Pauper factus est, cum dives fuisset, sed: Pauper factus est, cum dives esset.
Paupertatem assumpsit et divitias non amisit. Intus dives, foris pauper. Latens Deus in divitiis,
apparens homo in paupertate. Vide divitias eius: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt 5. Quid
ditius eo per quem facta sunt omnia? Aurum habere dives potest, creare non potest. Cum itaque
istae eius divitiae commendatae essent, vide paupertatem eius: Et Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis 6. Hac eius sumus paupertate ditati, quia in sanguine eius qui manavit de carne
eius, quod Verbum caro factum est ut habitaret in nobis, conscissus est saccus peccatorum
nostrorum. Per sanguinem illum abiecimus pannos iniquitatis, ut indueremur stola immortalitatis.

Omnes boni fideles divites sunt.
4. Omnes ergo divites boni fideles. Nemo se contemnat, pauper in cella, dives in conscientia. Dives
quippe in conscientia securior dormit in terra, quam auro dives in purpura. Ibi non excitat sollicitudo
maligna, compuncto corde de scelere. Serva divitias in corde tuo, quas tibi contulit paupertas
Domini tui. Immo ipsum adhibe tibi custodem. Ne pereat de corde quod dedit, servet ipso qui dedit.
Omnes ergo divites boni fideles, sed non divites huius mundi. Denique divitias suas nec ipsi
sentiunt; sentient postea. Vivit radix, sed hiemis tempore etiam viridis arbor aridae similis est.
Tempore quippe hiemis et arbor quae aret, et arbor quae viget, utraque nuda est honore foliorum,
utraque vacua honore frugum. Veniet aestas et discernet arbores. Viva radix folia producit, impletur
fructibus; arida inanis aestate sicut hieme remanebit. Itaque illi horreum praeparatur 7, huic securis
adhibetur, ut amputata in ignem mittatur 8. Sic aestas nostra, Christi est adventus. Hiems nostra,
Christi occultatio; aestas nostra, Christi revelatio. Denique arboribus bonis et fidelibus hanc
allocutionem praebet Apostolus: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in

131

