Mutatus est reus, mutavit iudex sententiam. Noli terreri. Sententia mutata est, non iustitia. Iustitia
integra manet, quia mutato debet parcere qui iustus est. Quomodo pertinaci non parcit sic mutato
parcit. Ipse rex est indulgentiarum, qui dator est legis. Misit legem, venit cum indulgentia. Reum te
fecerat lex 28, absolvit te qui dedit legem. Immo non absolvit, nam absolvere est innocentem
iudicare. Donat potius peccata converso. Omnes enim rei sunt, qui peccatis suis involuti sunt. Nemo
se optet absolvi. Omnes veniam deprecemur. Venia vero datur mutato. Et erimus securi, cum
audimus: Sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei 29.

Modo homo faciat quod in posterum timet.
7. Certe, Fratres, modo pereant peccatores a facie Dei. Modo pereant peccatores et non pereant
peccatores. Si incipiant iuste vivere, peribunt utique peccatores, sed non peribunt homines. Homo
peccator, duo nomina sunt. Homo unum nomen est, et peccator unum nomen est. In his duobus
nominibus intellegimus, quia unum horum Deus fecit, alterum horum homo fecit. Hominem enim
Deus fecit, peccatorem se ipse homo fecit. Quid ergo contremiscis, quando tibi dicit Deus: Pereant
peccatores a facie mea 30? Hoc tibi dicit Deus: "Pereat in te quod tu fecisti, et servo quod ego feci".
Et modo ardet ignis in calore verbi, res est in fervore Spiritus Sancti, sicut diximus iam dudum, quia
scriptum est in alio psalmo: Nec est qui se abscondat a calore eius 31. Spiritus autem Sancti esse
calorem dicit Apostolus: Spiritu ferventes 32. Ergo pro facie Dei, tibi pone interim Scripturam Dei.
Liquesce ab illa. Paeniteat te, cum audis haec de peccatis tuis. Cum autem te paenitet, et cum te
ipsum excrucias sub calore verbi, cum etiam lacrimae currunt, nonne cerae tabescenti et tamquam
in lacrimas currenti similis inveniris? Modo ergo fac quod in posterum times, et non habebis quod in
posterum timeas.

Superbi sicut fumus deficiunt.
8. Tantum non sicut fumus deficiam 33. Nam utrumque ibi habes positum, forte non sine causa, quia
est etiam distantia peccatorum. In ipso uno verbo utrumque posuit psalmus: Sicut deficit fumus,
deficiant, et: sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei 34. Qui sunt, qui sicut
fumus deficiunt? Qui sunt, nisi superbi, non confitentes peccata sua, sed defendentes? Quare fumo
comparati sunt? Quia fumus erigit se, extollit se tamquam in caelum. Sed quanto fit superior, tanto
facilius vanescit et disperit. Rursus considerate quod dixi. Solidior est fumus igni proximus et terrae
proximus. Nondum sic evanuit, nondum sic est dispersus in ventos. Quando autem attenuatur et
evanescit et disperit? Quando se multum extulerit. Quia ergo superbus sic se erigit contra Deum
quomodo fumus contra caelum, restat ut ita deficiat et tamquam in ventos suae vanitatis elatione
dissipatus intereat, quemadmodum disperit fumus elatus, tumida non solida magnitudine inflatus.
Sic est enim fumus. Vides magnam molem. Habes quasi quod videas, et non habes quod teneas.
Talem ergo poenam Fratres, ante omnia detestamini, ne defendatis peccata vestra. Et si adhuc
facitis, nolite defendere. Subdite vos Deo. Et sic tundite pectora vestra, ut et ipsa quae
remanserunt non fiant. Conamini non facere, et si fieri potest nulla facite. Si autem fieri non potest
ut nulla faciatis, maneat tamen illa pia confessio. Erit enim respectus misericordiae ipsius, ut te
conante omnia perimere et quantum adiuverit perimente, de reliquis quae tibi restant in itinere
invento et in conatu conprehenso facile ignoscat. Tantum proficere affecta, non deficere. Si non te
inveniet at dies ultimus victorem, inveniat vel pugnantem, non captum et addictum.

Dedit Deus pro nobis sanguinem Unici sui.
9. Est autem misericordia Dei abundantissima et larga eius benevolentia, qui nos sanguine Filii sui
redemit 35, cum propter peccata nostra nihil essemus. Nam ipse aliquid magnum fecit, cum
hominem ad imaginem et similitudinem suam creavit 36. Sed quia non nihil fieri voluimus peccando,
et traducem mortalitatis de parentibus duximus, et massa peccati, massa irae facti sumus, placuit
tamen illi per misericordiam suam redimere nos tanto pretio. Dedit pro nobis sanguinem unici sui
innocenter nati, innocenter viventis, innocenter mortui. Qui nos tanto pretio redemit, non vult perire
quos emit. Non emit quos perdat, sed emit quos vivificet. Si peccata nostra superant nos, pretium
suum non contemnit Deus. Pretium magnum dedit. Nec nobis tamen de ipsius misericordia tantum
blandiamur, si non fuerimus conati adversus peccata nostra. Nec si aliqua maxime capitalia
fecerimus, speremus ita futuram esse misericordiam ut ei coniungatur iniquitas. Numquid enim et
eos qui nihil egerunt quemadmodum correcti viverent, sed in pertinacia et duritia animi
permanserunt, accusaverunt etiam Deum defendendo peccata sua, ibi constituturus est ubi
constituit sanctos Apostolos, Prophetas, Patriarchas et fideles suos bene de se meritos, sibi
servientes, ambulantes in castitate, modestia, humilitate, elemosinas facientes, ignoscentes quod a
quoquam perpessi sunt? Talis est enim via iustorum, talis est via sanctorum tenentium Deum
patrem, tenentium Ecclesiam matrem. Nec illum parentem nec istam offendentes, sed in amore

87

