inquit, eumdem cibum spiritalem manducaverunt. Quid est, eumdem? Idem significantem. Et
omnes eumdem potum spiritalem biberunt 37. Et attende quomodo unam rem exposuit, et cetera
tacuit: Bibebant enim de spiritali sequente petra; petra autem erat Christus. Haec autem figurae
nostrae fuerunt 38. Illis sunt exhibitae, sed nostrae figurae fuerunt, quia illis corporaliter
exhibebantur, nobis spiritaliter significabantur. Ergo illi qui corporaliter ea tenuerunt, ad Vetus
Testamentum pertinuerunt.

In Isaac filiis duo populi.
11. Iam videte quia senuerat Isaac 39. Cuius personam gessit Isaac, quando voluit benedicere filium
suum maiorem? Iam senuerat. Ubi senectus, vetustas. Per senectutem enim intellego vetustatem,
et per vetustatem intellego Vetus Testamentum. Hoc ergo Vetus Testamentum quia illi non
intellegebant qui sub nube fuerunt, ideo dicuntur caligasse oculi Isaac. Caligo oculorum corporis
Isaac caliginem significat mentium Iudaeorum. Senectus Isaac vetustatem significat Veteris
Testamenti. Quid ergo, fratres? Vult tamen benedicere et maiorem filium Esau 40. Minorem amabat
mater et maiorem pater tamquam primogenitum 41. Nam aequalis in ambos iustitia, sed erat caritas
maior erga primogenitum. Vult ille benedicere maiorem, quia Vetus Testamentum primo populo
promittebat. Promissiones non loquitur nisi ad Iudaeos. Ipsis videtur promittere, ipsis videtur omnia
polliceri. Vocantur ab Aegypto, liberantur ab hostibus, per mare ducuntur, pascuntur manna,
accipiunt Testamentum, accipiunt Legem, accipiunt promissiones, accipiunt ipsam terram
promissionis. Non mirum, quia ille benedicere voluit primum filium. Sed sub figura maioris
benedicitur minor. Mater enim typum gestat Ecclesiae. Ecclesiam autem accipite, fratres, non in his
solis qui post Domini adventum et nativitatem esse coeperunt sancti, sed omnes quotquot fuerunt
sancti ad ipsam Ecclesiam pertinent. Non enim non ad nos pertinet pater Abraham quia ille fuit
antequam nasceretur Christus de Virgine, et nos tanto post, id est, post passionem Christi facti
sumus christiani, cum dicat Apostolus quia filii sumus Abrahae 42, imitando fidem Abrahae. Ergo nos
imitando illum ad Ecclesiam admittimur, et ipsum ab Ecclesia exclusuri sumus? Haec Ecclesia
significatur in Rebecca uxore Isaac. Haec Ecclesia erat in sanctis etiam Prophetis, qui intellegebant
Vetus Testamentum, quia promissiones illae carnales spiritale nescio quid significabant. Si spiritale,
spiritales ergo ad minorem filium, quia prior est carnalis, et postea spiritalis.

Populus iudaeus et populus christianus.
12. Iam hesterno die praemisimus Sanctitati vestrae, ideo maiorem filium dici Esau, quia nemo fit
spiritalis nisi ex carnali. Sed si perseveret in prudentia carnis, semper erit Esau. Si autem fiat
spiritalis, erit filius minor 43. Sed ipse minor erit maior: ille enim tempore praecedit, iste virtute.
Namque cum coxisset lentem Iacob, desideravit Esau accipere antequam veniret ad istam
benedictionem. Et ille ait illi: Da mihi primogenita tua, et dabo tibi lentem quam coxi 44. Vendidit
primogenita sua minori. Abstulit ille voluptatem temporalem, abstulit ille dignitatem sempiternam.
Ergo qui temporalibus voluptatibus serviunt in Ecclesia, lentem manducant. Quam quidem coxit
Iacob, sed non manducavit Iacob. Idola enim magis in Aegypto viguerant. Lens cibus est Aegypti.
Per lentem omnes errores gentium significantur. Quia ergo Ecclesia eminentior et manifestior in filio
minore de gentibus ventura significabatur, lentem coxisse dicitur Iacob, et manducasse Esau.
Etenim dimiserunt idola gentes, quae colebant. Iudaei autem serviebant idolis. Nam conversi corde
in Aegyptum ducebantur per heremum. Et cum interfecti essent in mari hostes eorum, et fluctibus
obruti essent inimici eorum, desideraverunt idolum facere, quia non viderunt Moysen 45. Et non
intellexerunt secum praesentem Deum, sed in praesentia hominis habentes spem, non viderunt
oculis hominem, et putare coeperunt, quia ibi non esset Deus, cum ipse solus per Moysen tanta
praestaret. Quaesierunt hominem oculis carnis, quia non habebant oculos cordis, unde Deum in
Moyse viderent. Perdiderunt ergo primatum suum, quia conversi corde in Aegyptum
manducaverunt lentem. Accipite. Populus christianus est. Sed in ipso populo christiano illi primatum
tenent qui pertinent ad Iacob. Qui vero carnaliter vivunt, carnaliter credunt, carnaliter sperant,
carnaliter diligunt, adhuc ad Vetus Testamentum pertinent, nondum ad Novum. Adhuc in sorte sunt
Esau, nondum in benedictione Iacob.

Ad minorem pervenit benedictio.
13. Intendat Sanctitas vestra. Benedicere ergo volebat maiorem filium Isaac senex caliginosis
oculis, quia Vetus Testamentum ad Iudaeos directum erat. Quod Vetus Testamentum non ab eis
intellegebatur, ideo caliginosi oculi dicuntur. Ut dixi, fratres, ad maiorem loquitur, ad minorem
pervenit benedictio. Etenim mater ista, quae in sanctis omnibus intellegitur, id est, Ecclesia, quae
intellexit prophetiam, ipsa dat consilium filio minori, et dicit illi: Ego ipsa audivi patrem tuum
dicentem fratri tuo: Vade, et affer mihi venationem, ut manducem et benedicat te anima mea

9

