et in tempore vindictae disperdet te 8. Numquid ego hoc scripsi? Numquid ego delere illud possum?
Si delevero, timeo deleri. Tacere illud possum: timeo tacere. Praedicare cogor: territus terreo.
Timete mecum, ut gaudeatis mecum. Ne tardes converti ad Deum. Domine, vide quia dico: Domine
scis quia terruisti me, cum tuus Propheta legeretur. Domine, nosti in illa cathedra timorem meum,
cum tuus Propheta legeretur. Ecce dico, Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem.
Subito enim veniet ira eius, et in tempore vindictae disperdet te. Sed nolo perdat te.

Dominus nos vigilare iubet.
6. Nolo mihi dicas: Perire volo: quia ego nolo. Melius est ergo, Nolo meum, quam Volo tuum. Si
lethargicus pater tuus aegrotaret inter manus tuas, et tu adesses iuvenis aegrotanti seni, et diceret
medicus: Periclitatur pater tuus; somnus iste gravedo est quaedam lethalis; observa eum, noli eum
permittere dormire; si videris eum dormire, excita eum; si parum est excitare, vellica; si et hoc
parum, stimula eum, ne moriatur pater tuus: adesses iuvenis seni onerosus. Ille in dulcem morbum
resolutus iret, oculos gravedine illa premente clauderet, tu contra clamares patri: "Noli dormire". At
ille: "Dimitte me, dormire volo". Et tu: "Sed medicus dixit: Si voluerit dormire, non dormiat". At ille:
"Rogo, dimitte me, mori volo". Sed ego nolo, dicit filius patri. Cui? Utique optanti se mori. Et tamen
vis differre mortem patris tui, et aliquanto diutius vivere cum morituro sene patre tuo. Dominus tibi
clamat: Noli dormire, ne in aeternum dormias: evigila, ut mecum vivas, et patrem habeas quem
non efferas. Audis, et surdus es.

Nil valet securitas a procuratore donata.
7. Quid ego feci speculator? liber sum, non vos gravo. Scio dicturos quosdam: Quid nobis voluit
dicere? Terruit, gravavit nos, reos nos fecit. Immo a reatu volui liberare. Foedum est, turpe est: nolo
dicere malum, nolo dicere periculosum, nolo dicere exitiosum; turpe est ut vos fallam si Deus me
non fallit. Dominus mortem minatur impiis, nequissimis, fraudatoribus, sceleratis, adulteris,
voluptatum inquisitoribus, suis contemptoribus, de temporibus murmurantibus et mores suos non
mutantibus: Dominus illis mortem minatur, gehennas minatur, interitum sempiternum minatur.
Quid volunt, ut ego promittam quod ille non promittit? Ecce dat tibi securitatem procurator: quid
tibi prodest, si paterfamilias non acceptet? Procurator sum, servus sum: vis dicam tibi: Vive
quomodo vis, Dominus te non perdet? Securitatem tibi procurator dedit: nihil valet securitas
procuratoris. Utinam Dominus tibi daret, et ego te sollicitum facerem! Domini enim securitas valet,
etiamsi nolim; mea vero nihil valet, si ille noluerit. Quae est autem securitas, Fratres, vel mea vel
vestra, nisi ut Domini iussa intente et diligenter audiamus, et promissa fideliter exspectemus? In his
fatigamur, quia homines sumus: ipsius adiutorium imploremus, ad illum ingemiscamus. Preces
nostrae non sint pro rebus saecularibus praetereuntibus, transitoriis, et vice vaporis
evanescentibus: sed sint preces nostrae pro ipsa implenda iustitia, et sanctificatione pro nomine
Dei: non pro vincendo vicino, sed pro vincenda libidine: non pro sananda carne, sed pro domanda
avaritia. Hinc sint preces nostrae: intus nos adiuvent luctantes, ut coronent vincentes.

52 SERMO 41
DEO QUOD SCRIPTUM EST IN ECCLESIASTICO:
"FIDEM POSSIDE CUM PROXIMO IN PAUPERTATE IPSIUS
UT ET BONIS EIUS PERFRUARIS"

Fides amico pauperi frangenda non est.
1. Cum divinae Scripturae legerentur 1, de quarum sententiis omnibus quoniam nunc loqui non
valemus, animadverti unam sententiolam, verborum numero brevissimam pondere autem sensus
amplissimam. Inde elegi, adiuvante Domino, huic tantae exspectationi Caritatis vestrae, pro virium
nostrarum mediocritate servire, et ministrare vobis de cellario dominico unde et ego vobiscum vivo.
Haec ergo sententia est de qua loquor: Fidem posside cum proximo in paupertate ipsius, ut et bonis
eius perfruaris 2. Accipiamus hanc primum ut videtur sonare simpliciter, ut eam possunt omnes
intellegere, etiam qui nulla Scripturarum divinarum secretiora rimantur. Fidem, inquit posside cum
proximo in paupertate ipsius, ut et bonis eius perfruaris. "Verum est, inquit qui simpliciter audivit,
quando amicus pauper est, non ei frangenda est fides; permanendum cum illo est, nec mutanda
amicitia facultate mutata, sed servanda fides, voluntate firmata. Amicus enim meus, si cum dives
esset, amicus fuit; cum pauper est, amicus non est; non ipse mihi amicus, sed aurum eius fuit. Si
autem amicus meus ipse homo fuit, et manente auro et recedente auro, ipse est qui fuit. Quare

148

