hereditatem, incurrit in condicionem. Muta tu consilium, et fac cor tuum rectum. Non enim mutatus
est Deus quia flagellat te, sed tu mutabilis es. Agit ille aliquid per commutationem, ut tu in melius
commutatus percipias hereditatem. Nam si relinquat te et neglegat te, quando tibi videtur bonus,
tunc multum irascitur. Intendat Caritas vestra, quid dicat in alio psalmo Scriptura Dei. Irritavit
Dominum peccator 18, ait. Quare irritavit? Videte ubi exclamaverit de irritato Deo. Utique ad
iracundiam maiorem irritavit Dominum peccator: Prae magnitudine, inquit, irae suae non
exquiret 19.

Iob benedixit Deum in divitiis suis, bene eis utens.
5. Contra Iob sanctus, benedicens Dominum in omni tempore, in cuius ore semper erat laus eius 20,
cum esset dives, benedixit Dominum in divitiis suis, faciens de illis omnia opera bona quae in libro
eius enumerantur: frangens panem esurienti, vestiens nudum, suscipiens peregrinum, et cetera,
quae sola divites de divitiis suis percipiunt, quae divites sola lucrantur. Neque enim lucrantur aut
praesumunt de lucris quae filiis suis relinquunt. Nesciunt enim quis post eorum mortem sit
possessurus labores ipsorum. Et hanc vanitatem Scriptura dixit: Verumtamen universa vanitas
omnis homo vivens; thesaurizat et nescit cui congreget ea 21. Ergo lucrum totum quod fit de divitiis
thesaurus est regni caelorum 22, unde Dominus dedit consilium, non ut perdas, sed ut mutes locum
auro tuo. Non enim ait tibi: "Cum dederis, perdis", sed: "Male habes in terra, in caelo ego tibi
servabo. Quid times ne perdas? In caelo ponis, custode Christo. Si locus te sollicitat, caelum erit; si
custos, Christus erit. Quid times ne perdas?". Ergo cum haec de talibus faceret Iob, utique
operabatur, et in ipsis operibus eius Deus laudabatur et benedicebat Dominum in his quae
acceperat. Non enim vere, Fratres, divitiae accusantur. Putatis, quando videtis divites malos,
divitias esse malas? Divitiae non sunt malae, sed illi; divitiae autem dona Dei sunt. Da illas iusto, et
vide quae bona inde faciat. Numquid ideo malum vinum, quia nescio quis se inebriat? Da sobrio
bene utenti, et vide munus Dei. Sic da aurum homini avaro. Ut amplius faciat hoc quod habet,
quaerit committere omnia facinora. Da aurum homini iusto, et vide quemadmodum distribuat,
quemadmodum impertiat, quemadmodum quibus, potuerit necessitatibus hominum subveniat. Non
ergo divitiae, sed utens male divitiis ipse est malus. Cum ergo bene uteretur Iob, sicut bene usus
est Abraham... Certe enim, Fratres, ille mendicus ulcerosus iacens ante ianuam divitis ita egens
erat ut canes lingerent ulcera eius. Sic certe legimus, sic scriptum est. Et tamen quo ablatus est? In
sinum Abrahae 23. Recense Scripturas 24. Vide si pauper hic fuit Abraham. Invenies illum habuisse
hic multum auri, multum argenti, multum pecorum, multum mancipiorum et praediorum. Ergo
pauper levatur in sinum divitis. Si meritum illi paupertas faceret, non eum ad requiem Abraham
ipse praecederet, et eum succedentem susciperet. Sed quia hoc in paupere Lazaro erat quod erat
in divite Abraham id est humilitas, pietas, Dei cultus, Dei observantia, nec illi obfuerunt divitiae, nec
huic paupertas, sed illius meritum pietas fuit. Inde in illo divite qui male mutavit vices non
reprehenduntur divitiae ipsius sed animus ipsius. Induebatur enim purpura et bysso, et epulabatur
cotidie splendide 25, et patiebatur ulcerosum mendicum iacere ante ianuam suam et eum superbe
contemnens non satiabat eius inopiam. Quid putatis dixisse divitem fastidientem mendicum? "Quid
hic iacet iste?". Sed merito illa lingua quae contempsit pauperem guttam de digito eius
desiderabat.

Iob benedixit Deum etiam in paupertate quam recepit de manu Domini.
6. Cum ergo Iob sanctus, ut dixi, haberet multas divitias, laudavit Deum, temptatus ut probaretur,
probatus ut ostenderetur. Latebat enim non solum homines, sed et ipsum diabolum latebat qui
diligentius inspicit quam quisquam hominum. Latebat ergo eum quis esset Iob, sed Dominum non
latebat. Permisit temptatorem probator, probator autem non sibi sed nobis, ut nobis manifestaret
quid imitari debeamus. Non enim ipsi diabolo voluit ostendere Iob, sed per diabolum nobis, ut
diabolo victo nos haberemus quod imitaremur. Ergo amissis omnibus non paulatim sed repente, ait:
Dominus dedit et Dominus abstulit. Sicut Domino placuit, ita factum est. Sit nomen Domini
beneldictum 26. Sicut Domino placuit, ita factum est. Non potest pravum esse quod recto placuit.
Non potest malum esse quod bono placuit. Bonus enim Deus Israel rectis corde 27. Rectus corde
erat Iob, ideo decebat eum laudatio 28. Dominus dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit, ita
factum est. Confessus est laudans: Sit nomen Domini benedictum 29. Dominus dedit et Dominus
abstulit. Erat copia, nunc est inopia. Apud me res nunc mutatae sunt, ille non est mutatus. Ego
aliquando dives, aliquando pauper; ille semper dives, semper rectus, semper Pater. Sit nomen
Domini benedictum. Non enim benedictum erat nomen Domini in copia mea, et maledictum erit in
inopia mea. Absit hoc a me. Hoc dicebat Iob divitiis interioribus ditatus. Totam domum amiserat,
sed pectus plenum erat. Amiserat domum, aurum. Impleverat pectus. Deus pro his omnibus quae
dederat ipse aderat. Dominus dedit, Dominus abstulit. Videte quemadmodum intellegat
supereminentissimam potestatem. Ne forte Deum velis colere, o christiane, propter regnum

59

