bonus est rectis corde! 38 Quid ergo quaeris, Propheta fidelis? Aurum et argentum et divitias
terrenas? Ergo tanti valet fides matronae fidelis quod habet et meretrix? Tanti ergo valet fides viri
fidelis quod habet et mimus, auriga, venator, latro? Absit, Fratres mei, absit ut tanti valeat fides
vestra. Avertat Deus hoc a cordibus vestris. Non tanti valet. Vultis nosse? Pro ea Christus mortuus
est. Quid ergo terrenam mercedem quaeris, auro et nummis addictus? Iniuriam facis fidei, pro qua
mortuus est Christus. Et quid est, inquit, quanti valet? Illum attende, qui ait: Quid enim mihi est in
caelo? Non enim expressit quid erit illud. Sic ait: Et a te quid volui super terram? 39 Illud laudando,
hoc abiciendo, utrumque tamen dixit. Quid est illud? Quod oculus non vidit 40. Quid est hoc? Quod
fidelis oculus non sit it. Quid est illud? Quod invenit Lazarus ulcerosus. Quid est hoc? Quod habuit
dives inflatus 41. Quid est illud? Quod perire non potest. Quid est hoc? Quod teneri non potest. Quid
est illud? Ubi non erit labor. Quid est hoc? Quod non deserit timor. Quid enim mihi est in caelo? 42
Quid? Ipse qui fecit caelum. Pretium fidei tuae Deus tuus est. Ipsum habebis, se ipsum praeparat
praemium cultoribus suis. Considerate, Carissimi, universam creaturam caelum, terram mare, quae
in caelo, quae in terra, quae in mari, quam pulchra, quam mira, quam digne ordinateque disposita.
Movent vos ista? Movent plane. Quare? Quia pulchra sunt. Quid est qui fecit? Puto rehebesceretis si
videretis pulchritudinem angelorum. Quid est ergo creator angelorum? Ipse est praemium fidei
vestrae. Avari, quid vobis sufficit, si Deus ipse non vobis sufficit?

Mundus est torcular; abundant nunc pressurae civis. Oleum estote.
6. Bene ergo vivamus, et ut hoc possimus, eum qui hoc praecepit invocemus. Neque bonae vitae
nostrae terrenam mercedem a Domino requiramus. Ad illa quae promittuntur, intentionem nostram
extendamus. Cor nostrum ibi ponamus, ubi putrescere non potest saecularibus curis. Transeunt ista
quae occupant homines, volant ista, vapor est vita humana super terram 43. Accedunt etiam ipsius
fragilis vitae tanta et tam cotidiana pericula. Terrae motus magni de orientalibus nuntiantur.
Nonnullae magnae repentinis collapsae sunt civitates. Territi apud Hierosolimam qui inerant Iudaei,
pagani, catechumini, omnes sunt baptizati. Dicuntur fortasse baptizati septem millia hominum.
Signum Christi in vestibus Iudaeorum baptizatorum apparuit. Relatu fratrum fidelium
constantissimo ista nuntiantur. Sitifensis etiam civitas gravissimo terrae motu concussa est, ut
omnes forte quinque diebus in agris manerent, et ibi baptizata dicuntur fere duo millia hominum.
Undique Deus terret, quia non vult invenire quod damnet. Nonnihil agitur in isto torculari. Mundus
est torcular; abundant pressurae eius. Oleum estote, non amurca. Convertatur quisque ad Deum et
mutet vitam. Occultum habet iter oleum, ad secreta sua tendit. Alius subsannat, irridet,
blasphemat, clamat per plateas: amurca defluit. Dominus tamen torcularis per operarios suos, per
sanctos angelos suos non quiescit operari. Novit oleum suum, novit quid recipiat, quo pondere
pressurae eliquetur. Novit enim Dominus qui sunt eius 44. Amurcam fugite, publica et nigra est.
Novit Dominus qui sunt eius. Oleum estote, amurcam fugite. Recedant ab iniquitate omnes qui
nominant nomen Domini. Odia autem nolite concipere, aut cito finite. Non enim illa metuenda sunt.
Times terrae motum? Times caeli fremitum? Times bella? Time et febrem. Subito, cum illa magna
metuuntur ipsa non veniunt, et de transverso una febricula aufert hominem Et si talem invenit ille
iudex, qualem non novit, qualibus dicturus est: Nescio vos, recedite a me 45, quid fiet postea? Quo
itur? Per quem ambitur? Unde vita reparanda redimitur? Quis iterum vivere et quod male fecit
emendare permittitur? Finitum est. Pauci quidem convenistis, sed si bene audistis, abundatis. Non
vos fallat qui fallit, quia non vos decipit qui non fallit.

24 SERMO 20
DE EO QUOD SCRIPTUM EST IN PSALMO L:
"COR MUNDUM CREA IN ME DEUS"

Qui fuit idoneus ad se vulnerandum non est ad sanandum.
1. Voce consona et corde concordi, pro ipso corde nostro Dominum deprecantes diximus: Cor
mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis 1. Hinc pauca quae
Dominus dederit, in eius gratia ministrabimus vobis. Psalmus est paenitentis, amissam spem
recuperare cupientis, lapsu suo iacentis, et Domini manu surgere deprecantis, tamquam qui fuerit
idoneus ad se vulnerandum, et non sit ad sanandum. Sicut enim ipsam carnem nostram percutere
et vulnerare cum volumus possumus, ut autem sanetur medicum quaerimus, nec ita nostra
potestate sanamur ut nostra potestate sauciamur, ita et ad peccandum anima sibi ipsa sufficit, ad
sanandum autem quod peccando laeserit Dei medicinalem dexteram implorat. Unde dicit in alio
psalmo: Ego dixi, Domine, miserere mei. Sana animam meam quoniam peccavi tibi 2. Ad hoc ait:
Ego dixi, Domine, ut constitueret ante oculos voluntatem arbitriumque peccandi ex anima oriri

76

