Et cum Deus cum adducat monendo, docendo, hortando, corripiendo, ad similitudinem suam non
solum non sequitur similitudinem Dei, sed Deum vult ducere ad similitudinem suam. Haec est
iniquitas maior quam ipsa peccata, a quibus se non corrigit. Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi
similis. Et quid sequitur? Arguam te 29. Quare hoc? Tacui, numquid semper tacebo? Itaque, Fratres,
quoniam sermo iste, qui de ore Dei procedit 30, et me terret et vos - omnes enim unam spem
habemus bonam in illo, et omnes pariter timere debemus, ne illo offenso non inveniamus quod
sperabamus, sed experiamur quod contempsimus - audiamus omnes tamquam oves Dei, dum
loquitur qui tacet, dum monet nos, et nondum iudicat nos qui fecit nos, dum vacat audire. dum licet
et legere.

Zizania frumentis mixta toleremus.
6. Et vos, inquit, oves meae, haec dicit Dominus Deus: Ecce ego iudico inter ovem et ovem, et
arietes et hircos 31. Quid hic faciunt hirci in grege Dei? In eisdem pascuis, in eisdem fontibus, et
hirci tamen sinistrae destinati dextris miscentur, et prius tolerantur qui separabuntur. Et hic
exercetur ovium patientia ad similitudinem patientiae Dei. Separatio enim ab illo erit, aliorum ad
sinistram aliorum ad dexteram. Nunc autem ipse tacet, tu vis loqui. Sed unde dico: Tu vis loqui?
Unde ipse tacet. A vindicta iudicii, non a verbo correptionis. Ipse nondum separat, tu vis separare.
Ipse mixta tolerat, qui seminavit. Si ante ventilationem frumentum vis esse purgatum, tuo vento,
pessime ventilaberis. Licuerit servis dicere: Vis, imus, et colligimus ea 32? Stomachati enim sunt,
videndo zizania, et doluerunt segeti bonae permixta zizania. Et dixerunt: Nonne bonum semen
seminasti? Unde ergo apparuerunt zizania? 33 Ille rationem reddidit unde apparuerunt; non tamen
permisit ut ante tempus evellerentur 34. Quamvis et ipsi servi stomachati adversus zizania,
consilium tamen et praeceptum a domino expetiverunt. Displicebant illa inter segetem, sed
videbant servi, quia si vel in ipsis zizaniis evellendis aliquid sua sponte facerent, ipsi zizaniis
numerarentur. A Domino expectaverunt praeceptum, iussionem regis sui quaesierunt: Vis, imus, et
colligimus ea? Et ille: Non. Et reddidit inde causam: Ne forte, cum vultis colligere zizania, eradicetis
simul et triticum 35. Sedavit ab indignatione, nec reliquit in dolore. Grave enim videbatur servis esse
zizania inter frumentum, et vere grave erat. Sed alia est conditio agri, alia quies horrei. Tolera, ad
hoc enim natus es. Tolera, quia forte toleratus es. Si semper bonus fuisti, habeto misericordiam; si
aliquando malus fuisti, noli perdere memoriam. Et quis est semper bonus? Facilius, si te Deus
diligenter discutiat, inveniet te etiam nunc malum, quam tu te semper bonum. Ergo toleranda sunt
zizania haec inter frumentum, hirci inter arietes, hoedi inter oves. Quid autem ille de frumento? In
tempore, inquit, messis, dicam messoribus: Colligite primum zizania, et alligate fasciculos ad
comburendum ea, triticum autem meum recondite in horreo 36. Transiet ergo agri concretio, veniet
messis discretio. Exigit de nobis modo Dominus patientiam quam proponit in se, dicens tibi: "Ego
certe si modo voluero iudicare, numquid inique iudicabo? Ego si modo voluero iudicare, numquid
falli potero? Si ego qui semper recte iudico et qui falli non possum, differo iudicium meum; tu
ignorans quemadmodum iudicandus sis, audes tam praepropere iudicare?". Videte, Fratres,
quemadmodum illis servis volentibus ante tempus eradicare zizania, hoc opus nec in messe
concessit. Ait enim: In tempore messis dicam messoribus. Non ait: Dicam vobis. Sed quid, si ipsi
servi messores erunt? Non. Nam exponens omnia singillatim: Messores, ait, angeli sunt 37. Homo
ergo carne septus, carnem portans, aut forte caro totus, id est, caro corpore, carnalis animo, audes
ante usurpare officium alienum, quod nec in messe erit tuum? Hoc de separandis zizaniis. De hircis
quid? Cum venerit Filius hominis, et omnes angeli cum eo, sedebit in sede gloriae suae, et
congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eas, sicut pastor separat oves ab hoedis 38.
Et veniet, et separabit. Veniet messis, et separabuntur. Modo ergo tempus separationis non est, sed
tolerationis. Nec ideo ista dicimus, Fratres, ut corripiendi dormiat diligentia. Immo vero ne in illud
iudicium incauti veniamus, et caeci negligentes caecitatem nostram subito nos ad sinistram
inveniamus, disciplina exerceatur, iudicium non praecipitetur.

Iudicium timeamus.
7. Quid ergo Dominus? Ecce ego iudico inter ovem et ovem, et arietes et hircos 39. Ego iudico.
Magna securitas, ipse iudicat, securi sint boni. Iudicem ipsorum nullus adversarius corrumpit, nullus
advocatus circumvenit, nullus testis illudit. Sed quantum securi sunt boni, tantum timeant mali. Non
talis iudicat, cui aliquid abscondatur. Numquid enim Deus iudicans quaesiturus est testes, per quos
discat qui sis? Unde potest falli qui sis, qui noverat quid esses futurus? Te interrogat, non alium de
te. Dominus, inquit, interrogat iustum et impium 40. Interrogat autem te, non ut discat a te, sed ut
confundat te. Habentes ergo iudicem talem, quem nemo contra nos fallat, nemo pro nobis, sic
agamus ut eius iudicium venturum non timeamus, sed exspectemus et desideremus. Numquid
enim frumenta timent ne mittantur in horreum? Immo optant vehementer et desiderant. Numquid
oves timent ne ponantur ad dexteram? Immo nihil cis tam tardum est quam donec fiat. Hi vero ex

176

