latissimam et opimam"? Qui sic continent a quibusdam praesentibus, non finiunt cupiditates. Sed
quia maiores sunt cupiditates e, timendo ne perdant quod amplius desiderant, ea quae minora sunt
contemnunt. Ipsa est tamen cupiditas. Numquid non est avarus qui contemnit centum folles, ut
acquirat mille? Non tibi videatur iam finisse avaritiam quia invenisti eum contemnentem folles
centum. Mille cogitat, ideo centum contempsit. Sunt homines, qui obsequuntur plerumque senibus
filios non habentibus, et contemnunt in illis multa, sed maiora ex ipsis sperant. Istos misericordes
putamus, an cupidos? Ideo plus probantur filii pauperum, quando obsequuntur parentibus
pauperibus, quia pietas illos ducit, non merces. Filii autem divitum quando obsequuntur parentibus
suis, non probatur pietas, et si est, latet, quia et si videtur a Deo, ab hominibus videri non potest.
Adeo et ipsi parentes male sentientes plerumque de filiis suis, cum putant quia propter pecuniam
illis obsequuntur filii sui, cum expediat aliquando filiis eorum ut emancipentur a parentibus, exigit
forte aliquod commodum uxorem ducturus, aut perveniendi ad aliquem honorem, ut donent illi res
suas, et dicunt: "Non donabo, nam iam non mihi obsequetur". Qualem sententiam tulit de filio suo,
quia ad pecuniam illi obsequitur, non attendens paternam caritatem! Si ergo times ne accepta
pecunia non tibi obsequatur filius tuus, non est amabilis pietas, sed venalis. Quanto melior filius
pauperis, filius aliquando senis aerumnosi et egentis, qui nihil exspectans a patre suo, quia non
habet quod ei dimittat, laboribus et aerumna sudoris pascit patrem suum! Aliquando et filii divitum
attendentes timorem Dei, non quia exspectant aliquid a parentibus suis, sed quia parentes sunt et
genuerunt et educaverunt, et Deus praecepit dicens: Honora patrem tuum et matrem tuam 10, ideo
obsequuntur. Sed latet affectus, ubi propositum est praemium. Eo autem isti acceptiores sunt apud
Deum, quia mentem ipsorum non possunt videre homines, et Deus solus videt, nec laudari ab
hominibus possunt, sicut Iob qui colebat Deum. Putaverunt enim daemones, quod propter
mercedem coleret Deum. Ubi autem probatus est quia gratis colit? Quia perditis omnibus dixit:
Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini
benedictum 11.

Divina pagina nonnumquam obscure loquitur.
3. Quare ista dixi, Fratres? Quia cotidie non tacet Scriptura monere ut temporalia contemnentes
aeterna diligamus. Non tacet omnis pagina divina loqui nobis, aliquando aperte, aliquando in
mysterio obscure. Sed nemo fraudari se putet, quando obscure pagina divina loquitur. Ubi ad te
prodit voluntas Dei, hoc est ubi aperta est, ibi illam dilige. Ibi illam ama, quando aperte monet. Et
qualis est in aperto, talis est in obscuro; qualis est in sole, talis est in umbra. Talem illam sequeris,
si talem illam legis. Obscurum est enim, ut dixi: Possidebit terram et inhabitabit montem sanctum
meum 12. Nam si carnaliter accipimus, non nos mundabimus ab omni coinquinatione carnis et
spiritus 13, et sine causa nobis procuravit Deus finem lectionis propheticae coniunctum cum
principio lectionis apostolicae, si propter possidendum montem terrenum ad avaritiam nos
praeparamus, non ad pietatem. Sed quid debemus intellegere montem? Obscurum est quid dixerit
"montem". Sed si deseruisset nos Deus, nusquam aperte diceret quid sit mons. Ubi autem dicit
aperte, ibi ama montem. Ubi aperte tibi commendat montem, et ipsa Scriptura se aperit quid dicat
montem, ibi illum ama. Etiam ubi audieris promitti montem talem, illum sequere. Qualem amasti in
aperto, talem intellege in obscuro. Ubi putamus dictum montem, ut possimus nos mundare ab omni
coinquinatione carnis et spiritus 14? Quis mons nobis promissus est?

Terra viventium nobis promitur.
4. Primo terra qualis nobis promittitur sciamus, quam suspirat quodam loco propheta David et dicit:
Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 15. Procul dubio ergo est quaedam terra viventium,
quia ista terra morientium est. Aut si aliquis in ista terra nasceretur nisi moriturus, non diceret illam
terram viventium, nisi comparans istam terram et inveniens eam terram esse morientium. Est ergo
terra viventium. Nam cum aeterna et caelestis sit, terra dicitur quia possidetur, non quia aratur.
Habet enim possessorem sine labore, quia et ista possessorem suum exercet in labore et fatigat in
timore. Quid tibi dicitur? "Surge ara terram ut possis habere unde vivas". Et velis nolis, gemens et
suspirans surgis et operaris, quia sequitur te sententia damnati Adam: In labore vultus tui edes
panem tuum 16. Cum autem transierit omnis labor et gemitus, erimus in terra viventium. Nihil ibi
nascitur et crescit. Quidquid ibi est, eodem modo est, sic est semper. Non ibi alternant hyems et
aestas, nox et dies. Hic seminatur ut ibi metatur, si tamen seminatur. Quis est enim qui seminat
hic, ut ibi metat? Qui erogat pauperibus. Erogatio pauperibus seminatio est in terra. Seminas hic, et
ibi invenies messem. Aestate non secatur ut transeat, sed et manducatur et cum gaudio permanet.
Ibi enim iustitia saginaris. Terra illa habet panem suum. Quis est iste panis? Qui huc inde ad nos
venit. Ego sum panis vivus qui de caelo descendi 17. Qualis est iste panis? Beati qui esuriunt et
sitiunt iustitiam quoniam ipsi saturabuntur 18.

158

