duo populi pertinentes ad Iacob. Etenim Dominus noster Iesus Christus, qui ad Iudaeos et gentes
venerat, repudiatus est a Iudaeis, qui pertinebant ad filium maiorem. Elegit tamen quosdam qui
pertinebant ad filium minorem, qui spiritaliter coeperant desiderare et intellegere promissa Domini,
non carnaliter aliam terram quam desiderabant accipientes, sed spiritaliter illam civitatem
desiderantes, ubi nemo nascitur carnaliter; quia nemo ibi carnaliter, nemo spiritaliter moritur.

Multis in locis Scripturarum intelliguntur duo populi.
18. Hanc ergo cum coeperint desiderare, coeperunt pertinere ad Iacob, qui crediderunt in Christo,
et factus est grex Domini in ipsa Iudaea. Sed quid dicit Dominus de ipso grege? Habeo alias oves,
quae non sunt de hoc ovili; vado, adducam eas, et erit unus grex et unus pastor 57. Quas alias oves
habet Dominus Iesus Christus, nisi de gentibus? Iunctae sunt oves de gentibus Iudaeis ovibus. De
Iudaeis enim Apostoli. Inde erant et quingenti fratres, qui viderunt Dominum post resurrectionem 58.
Inde erat ipse Nathanael, cui perhibuit testimonium Dominus, in quo dolus non esset 59. Inde erant
centum viginti, qui cum essent in domo, venit Spiritus Sanctus ut eos perfunderet, quem promiserat
discipulis 60. Inde erant tot milia hominum, quae legimus in Actibus Apostolorum baptizata in
nomine Christi, et hii qui crucifixerunt Christumai 61. Ergo inde erant oves, et multae oves. Sed non
solae. Habebat Dominus alias de gentibus. Ipsi duo populi tamquam de diverso venientes etiam
duobus parietibus significantur. Venit enim Ecclesia Iudaeorum de circumcisione. Venit Ecclesia
gentium de praeputio. De diverso venientes in Domino coniuncti sunt. Ideo Dominus dictus est lapis
angularis. Dicit enim psalmus: Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput
anguli 62. Dicit et Apostolus: Ipso summo angulari lapide existente Christo Iesu 63. Ubi est angulus,
duo parietes copulantur; in angulo duo parietes nisi de diverso non conveniunt; nam si ex una parte
veniunt, angulum non faciunt. Duo ergo haedi, ipsi sunt duo populi, ipsa sunt duo ovilia, ipsi sunt
duo parietes, ipsi sunt duo caeci, qui sedebant in via 64, ipsae sunt duae naves, in quas levati sunt
pisces 65. Multis in locis Scripturarum intelleguntur duo populi, sed unum sunt in Iacob.

Haedi et agni.
19. Quare haedi, dicet aliquis? Haedi nostis quia peccatores sunt, nam ad sinistram erunt haedi, et
ad dexteram agni 66. Sed qui perseveraverint haedi, ipsi erunt ad sinistram. Nam nisi prius haedi
essent, non diceret Dominus: Non veni vocare iustos, sed peccatores 67. Quando enim Dominus
conversabatur cum peccatoribus et manducabat cum publicanis, Iudaei quasi agni, id est, quasi
iusti, et per superbiam magis hirci, obiecerunt Domino tamquam crimen, immo discipulis eius
dixerunt: Quare magister vester cum publicanis et peccatoribus manducat? 68. Respondens
Dominus, quomodo se defendit? Non est opus, inquit, sanis medicus, sed male habentibus: non
veni vocare iustos, sed peccatores 69. Vocat ergo haedos, sed ut non perseverent haedi. Occidit
enim illos Iacob et praeparavit inde epulas patri suo, id est, ad intellegentiam spiritalem, quae in illa
benedictione habebat intellegi, quamvis figurabatur in filio maiore. Ad hoc occisi sunt haedi, et
manducati sunt, et traiecti in corpus unum. Sic occiduntur peccata in peccatoribus, et transeunt
interfecti in corpus unum Ecclesiae, cuius Ecclesiae figuram gerebat Petrus, quando ei dictum est:
Macta et manduca 70. Ergo ille agrestis, iste in domo, mansuetus; ille maior, iste minor; ad illum
videbantur respicere benedictiones, ad istum perveniebant. Respiciebant ad illum, quia promissa
carnalia promittebantur Iudaeis; ad istum perveniebant, quia spiritaliter intellegenda erant, et
accipienda christianis. Ad istum benedictio non perveniret, nisi portaret peccata, quae ipse iam non
faciebat.

Dilige peccatorem non in quantum peccator est sed in quantum homo est.
20. Intellegat itaque Sanctitas vestra quomodo sint portanda peccata. Sunt enim qui portare sibi
videntur peccata, et tacent peccatoribus. Iam ista simulatio detestanda est. Porta peccatorem, non
ut ames peccatum in illo, sed ut persequaris peccatum propter illum. Dilige peccatorem, non in
quantum peccator est, sed in quantum homo est. Quomodo si diligis aegrum, persequeris febrem;
nam si parcis febri, non diligis aegrum. Dic ergo quod verum est fratri tuo, noli tacere. Quid enim
aliud agimus, quam dicere vobis quod verum est? Noli mendaciter: aperta veritate dic quod verum
est, sed donec corrigatur, portetur. Diversis temporibus fieri potuerunt occisio haedorum et portatio
pellium; rem tamen significant, quae uno tempore fieri potest. Simul enim et arguit iustus
peccatores, quod est haedos occidere, et peccata eorum misericorditer tolerat, quod est pelles
portare. Quantum in ipso fuit, occidit haedos, occidit peccatores. Sed portabat aliena peccata, et
portabat cum tolerantia. Meruit benedici, quia caritas omnia tolerat 71. Ipsa caritas erat in matre, et
figuram caritatis ipsius gerebat mater. Quae figura omnium sanctorum erat, figuram caritatis
gerebat, quia sancti non sunt nisi qui habuerint caritatem. Quid enim proderit, si linguis hominum

11

