10. Omne itaque corpus, cuius est natura et ordo mutabilis, ad nutum omnipotentissimi Conditoris,
in quascumque species fuerit commutatum, a veritate tamen in suo genere non recedit, quoniam
quacumque varietate mutetur, et corpus tamen et verum corpus esse non desinit. Sed cum isti
omnem naturam corpoream non ab omnipotente conditore Deo, sed a tenebrarum gente, nescio
qua, esse confingant, quaerimus ab eis, Dominus noster Iesus Christus unde corpus assumpserit. Si
enim nullum corpus eum assumpsisse dicunt, quid erat illud quod humanis atque corporeis oculis
apparebat? Aut enim mendacium phantasmatis erat, quod execrabile est credere; aut si ipsam
divinam substantiam suam nulla corporis assumptione humanis oculis eum demonstrasse
contendunt et hanc etiam diabolus vidit, ubi est quod in ista quaestione calumniosa voce
proclamant: Beati qui puro sunt corde, quia ipsi Deum videbunt 41') Quod si forte dicunt, divinam et
propriam substantiam Domini non talem esse apud Patrem, qualem se in terris voluit nullo
assumpto corpore ostendere, quid aliud etiam nisi locis et temporibus esse mutabilem miseri
crediderunt? Non enim legere volunt aut intellegere facile possunt quod per Prophetam dicitur:
Mutabis ea et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient 42. Et quod divinae in
Sapientiae litteris de ipsa Sapientia scriptum est: In seipsa manens innovat omnia 43.

Solem adorant manichei tamquam deum.
11. Secundum illorum autem sensum, si quis eis dicat: "Quid ergo miramini si et Deus mutavit
speciem divinitatis suae, ut posset eum qui corde sordidissimo est diabolus intueri, sicut de Christo
Deo vobis videtur?". Quid responsuri sunt nescio. Quia et numquam dicere ausi sunt, Patrem et
Filium nisi unius esse substantiae. Et si alterius esse substantiae Filium dicerent, posset eis
responderi: "Unde igitur scitis, utrum cum Patre an cum Filio locutum esse diabolum vetus illa
Scriptura commemorat?". Deinde quaerimus: "Solem istum videt diabolus, an non videt? Si videt,
quomodo ergo sol Deus est, quem diabolus videt? Si non videt, mali tamen eum homines vident,
quomodo ergo Deus est quem vident qui non puro sunt corde? Aut si ut videri posset etiam ipse
mutatus est et non hoc est quod videtur, quid si ergo vos aliud ostenditis et aliud estis, ut imitari
etiam solem non tantum adorare possitis?". Et tamen si eos interroges, utrum commutabilis an
incommutabilis sit divina substantia, non possunt nisi incommutabilem dicere, non ratione docti sed
pudore confusi. Restat ergo, ut cogantur fateri, Dominum nostrum Iesum Christum aliunde
assumpsisse corpus, ut humanis oculis appareret. Quod si fatentur, quaero unde assumpserit. Si de
hoc mundo dicunt, quaero ipsius mundi unde sit corpus? Continuo mihi: "De tenebrarum gente"
respondent. O mira dementia! Cur ergo miseri in corpore Salvatoris timetis uterum Virginis et
gentem daemonum non timetis?

Dominus ex femina maluit assumere corpus.
12. Nos quidem universam naturam corporis ab omnipotente conditore Deo esse profitemur. Et
propterea undecumque Dominus noster assumeret corpus, de sua creatura utique assumeret. Sed
ex femina maluit. Ad humanam quippe creaturam liberandam venerat, quae per feminam lapsa est.
Unde utrumque sexum volens in spem renovationis et reparationis adducere virilem in quo
nasceretur, femineum per quem nasceretur, elegit. Vos autem qui exhorrescitis casta virginis
viscera, eligite, obsecro, unde Dominus corpus assumeret. Dicitis omne corpus gentis tenebrarum
esse substantiam. Eligite ergo, ut dixi, unde corpus Filius Dei deberet assumere. An perdidistis
respondendi lucem, quia tenebrae vobis quocumque oculos converteritis occurrunt? "Sed caro
mortalis, inquiunt, videtur immundior". Recitate eis Apostolum: Omnia munda mundis. Et recitate in
eos Apostolum: Immundis autem et infidelibus, nihil est mundum, sed polluta sunt eorum et mens
et conscientia 44. Si autem non dicunt "immundior" sed "infirmior", consentimus plane. Et ideo
Christus est nostra firmitas, quia eum nostra non mutavit infirmitas. Hic agnosco Prophetae illam
vocem: Mutabis ea et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient 45. Non solum
enim non eum mutavit in deterius infirmitas carnis, sed ab eo in melius ipsa mutata est. Sol iste
corporeus, quem corpus non esse arbitrantur - usque adeo nec quid sit corpus intellegunt, qui de
spiritalibus disputationibus se fallaciter iactant - sol ergo iste corporeus, tantum quia caeleste
corpus est, illuminat terram nec ab ea ipse obscuratur; siccat aquam nec inde humectatur; solvit
glaciem, nec inde frigescit; durat limum, nec inde mollescit. Et Dominus noster Iesus Christus
Verbum Patris, per quod facta sunt omnia 46, Virtus et Sapientia Dei 47, ubique praesens, ubique
secretus, ubique totus, nusquam inclusus, pertendens a fine usque in finem fortiter et disponens
omnia suaviter 48, timent infelices ne non potuerit sic hominem assumere ut vivificaret mortalia nec
ab cis mortificaretur, sanctificaret carnem nec inde pollueretur, dissolveret mortem nec inde
ligaretur, mutaret in se hominem nec in hominem mutaretur? Aliud ex alio disputare, propter
quorumdam titubationem et periculosam infirmitatem fidei compulsi sumus. Quod autem attinet ad
propositam quaestionem, quamquam illa Scriptura, de qua insidiari quam illuminari maluerant,
Deum a diabolo visum esse, non probent videant tamen ipsi quomodo gens tenebrarum divinam
substantiam videre potuerit, quando ante pugnam qua bonum et malum dicunt esse commixtum,

48

