antequam moriar. Nunc ergo, fili, audi me 46. Et dedit illi consilium ut iret afferretque duos haedos
de proximo grege, et faceret illos mater quemadmodum delectabatur pater eius, et manducaret, et
benediceret filium suum minorem absente maiore. Ille autem timuit et ait: Frater meus pilosus est,
ego autem, lenis sum, ne contingat me et compalpet pater meus, et intellegat quia ego sum Iacob,
et acquiram non benedictionem, sed maledictionem. At illa: Vade, inquit, fili, audi me; maledictio
tua super me sit 47. Perrexit, attulit duos haedos. Facti sunt, apposuit patri suo. Et quemadmodum
praedixit, quia non illum agnoscebat in voce, tetigit, invenit pilos, quia pellibus haedorum
circumdederat mater brachia eius. Credidit maiorem esse, et benedixit 48. In benedictione maiorem
intendebat, et benedictio ad minorem perveniebat. Quid est ergo quod sub specie maioris
benedicitur minor, nisi quia sub figuris Veteris Testamenti promissi populo Iudaeorum, pervenit
benedictio spiritalis ad populum christianorum? Attendite fratres. Audiunt illi terram promissionis,
audimus et nos. Tamquam ad Iudaeos videtur loqui Scriptura de terra promissionis, et ad nos
pervenit intellectus terrae promissionis, qui dicimus Deo: Spes mea es tu, portio mea in terra
viventium 49. Sed hoc ut diceremus, mater nos docuit, id est, in sanctis Ecclesia ipsa prophetis
docet nos, quemadmodum spiritaliter intellegamus ipsa promissa carnalia.

Duo genera christianorum generantur in utero Ecclesiae.
14. Sed non posset ad nos pervenire benedictio, nisi iam mundati a peccatis per nativitatem
regenerationis, aliorum peccata per tolerantiam portemus. Genuit enim mater ambos filios.
Intendite fratres. Genuit unum pilosum, alterum lenem. Pili peccata significant, lenitas autem
mansuetudinem, id est, munditiam a peccatis. Duo filii benedicuntur, quia duo genera benedicit
Ecclesia. Quomodo duos peperit Rebecca, generantur in utero Ecclesiae duo, unus pilosus, alter
lenis, quorum diversitatem exposuimus. Sunt enim homines qui nec post baptismum volunt
dimittere peccata sua, et ea volunt facere, quae antea faciebant. Verbi gratia: si faciebant fraudes,
volunt iterum fraudare; si mendacium iurabant, volunt adhuc peierare; si circumveniebant dolis
innocentes, volunt adhuc circumvenire; si homicidia cogitabant, eadem cogitant; si fornicabantur, si
inebriabantur, ea ipsa nihilo minus faciunt. Ecce Esau natus pilosus. Quid facit Iacob? Dicitur ei a
matre: "Vade, benedicat te pater tuus". Et dicit: "Timeo, non accedam". Sunt enim homines in
Ecclesia qui timent misceri peccatoribus, ne quasi per consortium peccatorum in unitate
maculentur, et per haereses et schismata pereant.

Venit Iacob cum dolo.
15. Quid ergo dicitur piloso Esau, qui non bene conversatus est in domo? Nam et hoc de illis dicitur.
Erat ille agrestis venator, Iacob autem sine dolo conversabatur in domo 50. Ideoque eum amabat
mater, cuius conversationem dulcem sentiebat. Ipse est Iacob, qui postea appellatus est Israel, cum
luctaretur cum angelo: et hoc in magno misterio. Benedictus, appellatus est Israel, ideoque quia
sine dolo erat 51. Intendite, fratres mei, et videte quam sine dolo fuerit. Nathanaelem Dominus
quando vidit, quia noverat qualis esset, ait: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est 52. Si ergo ideo
iste Israelita quia non est in eo dolus, in ipso Israel utique non erat dolus. Quid sibi ergo vult quod
dicitur: Venit frater tuus cum dolo; et abstulit benedictionem 53. Sine dolo eum commendat
Scriptura conversantem in domo. Dominus etiam perhibet testimonium, quia sine dolo erat, cum
dicit de Nathanaele: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Quid sibi ergo vult, cum dicitur:
Accessit cum dolo, et abstulit benedictionem?

Dolus Iacob quid sit.
16. Dolus interim quid significet, attendamus, et videamus quid debeat facere Iacob. Portat aliena
peccata, et portat cum tolerantia quamvis aliena. Hoc est enim habere pelles haedinas, id est,
patienter aliena portat, non haeret suis. Sic omnes qui pro unitate Ecclesiae tolerant aliena peccata
Iacob imitantur. Quia et ipse Iacob in Christo est, siquidem Christus in semine Abraham. Dictum est
enim: In semine tuo benedicentur omnes gentes 54. Dominus ergo noster Iesus Christus, qui nullum
peccatum fecit, portavit aliena peccata. Et dedignatur portare aliena peccata, cui peccata dimissa
sunt 55? Si ad ergo Iacob transit ad Christum, portat aliena peccata, id est, haedinas pelles. Et quid
est dolus?

Duo illi homines duo populi erant.
17. Venit enim ille sero, et affert quod iussit pater, et invenit fratrem suum benedictum pro se, et
non benedicitur altera benedictione 56. Quia duo illi homines, duo populi erant. Una benedictio
unitatem significat Ecclesiae. Duo autem populi ipsi sunt, qui est et Iacob. Sed alio modo figurati

10

