21. Cinctoria autem Chananaeis 112. Fecit cinctoria Chananaeis. Cingant se, operentur, veniant, sint
servi de domo ista, ut omnes vestiti, omnes pasti sint. Cinctoria enim fecit, utique ad opus, nam et
ipsa opus faciens, accinxit fortiter lumbos suos 113. Qui sunt Chananaei? Vicinae gentes populo
Israel alienigenae. Aliquando qui eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi 114. Qui eratis
aliquando peregrini Testamentorum, et promissionis spem non habentes, et sine Deo in hoc
mundo 115, nunc autem cives sanctorum et domestici Dei 116, acceptis cinctoriis operamini in domo
dominica, iam facti domestici Dei ex Chananaeis, unde erat et illa mulier modo in Evangelio
recitata 117. Chananaea erat, ad mensam filiorum accedere non audebat, sed tamquam canis micas
requirebat. Vide quemadmodum se praecinxerit ad opus. Praecinctorium eius, fides. Hoc laudat ille:
O mulier magna est fides tua! 118
22. Cetera videamus. Fortitudine et decore induta est 119. Decore, tamquam bysso; fortitudine,
tamquam purpura. Quia enim fortis, ideo in passione sanguinea. Et laetata est in diebus
novissimis 120. In diebus novissimis laetata est; hic ergo diu tribulata. Nam unde haberet purpurea
vestimenta sine tribulatione?

Ne turbemus aut confundamus quae Deus ordinavit.
23. Os suum aperuit attente 121. Praestet nobis Dominus in illa constitutis, ipsam laudantibus, illi
cohaerentibus, cum illa et in illa virum eius exspectantibus, ut et nos aperiamus attente os
nostrum. Non temere, sed attente, caute, sollicite. Cum timore et tremore multo fui apud vos 122,
Apostolus dixit. Tamquam dicens: "Os meum aperui attente": Os nostrum patet ad vos, o
Corinthii 123. Os suum aperuit attente. Et ordinem posuit linguae suae 124, laudans creaturam
tamquam creaturam Creatorem tamquam Creatorem, angelos tamquam angelos, caelestia
tamquam caelestia, terrestria tamquam terrestria, homines tamquam homines, pecora tamquam
pecora. Nihil perturbatum, nihil inordinatum., Non accipiens in vanum nomen Domini Dei sui 125,
non substantiam creaturae sentiens de Creatore, ita ordinate totum loquens, ut non praeponat
inferiora potioribus, nec subdat potiora inferioribus. Disposuit ordinem linguae suae 126. Nihil
pulchrius hoc ordine. Unde et ipsa dicit: "Ordinate in me caritatem. Nolite praepostere agere, nolite
turbare et confundere quae Deus ordinavit. Ordinate in me caritatem. Amate me tamquam me,
amate Deum tamquam Deum, ne Deum offendatis propter me, ne me offendatis propter alium
quemlibet praeter me. Ordinate in me caritatem 127". Beata filia eius in hoc ordine constituta, cuius
inter ceteros celebramus hodie passionem et paulo ante audivimus confessionem, ordinans linguam
suam: Honorem, inquit, Caesari quasi Caesari, timorem autem Deo. Os suum ergo aperuit attente,
et ordinem posuit linguae suae 128.
24. Severae conversationes domorum eius 129. Severae, fortes, districtae. Non est ubi diffluatur,
non amat dissolutionem. Cibos autem pigros non comedit 130. Merito tantum adquisivit.
25. Hic ergo ista laboriosa, vigilans, sollicita, severe castigans domum suam surgens de noctibus,
intuens lucernam ne exstinguatur, in tribulatione fortis, nondum receptis promissis patiens, brachia
sua in fusum confirmans, non pigrum panem manducans, sed post labores istos quasi paupertatis
et necessitatis saecularis, quid erit quia in novissimis diebus laetata est? Quid erit, audire vultis?
Audite propter quam spem ardeat lucerna nostra tota nocte. Nunc audite. Surrexerunt filii eius et
ditati sunt 131. Modo in paupertate vivimus, in paupertate vigilamus. Et cum morimur, in paupertate
dormimus. Sed resurgemus et ditabimur. Tunc ditabuntur filii eius. Surrexerunt filii eius et ditati
sunt. Compara nunc quaslibet divitias terrae huius, obnoxias furibus, tineis 132. Quid te iactas? Quia
infirmus es, ideo tibi sunt multa necessaria. Opus est multum vestiaris, quia frigus pati non potes;
iumentis utaris, quia pedibus ambulare non potes. Ista fulcimenta sunt infirmitatis, non ornamenta
potestatis. Quae illae divitiae sunt angelorum? Unam vestem habent lucis. Numquam teritur,
numquam sordidatur. Illae sunt verae divitiae, ubi nulla erit inopia, nulla erit indigentia. Quid modo
quaeris hoc, antequam surgas? Si filius es mulieris huius, attende quando tibi divitiae promittantur.
Surrexerunt filii eius, et ditati sunt. Para te resurrectionis divitias accipere. Noli has amare, ut
merearis ad illas venire. Surrexerunt filii eius, et ditati sunt.
26. Et vir eius laudavit eam 133. Nos eam laudamus, sed non de nostro. Ipse vir eius laudavit eam.
Quando surrexerunt filii eius et ditati sunt, attendit eam, et inspexit eam et laudavit eam. Quis nolit
audire quomodo eam laudaverit? Si tam iocunde audistis, cum laudaretur a nobis, quomodo
audiremus, si audire possemus sicut eam laudavit vir eius? Laudavit eam in resurrectione. Cum
resurrexerimus, audiemus. An et modo non tacuit laudem ipsam? Hic est ipsa laus, ipsa sequitur.
Audiamus ita vivatis in illa, et cum illa audiamus quemadmodum eam laudaverit vir eius, videns
eam iam cum tanta beatitudine filiorum, divitum in resurrectione mortuorum.

140

