utriusque parentis viventes et ad hereditatem aeternam properantes, non laeso patre non laesa
matre, datur unicuique hereditas.

Deus pater, Ecclesia mater.
10. Quia duo parentes nos genuerunt ad mortem, duo parentes nos genuerunt ad vitam. Parentes
qui nos genuerunt ad mortem, Adam est et Eva. Parentes qui nos genuerunt ad vitam Christus est
et Ecclesia. Et pater meus qui me genuit, Adam mihi fuit; et mater mea Eva mihi fuit. Nati sumus
secundum istam progeniem carnis, ex munere quidem Dei - quia et istud munus non est alterius,
sed Dei - et tamen, Fratres, quomodo nati sumus? Certe ut moriamur. Praecessores genuerunt sibi
successores. Numquid genuerunt sibi cum quibus hic semper vivant? Sed tamquam decessuri, qui
illis succederent genuerunt sibi. Deus autem pater et mater Ecclesia, non ad hoc generant.
Generant autem ad vitam aeternam quia et ipsi aeterni sunt. Et habemus hereditatem promissam a
Christo vitam aeternam. Secundum quod Verbum caro factum est et habitavit in nobis 37, nutritus
crevit. Passus, mortuus et resuscitatus accepit hereditatem regnum caelorum. In ipso homine
accepit resurrectionem et vitam aeternam. In ipso homine accepit. In Verbo autem non accepit,
quia incommutabiliter manet ab aeterno in aeternum. Quia ergo accepit resurrectionem et vitam
aeternam caro illa, quae resurrexit et vivificata ascendit in caelum, hoc nobis promissum est. Ipsam
hereditatem exspectamus, vitam aeternam. Adhuc enim non totum corpus accepit, quia caput in
caelo est, membra adhuc in terra sunt. Nec caput solum accepturum est hereditatem, et corpus
relinquetur. Totus Christus accepturus est hereditatem, totus secundum hominem, id est, caput et
corpus. Membra ergo Christi sumus, speremus hereditatem. Quia cum ista omnia transierint, hoc
bonum accepturi sumus quod non transibit, et hoc malum evasuri quod non transibit. Aeterna sunt
enim utraque. Non enim aliquid non aeternum promisit suis, et aliquid temporale minatus est
impiis. Quomodo vitam beatitudinem, regnum, hereditatem sempiternam sine fine promisit sanctis,
sic ignem aeternum minatus est impiis 38. Si quod promisit nondum amamus, saltim quod minatus
est timeamus.

28 SERMO 22/A
SERMO DE RESPONSORIO PSALMI LXX:
"DEUS MEUS ERUE ME DE MANU PECCATORIS"

Gratis colendus Deus.
1. Omnis anima quae intenta cantat voce psalmi Deo, necesse est ut tunc de suis propriis periculis
cogitet, et familiari quodam tangatur affectu, si quid forte tunc vel tribulationis extrinsecus, vel
difficultatis intrinsecus patitur, et ad id quod patitur refert quod cantat. Respondimus: Domine
libera me de manu peccatoris et de manu facinerosi et iniuriosi 1. Fortasse unusquisque vestrum,
cum haec verba a lectore audit vel ipse respondit, non cogitat nisi aliquem inimicum suum, aut qui
illi calumniatur, aut qui illum parat mittere in carcerem, qui contra illum forte chirografum falsum
componit: ipsum vocat peccatorem, ipsum facinerosum, ab ipso se cupit liberari. Vides illum
cantare, et cum adfectu cantare, vultum etiam verbis psalmi adcommodare, aliquando et lacrimis
ora rigare, suspirare inter verba cantandi. Qui nescit discernere affectus, iam illum hominem laudat,
et dicit: "Magno, affectu audit lectionem. Quomodo gemit, quomodo suspirat!". Ille autem de
inimico illo suo cogitat, a quo aliquam calumniam aliquam vim, aliquam fraudem et
circumventionem pertimescit; et totis viribus, et totis medullis, voce vultu suspiriis dicit: Domine
libera me de manti peccatoris et de manu facinerosi et iniuriosi. Talis qui cantat, vetus homo
cantat, et carnaliter intellegens conatur, cum sit vetus, cantare canticum novum. Novus cantet, si
novum cantat. Quid est, novus cantet? Desiderio novae vitae innovetur, aliud concupiscat, propter
aliud Deo suspiret, sit amator regni caelorum. Brevius dicam: sit amator Dei, Deum, amet, gratis
amet. Hoc enim et diabolus ille volebat obicere, et in eo volebat convincere sanctum virum Iob,
quasi vetus esset, ut ad id quod promissum est novo, cum pervenire non sineret, quando ait:
Numquid Iob gratis colit Deum? 2. Si ergo gratis colit, vicit diabolum; si non gratis colit, victus est a
diabolo. Valeret enim calumniatoris obiectio, si gratis Iob non coleret Dominum. "Ideo te, inquit,
colit, quia tanta illi dedisti". Propterea Deus permisit temptari Iob, ut a quo se sciebat gratis coli 3,
et nobis ostenderet imitandum. Deo enim cognitus erat, sed nos latebat. Videte ergo, quid contigit
perversitati diaboli: cum unum vult ostendere praevaricatorem, multos fecit sancti imitatores. Non
enim cum sibi subiecit, sed nobis ostendit. Quid ergo? Unde intellectus est Iob quia gratis colebat?
Quia non gratias egit cum haberet et blasphemavit cum non haberet, sed placitum Dei praeposuit
omnibus divitiis suis, tamquam dicens: "Habeo qui dedit, quid quaero quid dedit?".

88

