vindicandum. Fratres, puto ignominiosius fuisse Herculi barbam radi, quam caput praecidi. Quod
ergo positum est cum errore illorum, ablatum est cum dedecore illorum. Deus fortitudinis solet dici
Hercules. Tota virtus eius in barba. Malo suo refulsit. Quod non fulgebat luce dominica, non a luce,
sed a luctu luxit.

Deus irascitur et miseretur.
7. Sileant ergo, videant modo cui Deo legant fideles et dicant: Deus quis similis tibi? Ne sileas,
neque mitescas, Deus 34. Hoc susceperam quomodo, non mitescas, non evertendo homines sed
errores. Non mitescit, ergo irascitur. Sed Deus est, ergo et miseretur. Irascitur et miseretur.
Irascitur, ad percutiendum, miseretur ad sanandum 35. Irascitur ad mortificandum, miseretur ad
vivificandum 36. In uno homine facit hoc. Non quasi alios mortificans, alios vivificans, sed in eisdem
ipsis et irascitur, et mitis est. Irascitur erroribus, mitescit correctis moribus. Ego percutiam et ego
sanabo; ego occidam et vivere faciam 37. Unum Saulum, postea Paulum 38, et prostravit et erexit.
Prostravit infidelem, erexit fidelem. Prostravit persecutorem, erexit praedicatorem. Si non irascitur,
unde Herculi barba rasa est? Fecit enim hoc per fideles suos, per christianos suos, per potestates a
se ordinatas et Christi iugo iam subditas. Itaque, Fratres, haec libenti animo accipite, et in Domini
adiutorio cetera prosperius iam sperate. Amen.

32 SERMO 25
SERMO DE VERSICULO PSALMI XCIII:
"BEATUS HOMO QUEM TU ERUDIERIS, DOMINE,
ET EX LEGE TUA DOCUERIS EUM"

Dei Testamentum ibi promissum, hic redditum.
1. Cum cantaremus Deo, diximus ei: Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et ex lege tua
docueris eum 1. Ergo Dei Evangelium sonavit, Zacheus elemosinas fecit 2. Discite. Quae melior enim
lex Dei, quam sanctum Evangelium? Lex enim Testamenti novi, de quo Propheta cum legeretur,
audistis: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum Iacob Testamentum
novum, non secundum Testamentum quod statui patribus eorum cum educerem eos de terra
Aegypti 3. Testamentum ibi promissum, hic redditum; promissum per Prophetam redditum per
Dominum Prophetarum. Testamentum illud quod dicitur vetus, legite et videte. Lex Dei data est
etiam tunc, legite, vel audite quando legitur, et videte quae ibi promissa fuerint. Promissa est ibi
terra terrae, terra fluens lacte et melle, sed tamen terra 4. Verumtamen si intellegamus spiritaliter,
quando non illa terra fluxit lacte et melle, alia est terra quae fluet lacte et melle, terra illa de qua
dicitur: Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 5. Haec enim terra morientium est. Lac et mel
quaeritis? Gustate et videte quam suavis est Dominus 6. Gratia eius significata est nomine lactis et
mellis. Dulcis et nutritoria est. Haec autem gratia in vetere Testamento figurata, in novo revelata.

Si novam hereditatem speras, terram transi.
2. Denique lex illa, propter eos qui carnaliter sapiunt, et talia praemia quaerunt a Deo, et propter
illa Deum colere volunt quae ibi promissa sunt, audire meruit ab apostolo Paulo, quia ad servitutem
generat 7. Quare? Quia carnaliter intellegitur a Iudaeis. Nam spiritaliter intellecta, Evangelium est.
Ergo in servitutem generat. Quos? Qui propter bona terrena Deo serviunt. Quando illis adsunt,
gratias agunt; quando desunt, blasphemant. Qui enim propter ea Deo serviunt, vero corde servire
non possunt. Attendunt enim eos qui Deo nostro non serviunt. Vident enim eos habere propter
quod ipsi Deo serviunt, et dicunt in corde suo: "Quid mihi prodest quia Deo servio? Numquid habeo
tantum, quantum ille qui quotidie blasphemat? Orat, et esurit; blasphemat, et ructat". Qui ad ista
attendit, homo est, homo est de Testamento vetere. Qui ergo in Testamento novo Deum colit,
novam hereditatem debet sperare, non veterem. Si novam hereditatem speras, terram transi, calca
vertices montium, boe est, contemne fastigium superborum. Sed quando contempseris et
calcaveris, humilis esto, ne de altitudine cadas. Audi: Sursum cor; sed ad Dominum, non contra
Dominum. Omnes superbi sursum cor habent, sed contra Dominum. Si autem vis tu vere sursum
cor habere, ad Dominum habe. Si enim ad Dominum habueris cor sursum, ipse tenet cor tuum, ne
cadat in terram.

De paradiso proiecti, malos dies agimus.
98

