fratribus ipsius". Si viveret ille, non erat cum suis fratribus divisurus. O fides mortua 78! Mortuus est
enim filius tuus. Quidquid dicas, mortuo debes quod vivo servabas. "Mortuus est filius meus, sed
tamen partem filii mei servo fratribus ipsius". Sic credis quia mortuus est? Si pro illo Christus
mortuus non est, mortuus est ipse. Si autem est in te fides, vivit filius tuus. Vivit prorsus. Non
decessit, sed praecessit. Qua fronte venturus es ad filium tuum qui praecessit, cui praecedenti non
mittis partem suam in caelum? An non potest mitti in caelum? Potest prorsus. Audi ipsum Dominum
dicentem: Thesaurizate vobis thesauros in caelo 79. Si ergo ille thesaurus melius custoditur in caelo,
numquid tunc non mittendus est filio, quando si missus fuerit, non peribit? Tenebitur hic ubi potest
perire, non mittitur illuc ubi Christus est custos? Certe ea quae hic tenes, et non vis mittere post
filium tuum, quibus commendas? Actoribus et procuratoribus tuis. Actoribus tuis commendas illius
partem qui praecessit, et Christo non commendas ad quem praecessit? An idoneus est tibi
procurator tuus, minus idoneus Christus?

Valde parum est vocari christianus.
21. Videtis, Fratres, quia mendacium est quod dicunt homines: "Filiis meis servo". Mendacium est,
Fratres mei, mendacium est. Avari sunt homines. Vel sic certe cogantur confiteri quod nolunt, cum
erubescunt tacere quod sunt. Fundant, vomant in confessione quod portant. Pectus premitur
crapula iniquitatis. Evomat eam confessio, sed non canino more redeatur ad vomitum 80. Estote
christiani. Valde parum est vocari christianus. Quanta donatis histrionibus? Quanta donatis
venatoribus? quanta turpibus personis? Donatis eis qui vos occidunt. Per ipsas enim exhibitiones
voluptatum interficiunt animas vestras. Et insanitis quis plus donet. Si insaniretis quis plus servet,
non essetis ferendi. Quis plus servet insanire, avaritiae est. Quis plus donet insanire, profusionis
est. Nec avarum te Deus, nec profusum vult. Collocare te vult quae habes, non proicere. Certatis
quis vincat in peius, non datis operam quis sit melior. Atque utinam non daretis quis sit peior. Et
dicitis: "Christiani sumus". Ad favorem populi proicitis res vestras, contra iussa tenetis res vestras.
Ecce non iubet Christus, rogat Christus, eget Christus. Esurivi, dicit Christus, et non dedistis mihi
manducare 81. Egere voluit propter te, ut haberes ubi seminares terrena quae dedit 82, et meteres
vitam aeternam. Nolite pigri esse et male securi. Mores emendate, peccata redimite. Et cum haec
feceritis, Deo gratias agite 83, a quo accepistis bene vivere. Et sic ei gratias agite ut non insultetis
his qui nondum bene vivunt 84, sed eos ipsos moribus vestris hortemini. Haec faciendo, habetis
perfectam quantum in hac vita potest, iustitiam. Conversantes in bonis operibus, in orationibus, in
ieiuniis, in elemosinis propter minuta peccata, et abstinendo vos ab illis magnis peccatis,
concordatis cum adversario, et securi dicitis in oratione: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 85. Habetis enim quod quotidie vobis dimittatur, qui habetis quod
quotidie dimittatis. Sic ambulando securi in via non timebitis latrocinia diaboli, quia Christus viam et
stratam magnam se ipsum fecit 86, perducit ad patriam. Omnis ibi securitas, omnis quies, ubi et
ipsa misericordiae opera cessabunt, quia nulla ibi erit indigentia miserorum. Erit ergo illud
sabbatum sabbatorum, ut quod hic desideramus, ibi inveniamus. Amen.

11 SERMO 10
TRACTATUS AURELII AUGUSTINI EPISCOPI
DE IUDICIO SALOMONIS

INTER DUAS MULIERES MERETRICES
Mirabile iudicium Salomonis.
1. Inter duas mulieres certantes de parvulo filio mirabile iudicium Salomonis praedicat Scriptura
Regnorum. Scriptum est enim: Tunc apparuerunt duae mulieres meretrices regi Salomoni, et
steterunt in conspectu eius. Et dixit mulier una: Animadverte domine, ego et mulier haec
habitabamus in domo una, et peperi in domo. Et contigit die tertio postquam peperi, peperit etiam
haec mulier filium, et eramus in uno, et non erat quisquam nobiscum praeter ambas nos in domo.
Et mortuus est filius mulieris huius per noctem, mox dormivit super eum. Et surrexit media nocte,
et tulit filium meum ab ascellis meis, et collocavit in sinu suo, et filium suum mortuum in sinu meo.
Et surrexi mane dare lac filio meo, et ille erat mortuus: consideravi eum mane, et ecce non erat
filius meus quem peperi. Et dixit mulier illa alia, Non, sed filius meus est qui vivit, filius autem tuus
qui mortuus est. Et ipsa dixit, Non, filius tuus est ille mortuus, et meus filius est qui vivit. Et sic
locutae sunt in conspectu regis. Et dixit eis rex: Tu dicis, Hic est filius meus qui vivit, et filius eius
mortuus est; et tu dicis: Non, sed filius meus vivit, et filius eius mortuus est. Et ait rex: Afferte mihi
machaeram. Et obtulerunt machaeram in conspectu regis. Et dixit rex: Dividite puerum qui vivit in
duas partes, et date dimidium eius huic, et dimidium eius huic. Et respondit mulier cuius erat filius

40

