sibique sufficere ut perdat se, Dei autem esse quaerere quod perierat et salvum facere quod se
vulneraverat. Venit enim Filius hominis quaerere et salvum facere quod perierat 3. Huic precem
fundentes dicimus: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis.
Dicat anima quae peccavit, ne plus pereat desperando quae se perdidit delinquendo.

Ne quaeras excusationem peccati, sed potius tui accusationem. Peccatum tuum
a te puniatur, ne tu puniaris.
2. Ante omnia quippe danda est opera ne peccemus, ne quamdam familiaritatem et amicitiam cum
peccato tamquam cum serpente faciamus. Morsu quippe venenato perimit peccantem, nec tale
aliquid est cum quo facienda est amicitia. Sed si forte aut infirmum oppresserit aut incauto
subrepserit aut errantem ceperit aut in errore secundo deceperit, non pigeat animam confiteri nec
quaerere excusationem sed sui accusationem. Nam inde et oravit quodam in psalmo et ait: Pone,
Domine, custodiam ori meo et ostium continentiae circum labia mea, et non declines cor meum in
verba maligna, ad excusandas excusationes in peccatis 4. Peccatum quisque suadet tibi? Ante
omnia recusetur. Sed persuasum est? Non excusetur sed potius accusetur. Nam et iste qui dicebat:
Cor mundum crea in me, Deus, sic coepit: Miserere mei, Domine, secundum magnam
misericordiam tuam 5. Magnam misericordiam magnus peccator implorat. Magnam medicinam
magnum vulnus desiderat. Ibi dicitur: Averte faciem tuam a peccatis meis et omnes iniquitates
meas dele. Cor mundum crea in me Deus 6. Avertit ergo Deus faciem suam a peccatis confitentis et
se ipsum accusantis Deique auxilium, et misericordiam deprecantis. Avertit enim faciem suam a
peccatis eius, non avertendo ab ipso. Cui enim dicitur: Averte faciem tuam a peccatis meis, ei alibi
dicitur: Ne avertas faciem tuam a me 7. Avertit quia non advertit, nam si advertit, evertit. Ideo et
iudices in convictos reos sententiam proferentes animadvertere dicuntur. Hoc ne faciat Deus, id est,
ne animadvertat, dicimus ei: Averte faciem tuam a peccatis meis. Ne agnoscat, ignoscit. Quomodo
autem nobilem dicimus, non autem nobilem dicimus ignobilem, sic noscentem, non autem
noscentem, ignoscentem. Tamen si vis: ut ille ignoscat, tu agnosce. Impunitum non potest esse
peccatum; impunitum non decet, non oportet, non est iustum. Ergo quia impunitum non debet esse
peccatum, puniatur a te, ne puniaris pro illo. Peccatum tuum iudicem te habeat, non patronum. In
tribunal mentis tuae ascende contra te, et reum te constitue ante te. Noli te ponere post te, ne
Deus te ponat ante se. Ideo dicit in eodem psalmo, unde facillimam impetret veniam: Quoniam
iniquitatem meam ego agnosco et peccatum meum ante me est semper 8. Tamquam dicens:
Quoniam ante me est, non sit ante te, et quia ego agnosco, tu ignosce. Ergo peccatum aut a te
punitur, aut a Deo; sed a te sine te, a Deo autem tecum. Te ergo habeat punitorem, ut tu Deum
invenias defensorem. Dic: "Ego feci". Ego dixi: Domine, miserere mei. Sana animam meam
quoniam peccavi tibi 9. Ego, inquit, dixi. Ego non quaero ad excusationem peccati, quis de me
peccaverit, aut quis me peccare compulerit 10. Non dico: "Fortuna fecit". Non dico: "Fatum hoc
voluit". Postremo non dico: "Diabolus fecit". Nam et ipse diabolus suadendi habet potestatem,
postremo terrendi, graves etiam si permissus fuerit molestias inferendi. A Domino deprecanda
virtus est, ne illecebrosa capiant aut ne dura confringant. Donet nobis contra illecebras et minas
inimici, duas virtutes: continere et sustinere, continere libidines ne prospera capiant; sustinere
terrores ne adversa confringant. Et cum scirem, inquit, quia nemo esse potest continens, nisi Deus
det 11, huic ergo dicebat: Cor mundum crea in me Deus 12; et: Vae his qui perdiderunt
sustinentiam 13. Neminem ergo quaeras accusare ne accusatorem invenias, a quo te non possis
defendere. Nam et ipse inimicus noster diabolus quando accusatur, gaudet 14. Vult omnino ut
accuses illum, vult ut ipse a te ferat qualem volueris criminationem, cum tu perdas confessionem.
Contra huius astutiam exclamat ille: Ego dixi, Domine 15. Sine causa mihi insidiatur inimicus, novi
astutias eius, captat linguam meam vult ut dicam: "Diabolus fecit". Ego dixi, Domine. His ergo
versutiis seducit animas et a medicina confessionis avertit, aut persuadens eis ut se excusent et
quaerant quos accusent; aut persuadens eis, quia iam peccaverunt, desperent et omnino se ad
veniam posse pertinere non arbitrentur; aut persuadens eis quia cito Deus totum ignoscit, et si se
homo non corrigat.

Vigilandum ne desperando neque male sperando pereas.
3. Videte quanta sint adversus quae vigilare debeat cor paenitentis. Ne se excusando accuset
alterum, veniat ei in mentem: Ego dixi, Domine, miserere mei. Sana animam meam quoniam
peccavi tibi. Ne desperando pereat, ut quoniam peccavit et graviter peccavit, putet se iam non
posse sanari, et donet se libidinibus, trahendum omnibus cupiditatibus, facere quicquid libet
quamvis non liceat. Et si non facit, ibi non facit ubi homines timet. Omnino animo quodam
gladiatoricio, quoniam vitam desperat, quicquid potest facere ad satiandam cupiditatem et
libidinem suam facit, tamquam devotus ad victimam. Tales desperatione, pereunt. Contra istos pro
his, id est contra tales cogitationes eorum, vigilans Scriptura dixit: In qua die conversus fuerit

77

