irasci deceptori! O irasci fallaci! Immo dic: Quare me decepit? Quare me fefellit? Tollat
benedictionem illam frater ipsius, et sit in malis. Nonne clamat haec res in mysterio facta, ut maior
serviet minori? Accipit ergo talem et ipse benedictionem 29. Sed subiunxit: Eris servus fratris tui 30.
Cum ille diceret: Numquid finitae sunt benedictiones? Benedic et me, ait: Cum illum talem feci, tibi
quid habeo dare? Et dixit: Benedic et me pater 31. Et extorsit, et accepit benedictionem prope
similem a rore caeli et fertilitate terrae omni abundantiaah 32. Et subiecit statim: Et servies fratri
tuo. Et erit tibi sic, cum solveris iugum eius a cervice tua 33. Quid est illud quod dictum est: Et erit
tibi sic, cum solveris iugum eius a cervice tua, nisi quia ostendit illos, quos Esau praefigurabat, sic
esse peccatores ut in potestate haberent et in libero arbitrio, mutare se et fratri coniungi?

Iudaeus servus est christiani.
5. Attendite mysterium. Ecce Iudaeus servus est christiani. Et hoc manifestum est, et implevit
orbem terrarum, sicut videtis, Iacob. Et ut noveritis quia de futuro dicebantur ista, considerate
ipsam historiam et videte quia non sunt impleta in ipsis duobus: Maior serviet minori 34. Ditatus
enim legitur Esau multum et regnare coepit in tota abundantia 35, ille autem Iacob, ut pasceret oves
alienas 36. Et cum coepisset redire et timere fratrem suum - modo legebatur - mittit munera nescio
quanta pecorum, mittit et servum qui dicat: Ecce munera fratris tui. Noluit eum videre prius quam
muneribus placaret, et postea illum acceptis muneribus vidit. Et cum ad cum Iacob venisset,
adoravit eum a longe 37. Quomodo ergo: Maior serviet minori 38, quando minor videtur adorare
maiorem? Sed ideo ista in historia non sunt impleta, ut intellegantur de futuro dicta Iacob. Minor
filius accepit primatum, et maior filius, populus Iudaeorum, perdidit primatum. Ecce Iacob implevit
terram, tenuit et gentes et regna. Iussit Imperator romanus, iam christianus, ut ad ipsam Ierusalem
non accederent Iudaei. Et sparsi per orbem terrarum, facti sunt quasi custodes librorum nostrorum.
Quomodo servi, quando eunt in auditorium domini ipsorum, portant post illos codices et foris
sedent, sic factus est filius maior filio minori. Nam aliquando movent aliqua in Scripturis, et de
Iudaeorum codicibus certi aliquid cognoscitur. Ideo ergo sparsi sunt, ut nobis libros servent. Maior
ergo minori servit. Videte enim cum quanta dignitate sit populus christianus, et in quanta
defectione sit populus Iudaeorum. Quando forte ausi sunt vel modicum movere se contra
christianos, quae illis contigerint audistis in recenti tempore. Ergo modo verum est quia maior
serviet minori 39. Quomodo ergo illa benedictio: Erit tibi a rore caeli et a fertilitate terrae 40?
Quomodo minorem, sic et maiorem benedixit. Sed maiori dictum est: Et eris servus fratris tui. Et
erit hoc, cum solveris iugum eius a cervice tua 41. Quanti sunt qui solverunt iugum a cervice sua et
facti sunt fratres nostri? Quanti Iudaei crediderunt, attendite. Et modo, si quem Iudaeum inveneris,
et evangelizaveris illi Dominum Iesum Christum, et crediderit, nonne solvet iugum a cervice sua? Et
quanti hoc fecerunt primis temporibus fidei? Milia 42. Omnino qui tunc crediderunt, sicut legimus, et
ex servis facti sunt fratres et coheredes 43.

Luctare sicut Iacob ut teneas Christum.
6. Non ergo Ecclesia quae dicit: Iudica me Deus et discerne causam meam de gente non sancta 44,
ab Esau se vult discerni, a quo iam discreta est, sed a christianis malis. Iste enim Iacob, in quo
figuratur populus christianus, audistis quemadmodum luctatus sit cum Domino. Dominus enim illi
apparuit, id est angelus gestans personam Dei, et luctatus est cum illo et volebat illum tenere et
comprehendere 45. Luctabatur ille, praevaluit et tenuit. Cum teneret, non dimisit nisi benedictus.
Dominus det, fratres, explicare tantum mysterium. Luctatur, praevalet, et vult benedici ab eo cui
praevaluit. Quid est ergo quod luctabatur et vult tenere? Ait Dominus in Evangelio: Regnum
caelorum vim patitur, et qui vim faciunt, diripiunt illud 46. Hoc est quod dicebamus iam dudum:
Luctare, ut teneas Christum, ut diligas inimicum. Tenes enim Christum hic, si inimicum dilexeris. Et
quid dicit ipse Dominus, id est, angelus in persona Domini, cum praevaleret et teneret eum? Tetigit
latitudinem femoris eius, et exaruit 47, et ideo claudicabat Iacob 48. Dicitur: Dimitte me, iam enim
mane est 49. Et ille: Non te dimitto, nisi benedixeris me 50. Et benedixit illum. Quomodo? Mutando illi
nomen: Non vocaberis Iacob, sed Israel: quoniam praevaluisti cum Deo, praevalebis et cum
hominibus 51. Ista benedictio est. Videte unum hominem: ex parte tangitur et arescit, et ex parte
benedicitur. Ipse unus homo ex parte aruit et claudicat, et ex parte benedicitur ut vigeat.

Intelligere Verbum aequale Patri.
7. Quid est autem - quantum Dominus suggerit dicimus, sine praeiudicio melioris intellectus -, quid
est: Ecce mane iam venit, dimitte me 52? Hoc est quod Dominus dicit post passionem mulieri, quae
volebat illi tenere pedes: Nolis me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem 53. Quid est hoc? Nam
et cum legeretur ipsa lectio, tractavi inde aliquando, quomodo diceretur: Noli me tangere, nondum

19

