ascendi ad Patrem. Quare? Nemo illum tetigit corporaliter, nisi ascendit ad Patrem? Adhuc hic erat,
palpavit cicatrices discipulus qui non credebat 54. Quomodo ergo nolebat se tangi, nisi quia hoc
figurate dictum est? Illa mulier Ecclesia erat. Et hoc est: Noli me tangere, noli me carnaliter
tangere, sed qualis sum aequalis Patri. Quamdiu autem non me intellegitis aequalem Patri, noli me
tangere, quia non me, sed carnem meam tangis 55. Dicit enim in evectione profectus sui Paulus: Et
si noveramus secundum carnem Christum, sed nunc iam non novimus. Et: Vetera transierunt, ecce
facta sunt nova; omnia autem ex Deo 56. Quid est: Et si noveramus secundum carnem Christum,
sed nunc iam non novimus? Quia quando eum carnaliter noveramus, non putabamus nisi quia
homo erat tantum. At vero posteaquam gratia eius illuxit nobis, intelleximus Verbum aequale Patri.
Tenebat ergo et luctabatur, quasi cum carnali habitu Iacob amplecti volens. Ille autem dicebat:
Dimitte me, carnaliter, quia ecce iam mane est, ut spiritaliter illumineris: id est, Noli me putare
hominem. Dimitte, quia iam mane est 57. Mane in luce veritatis intelleximus et sapientiae, per quam
facta sunt omnia 58. Ipsa perfrueris, cum nox ista transierit, hoc est iniquitas huius saeculi. Tunc
enim fit mane, cum venerit Dominus, ut ita a nobis videatur quemadmodum ab angelis videtur.
Quia nunc videmus per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem 59. Teneamus ergo hoc,
fratres, quod dictum est: Dimitte me. Ecce iam mane est. Sed ille quid dixit? Non te dimittam nisi
me benedixeris 60. Quia per carnem nos prius benedicit Dominus. Norunt fideles quid accipiunt, quia
per carnem benedicuntur. Et sciunt quia non essent benedicti, nisi caro illa crucifixa daretur pro
saeculi vita. Quomodo autem benedicitur? Quia praevaluit Deo, quia tenuit fortiter et perseveravit
et de manibus non amisit quod amisit Adam. Teneamus ergo fideles quod accipimus, ut benedici
mereamur.

Pars arida Iacob christianos malos significat.
8. Pars arida Iacob christianos malos significat, ut in ipso Iacob et benedictio sit et claudicatio.
Benedictus est ex parte bene viventium, claudicat ex parte male viventium. Sed adhuc in uno
homine est utrumque. Erit autem diremptio et discretio postea. Quod optat in psalmo Ecclesia,
dicens: Iudica me Deus et discerne causam meam de gente non sancta 61. Ita sane, quia dicit
Evangelium: Si scandalizaverit te pes tuus, abscide eum et proice abs te. Expedit enim tibi unum
pedem habentem intrare in regnum Dei, quam cum duobus pedibus ire in ignem aeternum 62. Isti
ergo mali praescidi habent in fine. Modo clauda est Ecclesia. Unum pedem fortiter ponit, alterum
invalidum habet. Paganos attendite, fratres. Inveniunt aliquando christianos bonos, servientes Deo,
et ammirantur et adducuntur et credunt. Aliquando attendunt male viventes, et dicunt: "Ecce
christiani". Sed isti male viventes ad latitudinem pertinent femoris Iacob tacti, qui aruerunt. Tactus
autem Domini manus est Domini corripiens et vivificans. Ideo ex parte benedicitur, et ex parte
arescit. Et istos male viventes in Ecclesia Dominus ostendit, quia inde est quod scriptum est in
Evangelio, quia cum crevisset herba apparuerunt zizania 63; quia cum coeperint homines proficere
tunc incipiunt malos sentire. Haec nota sunt vobis, ex dono Dei efficitur ut cognoscantur. Sed modo
toleranda sunt zizania usque ad finem messis, ne forte eradicando zizania, eradicetur simul et
triticum 64. Veniet autem tempus ut exaudiatur Ecclesia dicens: Iudica me Deus et discerne causam
meam de gente non sancta 65, cum Dominus venerit in claritate sua cum angelis suis sanctis, et
colligentur ante eum omnes gentes, et segregabit eos, sicut pastor segregat oves ab haedis, et
ponentur iusti ad dexteram, haedi autem ad sinistram 66. Et illis dicetur: Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum; illis autem: Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eius 67.

7 SERMO 6
DE EO QUOD APPARUIT DOMINUS MOYSI

IN RUBO ARDENTI

Multis modis sanctis suis Deus apparuit.
1. Cum sanctae lectiones legerentur, in ea quae scripta sunt in prima lectione, quae nobis recitata
est, animum intendimus, et ea quae Dominus suggerit breviter cum vestra Sanctitate participare
curamus, ne carnaliter accipientes divina mysteria, non solum non proficiatis sed etiam deficiatis.
Occurrit enim primo aspectibus nostris ex illa lectione divina, quod Deus apparuit Moysi 1. Apparere
autem Deus per substantiam suam sicuti est, nonnisi mundis cordibus dignatur. Sic enim scriptum
est in Evangelio: Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt 2. Oculis autem corporalibus
sanctorum, si quando Deus voluit apparere, non per se ipsum sed per creaturam visibilem atque
sensibilem, quantum ista carne sentiri potest, apparuit, vel per vocem sonantem, id est, auribus,
vel per ignem oculis, vel per angelum in aliqua visibili specie apparentem, sed personam Dei

20

