non inanes quia in omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum
autem et ranas vis et contrario intellegere, illum versum psalmi recole: Vana locutus est
unusquisque ad proximum suum 29.

28

. Si

Tertium praeceptum, tertia plaga
6. Tertium praeceptum: Memento diem sabbati sanctificare eum 30. In tertio isto praecepto
insinuatur quaedam vacationis indictio, quies cordis, tranquillitas mentis, quam facit bona
conscientia. Ibi sanctificatio, quia ibi Spiritus Dei. Denique videte vacationem, hoc est, quietem:
Super quem, inquit, requiescit Spiritus meus? Super humilem et quietum et trementem verba
mea 31. Inquieti ergo resiliunt ab Spiritu Sancto, rixarum amatores, calumniarum seminatores,
contentionis quam veritatis cupidiores, inquietudine sua non ad se admittunt quietem sabbati
spiritalis. Contra istorum inquietudinem dicitur, tamquam ut sabbatum habeant in corde
sanctificationem Spiritus Dei: Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intellegas 32. Quid
intellecturus sum? Deum dicentem: "Cessa ab inquietudine tua; non sit tumultus quidam in corde
tuo per corruptionem volitantibus phantasmatis et compungentibus te; non sit ita". Deum enim
intellecturus es dicentem tibi: Vacate et videte quia ego sum Deus 33. Tu per inquietudinem vacare
non vis, contentionumque tuarum corruptione caecatus exigis videre quod non potes. Attende enim
et contrariam tertiam plagam huic praecepto tertio: scinifes natae sunt in terra Aegypti de limo 34.
Muscae quaedam sunt minutissimae, inquietissimae, inordinate volantes. in oculos irruentes, non
permittentes hominem quiescere, cum abibuntur et irruunt, dum abactae rursus redeunt, sicut
omnino vana phantasmata cordis contentiosorum. Tenete praeceptum, cavete plagam.

Quartum praeceptum, quarta plaga.
7. Quartum praeceptum est: Honora patrem tuum et matrem tuam 35. Huic contraria quarta
Aegyptiorum plaga 36. Cynomya, est canina musca: graecum vocabulum est. Caninum est parentes
non agnoscere; nihil tam caninum, quam cum illi qui genuerunt non agnoscuntur. Merito ergo et
catuli canum caeci nascuntur.

Quintum praeceptum, quinta plaga.
8. Quintum praeceptum est: Non moechaberis 37; quinta plaga est mors in pecora Aegyptiorum 38.
Comparemus. Da hominem moechantem, coniugio non contentum suo. Appetitum quemdam carnis
in se domare non vult, qui est nobis pecoribusque communis. Etenim concumbere et generare
etiam pecorum est; ratiocinari, intellegere hominum est. Ideo ratio, quae praesidet in mente, motus
inferioris carnis tamquam regnans et dominans frenare debet, non immoderate et illicite passim
vageque laxare. Ideoque ipsis pecoribus natura datum est, instituente Creatore, ut non moveantur
ad feminas et ad concubitum nisi certis temporibus. Neque enim ratione se cohibet alio tempore
pecus, sed omnino ipso motu frigescente torpescit. Homo autem ideo semper moveri potest, quia
et frenare motum potest. Tibi dominationem rationis Creator dedit. Tibi praecepta continentiae
tamquam in bestias inferiores lora concessit. Tenes tu quod pecus non potest, et ideo speras tu
quod pecus non potest. Laboras aliquantum in continendo, non laborat pecus. Sed gaudebis semper
in aeternitate, ad quam non pervenit pecus. Si opus fatigat, merces excitet. Et ipsa enim patientia
est, interiorem motum frenare, et quod habes commune cum pecore non tamquam pecus in omnia
relaxare. Quod si contempseris te in te, et imaginem Dei in qua fecit te 39 neglexeris, victus
cupiditate bestiarum, tamquam amisso homine eris pecus; non quasi conversus in naturam pecoris
sed in hominis forma habens similitudinem pecoris, qui non audis dicentem: Nolite esse sicut equus
et mulus, quibus non est intellectus 40. Et forte eligis tibi esse pecus et libera vagari libidine, nulla
lege appetitum carnis ad continentiam refrenare? Attende plagam. Si pecus esse non times, saltem
mori sicut pecus time.

Sextum praeceptum, sexta plaga.
9. Sextum praeceptum: Non occides 41. Sexta plaga, pustulae in corpore, et vesicae bullientes et
scatentes, et incendia vulnerum ex favilla fornacis 42. Tales sunt animae homicidales. Ardent ira,
quia per iram homicidii fraternitas deperiit. Ardent homines iracundia, ardent et gratia. Sed alius est
fervor sanitatis, alius fervor ulceris. Ardentes papulae per totum corpus concepta homicidia. Scatet,
et sanum non est. Fervet, sed non de Spiritu Dei. Nam et qui vult subvenire fervet, et qui vult
occidere fervet; ille praecepto, ille morbo; ille bonis operibus, ille saniosis ulceribus. Si possemus
videre animas homicidarum, plus plangeremus quam putrescentia corpora ulceratorum.

27

