Apostolus: Non sinit temptari supra quam potestis ferre 48: hoc ait Propheta: In mensura. Tantum tu
noli dimittere corripientem et hortantem, terrentem et consolantem, percutientem et sanantem".

Bona operemur et mala toleremus.
13. Quod infirmatum est, inquit, non confortastis 49. Pastoribus malis dicit, pastoribus falsis,
pastoribus sua quaerentibus, non quae Iesu Christi, ex commodo lactis et lanae gaudentibus, oves
omnino non curantibus, et quod male habuit non corroborantibus. Inter infirmum, id est, non
firmum - nam dicuntur infirmi etiam aegrotantes - sed inter infirmum et aegrotum, id est, male
habentem, hoc mihi videtur interesse. Etenim ista, Fratres, quae distinguere utcumque conamur,
forte et nos possumus maiore diligentia melius distinguere, et alius peritior vel lumine cordis
plenior, interim ne fraudemini, quantum ad verba attinet Scripturae, quod sentio loquor. Infirmo ne
accidat temptatio et eum frangat timendum est. Languens autem iam cupiditate aliqua aegrotat, et
cupiditate aliqua impeditur ab intranda via Dei, a subeundo iugo Christi. Attendite illos homines
volentes bene vivere, iam statuentes bene vivere, et minus idoneos mala pati sicut parati sunt bona
facere. Pertinet autem ad christianam firmitatem, non solum operari quae bona sunt sed et tolerare
quae mala sunt. Qui ergo videntur fervere in operibus bonis, sed imminentes passiones tolerare
nolle aut non posse, infirmi sunt. Qui vero aliqua cupiditate mala amatores mundi ab ipsis bonis
operibus revocantur, languidi et aegroti iacent, quippe qui ipso languore, tamquam sine ullis
viribus, nihil boni possunt operari. Talis in anima paralyticus ille fuit, quem cum ad Dominum inferre
non possent, qui eum portabant, tectum aperuerunt, et deposuerunt 50. Id est, tamquam si in anima
hoc velis facere ut tectum aperias et deponas ad Dominum animam paralyticam dissolutam
omnibus membris et vacantem ab omni opere bono, gravatam utique peccatis suis et languentem
morbo cupiditatis suae. Si ergo dissoluta sunt membra omnia et est paralysis interior, ut pervenias
ad medicum - forte enim latet medicus, et intus est; hoc est: iste verus intellectus in Scripturis
occultus est - exponendo quod occultum est aperi tectum et depone paralyticum. Quod qui non
faciunt et qui facere neglegunt, audistis quae audiant: Quod male habuit, non corroborastis. Et
quod contribulatum est, non colligastis 51: iam hinc temptationum. Accedit aliquid unde quod
fractum est colligetur, consolatio illa: Fidelis Deus qui non vos sinat temptari supra quam potestis
ferre, sed faciet cum temptatione etiam exitum, ut possitis sustinere 52.

Haereticum perire bonus pastor non sinit.
14. Et quod errabat non revocastis. Ecce unde inter haereticos periclitamur. Et quod errabat non
revocastis; et quod periit, non inquisistis 53. Hinc inter manus latronum et dentes luporum furentium
utcumque versamur, et pro his periculis nostris ut oretis oramus. Et contumaces sunt oves. Quia
quaeruntur errantes, alienas se a nobis dicunt errore suo et perditione sua: "Quid nos vultis? Quid
nos quaeritis?". Quasi non ipsa causa sit quare eas velimus et quare quaeramus, quia errant et
pereunt. "Si in errore, inquit, sum, si in interitu, quid me vis? Quid me quaeris?". Quia in errore es,
revocare volo; quia peristi, invenire volo. "Sic volo errare, sic volo perire". Sic vis errare, sic vis
perire? Quanto melius ego nolo. Prorsus audeo dicere, importunus sum. Audio dicentem Apostolum:
Praedica verbum, insta opportune, importune 54. Quibus opportune? Quibus importune? Opportune
utique volentibus, importune nolentibus. Prorsus importunus sum, audeo dicere: Tu vis errare, tu
vis perire, ego nolo. Non vult postremo ille qui me terret. Si voluero, vide quid dicat, vide quid
increpet: Quod errabat, non revocastis; et quod periit, non inquisistis 55. Te magis timebo quam
ipsum? Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi 56. Non te timeo. Non enim potes evertere
tribunal Christi et constituere tribunal Donati. Revocabo errantem, requiram perditam. Velis nolis id
agam. Et si me inquirentem lanient vepres silvarum, per omnia angusta me coartabo; omnes sepes
excutiam; quantum mihi virium terrens Dominus donat, omnia peragrabo. Revocabo errantem,
requiram pereuntem. Si me pati non vis, noli errare, noli perire.

Pastor erga malos indifferens causa est cur boni pereant.
15. Parum est quod doleo te errantem atque pereuntem. Timeo ne negligens te, etiam quod forte
est occidam. Vide enim quid sequitur: Et quod forte fuit, confecistis 57. Si neglexero errantem atque
pereuntem, et eum qui fortis est delectabit errare et perire. Cupio lucra exteriora, sed timeo plus
damna interiora. Si indifferentem habuero errorem tuum, attendit qui fortis est, putat nihil esse ire
in haeresim. Quando aliquod commodum de saeculo reluxerit unde mutetur, statim mihi dicet fortis
ille periturus, cum te perditum non requiro: "Et hac et hac Deus est, quid interest? Homines inter se
litigantes hoc fecerunt. Ubicumque colendus est Deus". Si forte illi dixerit aliquis donatista: "Non tibi
dabo filiam meam nisi fueris de parte mea", illi opus est ut attendat et dicat: "Si nihil mali esset
esse de parte istorum, non contra illos tanta dicerent pastores nostri, non pro illorum errore
satagerent". Si ergo cessemus et taceamus, contrario locuturus est: "Utique si esset malum esse in

165

