secura: Deus quis similis tibi? Illi enim dicit, de quo non erubescit. Dignum est hoc, decet hoc
lapides vivos.

Quinam sint lapides mortui et lapides vivi.
2. Nam lapides mortui utinam sentiant in se misericordiam lapidum vivorum! Mortuos dico, non illos
quibus fabricae istae consurgunt, nec in quibus ferrum artificum operatur, nec quod sculpsit homo
ut dii sint, immo sculpsit homo, ut dii vocentur, non sint, non ipsos dico lapides mortuos, sed
homines dico lapides mortuos quibus dii similes sunt 7. Lapides vivi sunt quos alloquitur apostolus
Petrus et dicit: Et vos fratres, tamquam lapides vivi coaedificamini in templum sanctum Dei 8.
Utinam ergo, Fratres mei, sentiant lapides mortui misericordiam in se lapidum vivorum! Quid enim
satagimus? Quid cordis nostri vel angustia vel latitudine parturimus? Quid curamus, quid studemus,
nisi ut lapidem liberemus a lapide? Lapides enim vivi oculos habent et vident, aures habent et
audiunt, manus habent et operantur, pedes habent et ambulant 9. Etenim noverunt factorem suum,
et adorant artificem suum et laudant sculptorem suum. At vero lapides mortui, servi lapidum, deos
suos attendunt nec attenduntur, adorant nec agnoscuntur, sacrificia inferunt, et sacrificium ipsi
diabolo fiunt. Et ipsi, Fratres, si oculos haberent ad videndum et aures ad audiendum 10, quantum
erat videre impleri Christi prophetias? Quantum erat attendere veridicos codices et oracula non
fallacia? Sed quare non vident? quare non audiunt? Quia et hoc prophetia dixit: Similes sint illis
omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis 11. Ergo desperati aut desperandi? Absit. Et quid
sperandum est de lapidibus mortuis? Quid putatis, nisi quod iam scriptum tenemus: Potens est
enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae 12?

Particulam sensus in se sentit qui se insensatum adorare non sentit.
3. Itaque Carissimi, quoniam nostis cui Deo diximus: Deus quis similis tibi? 13 de quo non
erubescimus, cuius titulum non in lapide legimus sed in corde gestamus, cuius nomen et notum est
omnibus et vivit in credentibus, habitat in subiectis, debellat superbos, quoniam novimus cui
diximus: Deus quis similis tibi? Non nos moveant ad odium sui homines quos fecit Deus, sed
moveant nos ad odium sui quidquid in homine bene facto a Deo male fecit ipse homo. Homo unum
nomen est, et creaturae nomen est. Huius creaturae artificem quaero. Deus est. Numquidnam
hominis tantummodo creator Deus? Nonne et pecoris, et piscis, et volatilis, et angeli, et caeli, et
terrae, et siderum, et solis, et lunae, et omnium supra infraque conditorum et temperatorum,
imorum atque summorum, unitatis vinculo connexorum, nonne istorum omnium artifex Deus? Sed
hominem ad imaginem et similitudinem suam fecit 14. Similitudo aliqua Dei dicitur homo. Et quanta
ad quantum? Quid ad quem? Homo ad Deum. Quid est homo, nisi quod memor es eius? 15 Dicamus
ergo Deo nostro etiam homines facti ad imaginem et similitudinem ipsius, dicamus: Deus quis
similis tibi? 16 Si homo factus ad imaginem et similitudinem Dei recte dicit, verum dicit: Detis, quis
similis tibi? - addidit enim: Memento quia pulvis sumus 17 - si longe est a similitudine Dei homo
factus ad similitudinem Dei, si ipsa similitudo sic distat ut eam comparare non deceat, si tamen cor
hominis, cor christiani qui non potest dicere: "Homini deo", libenter legit: "Herculi deo", legit
sursum, attendens deorsum, interrogans titulum de quo dixit: "Herculi deo" - Titulus non loquitur,
sed vel legitur: "Herculi deo" - de quo dictum est, ipse dicat de quo dictum est. Utrumque mutum,
utrumque insensatum. Supra mendacium, infra figmentum. Titulus accusans conscriptorem
confundens adoratorem. Titulus non commendans lapidem deum: sed indicans hominem stultum.
Titulus Dei nomen imponens figmento figmentum, et nomen cultoris delens de libro viventium.
Quam particulam sensus in se sentit, qui se insensatum adorare non sentit?

Eloquia divina pacem inter se habent.
4. Et tamen potens est Deus de lapidibus istis excitare filios Abraham 18. Attendat ibi quod fecit in
homine ipse Deus cui diximus: Deus, quis similis tibi? 19 Attendat in homine ipso quod fecit, deleat
quod ab ipso homine factum est contra eum qui hominem fecit. Percutiat et sanet, occidat et
vivificet 20. Cui enim diximus: Domine, quis similis tibi? ei consequenter adiunximus: Ne taceas,
neque mitescas Deus 21. Quid ergo? In isto cantico, Fratres mei, Deum ad iracundiam
provocavimus, cui diximus: Ne sileas, neque mitescas Deus? nempe aut illi qui misit aut illi ipsi qui
venit et ait: Discite a me quia mitis sum et humilis corde? Mitis et humilis corde Filius Dei Christus.
Quid ergo? Ille dicit: Discite a me quoniam mitis sum et humilis corde 22. Et nos ei diximus: Ne
taceas neque mitescas Deus. Si respondeat nobis: "O homo, parum est quia tu non a me discis ut
sis mitis, et me vis docere ne sim mitis?". Videte, Fratres, intendite, adiuvate nos pia intentione,
casta oratione, adiuvate nos ut exeamus in eius nomine ex his angustiis. Litigare videntur divina
eloquia. Contrarium putantur sonare, nisi adsit intellectus, et suscipiamus ab illo ipso cui diximus:

96

