eam. Nonne ipsa est civitas in monte, quae abscondi non potest 6? Quare ergo dictum est: Quis
inveniet? cum dici debuerit: Quis non inveniet? Sed tu civitatem in monte positam vides. Ut autem
in monte poneretur, inventa est quae perierat 7. Quando illustrata est, quis eam non videt? quando
latebat, quis eam inveniret? Ipsa enim civitas est, et una illa ovis quam perditam quaesivit pastor,
et inventam gaudens in humeris reportavit 8. Ipse pastor est mons; ovis autem in humeris eius,
civitas in monte. Facile est ut videas eam collocatam in monte. Quando eam invenires, cum lateret
in vepribus, in spinis utique delictorum suorum? Ibi enim quaesisse magnum est; ibi invenisse
mirabile est. Haec eius difficilis inventio commendatur cum dicitur: Mulierem fortem quis inveniet?
Quis enim, quia unus, non quia nec unus. Quomodo dictum est de ipso viro eius, leone de tribu
Iuda 9, de quo prophetia ante praedixit: Ascendisti recumbens 10, utique in crucem. Ascendisti, crux
est; recumbens, mors est. Quid est: Ascendisti, nisi quod scriptum est: Et crucifixerunt eum 11?
Unde et ipse ait: Sicut exaltavit Moyses serpentem in heremo, sic oportet exaltari filium hominis, ut
omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam 12. Quid est: recumbens? Et
inclinato capite reddidit spiritum 13. Cum ergo et ibi diceretur: Ascendisti recumbens, secutus est:
Dormisti sicut leo 14. Dormisti sicut leo, non fugisti sicut vulpes. Quid est: Dormisti sicut leo? De
potestate, non de necessitate 15. Cum autem dictum esset: Dormisti sicut leo, secutus ait: Quis
suscitavit eum 16? Quis suscitavit? Neque enim nemo, sed quis hominum? Quia nonnisi Deus, qui
eum exaltavit a mortuis, et donavit ei nomen, quod est super omne nomen 17. Suscitavit et ipse se.
Unde ait: Solvite templum hoc, et triduo suscitabo illud 18. Et modo quando audistis: Mulierem
fortem quis inveniet? nolite putare de Ecclesia dici quae latet, sed de illa Ecclesia quae ab uno
inventa est ut neminem lateret. Ergo describatur, laudetur, commendetur, amanda ab omnibus
nobis ut mater, nam unius uxor est. Mulierem fortem quis inveniet? Mulierem istam tam fortem quis
non videt? Sed iam inventam iam eminentem, iam conspicuam iam gloriosam iam ornatam iam
lucidam iam ut cito explicem, toto terrarum orbe diffusam.

Quibuslibet lapidibus pretiosior invenitur Ecclesia.
3. Pretiosior est autem lapidibus pretiosis, quae eiusmodi est 19. Quid magnum, quia pretiosior est
mulier haec lapidibus pretiosis? Si modo humanas avaritias cogitetis, si ad proprietatem accipiantur
lapides pretiosi, quid magnum est, quod quibuslibet lapidibus pretiosior invenitur Ecclesia? Nulla
talis comparatio est. Sed sunt lapides pretiosi in illa. Tam pretiosi sunt lapides isti, ut vivi
dicantur 20. Sunt ergo lapides pretiosi ornantes eam sed est ipsa pretiosior. Volo aliquid
commendare Caritati vestrae, quantum capio, quantum capitis, quantum timeo, quantum timere
debetis, de his lapidibus pretiosis. Sunt in Ecclesia lapides pretiosi, et semper fuerunt, docti,
abundantes et scientia et eloquio et omni instructione legis. Pretiosi plane isti lapides sunt. Sed ex
eorum numero quidam aberraverunt ab ornamento mulieris huius. Quantum enim pertinet ad
doctrinam et eloquium unde fulget, lapis pretiosus - doctrina enim dominica fulget - lapis pretiosus
erat Cyprianus, sed mansit in huius ornamento. Lapis pretiosus erat Donatus, sed resilivit a
compage ornamenti. Ille qui mansit, in ea se amari voluit. Ille qui inde excussus est, praeter illam
nomen sibi quaesivit. Ille permanens cum illa, ad illam collegit. Ille resiliens, non colligere, sed
spargere concupivit 21. Mali filii, quid sequimini lapidem pretiosum de ornamento huius mulieris
excussum? Respondetis mihi: "Quid enim? Tu sic intellegis quomodo ille? Aut sic loqueris quomodo
ille? Aut tam doctus es quam ille?". Sit licet intellegens - Intellectus bonus facientibus eum 22 - sit
licet doctus, sit licet liberalibus disciplinis et mysteriis legis instructus, lapis est pretiosus. Redi ab
illo ad istam: Pretiosior est lapidibus pretiosis 23. Lapis pretiosus si non sit in ornamento huius
mulieris, iacet in tenebris. Lapis pretiosus quolibet iaceat s, si non sit in ornamento huius mulieris,
iacet in tenebris. Opus illi erat ut in ornamento huius feminae permaneret, esset in compagine
ornamenti eius. Ego autem fidenter dixerim. Pretiosi lapides ideo dicti sunt, quia caro valent. Iam
ille vilis est, pretium perdidit, qui non habet caritatem. Doctrinam suam iactet licet, linguam suam
iactet licet, audiat aestimatorem verorum lapidum matronae huius. Audiat, inquam quemdam
artificem ornamenti inspectorem. Quid iactat linguas, non iam pretiosus, sed vilis lapis? Si linguis
hominum loquar, inquit, et angelorum, caritatem autem non habeam factus sum sicut aeramentum
sonans, aut cymbalum tinniens 24. Ubi est lapis ille? Non iam fulget, sed tinnit. Ergo discite lapides
aestimare, negotiatores regni caelorum 25. Nullus vobis lapis placeat, praeter huius mulieris
ornamentum. Haec quae pretiosior est lapidibus pretiosis, ornamenti sui ipsa pretium est.

Confidit super Ecclesiam cor viri eius.
4. Confidit super eam cor viri eius 26. Plane confidit, et ut confidamus docuit. Commendavit enim
Ecclesiam usque ad terminos terrae, per omnes gentes, a mari usque ad mare 27. Haec si non
usque in finem perseveraret 28, non super eam cor viri eius confideret ad. Confidit super eam cor
viri eius. Praescius confidit, falli non potest qui confidit. Non dictum est: Confidit super eam cor

135

