potest incoinquinata esse caro, non faciens adulteria, fornicationes et talia; sed tamen esse
libidines, et cogitationes, et malae voluntates in anima. Et subiecit: Perficientes sanctificationem in
timore Dei 47. Quis ergo facit sanctificationem corporis, et non facit animae? Qui homines timet, et
non Deum. Nam qui in Dei timore est, perficit sanctificationem. Ideo certe noluisti perpetrare
adulteria, ne sciret homo. Timore hominum tenuisti carnem a commissis malis; ideo noluisti
committere ubi videt homo. Si et Deum times, noli et ibi ubi videt Deus, et perfecisti
sanctificationem. Intende: "O si possem, ait aliquis, pervenire ad illam feminam! Sed non possum,
diligenter custoditur, maritum vigilantem habet, ministrum non habeo. Si ausus fuero,
comprehendor". Facit quasi mundationem corporis; intus autem quia vult, non facit mundationem
spiritus. Ideo timebat in corpore facere ne videret homo, et non timet intus facere ubi videt Deus.
Oculos hominis vitat, et Dei non timet. Quis ergo perficit sanctificationem? Qui in timore Dei est.
Perficientes sanctificationem in timore Dei. Timor hominum forte corpus potest ab immunditia
temperare; animum autem, nonnisi timor Dei. Sanctificavit animum? Securus est de corpore. Qui
vestitus est mundus sit, et vestis ipsa munda erit. Inhabitator bonus et sanus sit, et non timeat
ruinam domus suae.

Deus de homine angelum facit.
10. Quid enim an ista caro? Non illam debemus contemnere. Quid est - hoc? Foenum, sed aurum
erit. Noli contemnere foenum. Et mutatur in aurum. Ille enim qui potens fuit mutare aquam in
vinum 48, potens est mutare foenum in aurum, et de carne facere angelum. Si de sordibus fecit
hominem, de homine non facit angelum? Attendat enim Caritas vestra unde factus est homo, et
videte si vel cogitare illud volumus. De istis sordibus fecit hominem, et praefecit aliis animalibus. De
homine non faciet angelum? faciet prorsus. Amicos suos sibi fecit homines, non illos facturas est
angelos? Iam non dicam vos servos, sed amicos 49. Adhuc carnem portantibus, adhuc morientibus,
adhuc in ista egestate et fragilitate vitae, versantibus dixit. Iam non dicam vos servos, sed amicos.
Et quid est daturus amicis? Quod in se ipso ostendit resurgente. Coronabuntur et convertentur in
gloriam caelestem et erunt aequales angelis Dei 50. Nulla erit corruptio, nulla titillatio. Non ibi nobis
dicetur: Mundate vos ab omni coinquinatione carnis et spiritus 51. Non laborabimus, nec nobis
promittetur praemium, quia iam accepimus. Nec nobis dicetur ut gemamus, quia iam laudamus. Sic
enim caro mortalis convertetur in corpus angeli. Sic et gemitus convertetur in laudes. Hic
paenitentia et pressura et gemitus. Ibi laudes, laetitia et gaudium. Postea ergo, modo non est
laetitia. Sed ubi? in spe. Nondum tenes, sed sperando gaudes, quia qui promisit non potest
decipere, quia qui promisit habet et dat.

57 SERMO 46
DE PASTORIBUS
IN EZECHIEL XXXIV, 1-16
1. Spes tota nostra quia in Christo est, et quia omnis vera et salubris gloria nostra ipse est, non
nunc primum didicit Caritas vestra. Estis enim in eius grege, qui intendit et pascit Israel 1. Sed
quoniam sunt pastores, qui pastorum nomina audire volunt, pastorum autem officium implere
nolunt, quid ad eos per Prophetam dicat, sicut lectum audivimus, recenseamus. Audite vos cum
intentione, audiamus nos cum tremore.

Christiani propter nos, praepositi propter vos.
2. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: Fili hominis, propheta super pastores Israel et dic
ad pastores Israel 2. Hanc lectionem modo, cum legeretur, audivimus; hinc cum vestra Sanctitate
aliquid loqui decrevimus. Adiuvabit ipse ut vera dicamus, si non nostra dicamus. Nam si nostra
dixerimus, pastores erimus pascentes nos, non oves; si autem illius sunt quae dicimus, per
quemlibet ipse vos pascit. Haec dicit Dominus Deus: O pastores Israel, qui pascunt se solos!
Numquid non oves pascunt pastores? 3 Id est, non se pascunt pastores, sed oves. Haec prima causa
est, quare arguantur isti pastores, quia se ipsos pascunt, non oves. Qui sunt qui se ipsos pascunt?
De quibus Apostolus dicit: Omnes enim sua quaerunt, non quae Iesu Christi 4. Nos enim, quos in
loco isto, de quo periculosa ratio redditur, Dominus secundum dignationem suam non secundum
meritum nostrum constituit, habemus duo quaedam plane distinguenda: unum quod christiani
sumus, alterum quod praepositi sumus. Illud quod christiani sumus, propter nos est; quod
praepositi sumus, propter vos est. In eo quod christiani sumus, attenditur utilitas nostra; in eo quod
praepositi, nonnisi vestra. Et sunt multi qui christiani, et non praepositi, perveniunt ad Deum,
faciliore fortasse itinere et tanto forte expeditius ambulantes, quanto minorem sarcinam portant.

161

