DE EO QUOD SCRIPTUM IN ISAIA:
"ASCENDET SICUT VIRGULTUM" ETC.

Ex ista radice pulchritudo Ecclesiae.
1. De Domino et Salvatore nostro, Fratres dilectissimi, ante multa tempora prophetatum est:
Ascendet sicut virgultum, et sicut radix in terra sitienti 1. Quare ut radix? Ideo: Non est species illi,
neque honor 2. Passus est, humiliatus est, consputus est: non habebat speciem; homo apparebat,
cum Deus esset. Sed quomodo radix non est pulchra, sed intus habet vim pulchritudinis suae.
Attendite, Fratres mei, videte misericordiam Dei. Attendis arborem pulchram amoenam foliis
virentem, fructibus opulentam laudas. Delectat aliquid de fructu carpere, sub umbra eius sedere et
requiescere ab aestu: laudas totam illam pulchritudinem. Si radix ostendatur tibi, nulla pulchritudo
in ea est. Noli contemnere quod abiectum est: inde processit quod miraris. Ut radix in terra sitienti.
Attendite modo claritatem arboris.

Ex ista radice pulchritudo Ecclesiae.
2. Crevit Ecclesia, crediderunt gentes, victi sunt terrae principes sub nomine Christi, ut essent
victores in orbe terrarum. Positum est collum eorum sub iugo Christi. Persequebantur ante
christianos propter idola, persequuntur idola propter Christum. Omnes confugiunt ad auxilium
Ecclesiae, in omni pressura, in omni tribulatione sua. Crevit illud granum sinapis, factum est maius
super omnia olera: veniunt volatilia coeli, superbi saeculi, et requiescunt sub ramis eius 3. Unde
haec tanta pulchritudo? De nescio qua radice surrexit: et ista pulchritudo in magna gloria est.
Quaeramus radicem. Consputus est, humiliatus est, flagellatus est, crucifixus est, vulneratus est,
contemptus est. Ecce hic species non est: sed in Ecclesia gloria radicis pollet. Ergo ipsum describit
sponsum, illum contemptum, inhonoratum, abiectum. Sed modo videre habetis arborem, quae
surrexit de ista radice, et implevit orbem terrarum. Radix in terra sitienti.

Quaenam species intus Salvatoris.
3. Non est species illi, neque honor: et vidimus illum, et non habuit speciem neque decorem 4.
Nonne hic est fabri filius? 5 Quam non habuit decorem, ut diceretur, Nonne verum dicimus quia
daemonium habes? 6 In nomine ipsius daemonia fugiebant; et illi obiicitur, quia daemonium
habebat. Sed quare hoc? Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem. Quae est species
illius intus, ubi non videbatur? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum 7. Quae est species illius? Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo 8.

Tanto carior sponsae sponsus, quanto propter eam deformior.
4. Et ubi visus est non habere speciem neque decorem? Et non habuit speciem: sed vultus eius
abiectus, et deformis positio eius ab omnibus hominibus. Homo in plaga 9. In plaga homo, ante
plagam Deus, post plagam homo Deus. Homo in plaga, et qui sciat ferre infirmitates. Infirmitates
quorum? Ipsorum a quibus patiebatur. Medicus ferebat infirmitates phreneticorum; et cum ipse
crucifigeretur, orabat et dicebat: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 10. Attendite:
amemus sponsum. Quanto magis deformis nobis commendatur, tanto carior, tanto dulcior est
factus sponsae. Propter quod et avertit se. Avertit se, ne illum intelligerent illi qui eum
crucifigebant. Facies eius iniuriata est, nec magni aestimata est 11.

Mira Iudaeorum caecitas de Christo.
5. Hic infirmitates nostras portat, et pro nobis in doloribus est: et nos existimavimus illum in
doloribus esse, et in plaga, et in paena. Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra, et
infirmatus est propter iniquitates nostras. Eruditio pacis nostrae in eum, livore eius sanati sumus.
Omnes ut oves erravimus, et Dominus tradidit illum pro peccatis nostris 12. Evangelium est, an
prophetia? Quid dicunt contra ista Iudaei? Nonne mirum est audire illos ista, habere illos ista, legere
illos ista, non invenire de quo dici potuerit, nisi de illo uno qui in Evangelio praedicatur per orbem
terrarum, et adhuc non esse christianos, sed sic illos esse caecos adversus evidentissima eloquia
Prophetarum? Noli mirari caecitatem Iudaeorum de Christo. Ecce transit quod dicitur de sponso,

155

