pereuntem, quid prodest quod invenit pellem quam referret? Ipsam revocaret, ne pellem mortuae
demonstraret. Si ergo non bonam rationem reddit, qui non quaesivit errantem, qualem reddet qui
fecit errantem? Hoc est quod dico: Si in Catholica episcopus constitutus non bonam rationem reddit
de ove, si non quaesierit errantem a grege Dei, qualem rationem redditurus est haereticus, qui non
solum non revocabit ab errore, sed etiam compulit or in errorem?

Christi oves vocem eius audiunt.
22. Sed videamus, ut dixi, quomodo revocet Deus oves a pastoribus malis. Iam commemoravi:
Quae dicunt facite; quae autem faciunt facere nalite 89. Et non vos ipsi pascunt, sed Deus, quia
velint nolint pastores, ut perveniant ad lac et lanam verba Dei dicturi sunt. Qui praedicas non
furandum, furaris 90, dicit Apostolus ad eos qui bona dicunt et mala faciunt. Tu audi praedicantem,
ne fureris; noli imitari furantem. Si furantem imitari volueris, ipse te pascit facto suo; tibi venena
subministrat, non cibum. Si vero ho ab illo audis quod non dicit de suo, sed de Dei - non potest
quidem uva de spinis legi; nam et ipsa Domini sententia est: Nemo colligit de spinis uvam et de
tribulis ficus 91 -, nec ideo tamen quasi calumnieris Domino tuo et dicas: "Domine noluisti me, quia
fieri non potest de spinis legere uvam; et rursus dixisti mihi de quibusdam: Quae dicunt facite;
quae autem faciunt facere nolite 92, nempe mala facientes utique spinae sunt. Quomodo vis de
spinis me colligere uvam verbi?". Respondebit: "Non est illa uva spinarum, sed aliquando
increscens sarmentum implicat se in sepem, et pendet uva inter densa spinarum, sed non surgit de
radice spinarum. Tu si esurieris, et aliud non habes unde sumas, caute manum mitte, ne lacereris
ab spinis, id est, ne facta imiteris malorum; et lege uvam inter spinas pendentem, sed de vite
nascentem. Ad te perveniet botrui alimentum, spinis servatur ignis tormentum".

Christi oves vocem eius audiunt.
23. Et extraham oves meas, inquit, de ore eorum, et de manibus eorum: et non erunt adhuc eis ad
cibum 93. Hoc et in psalmo dicitur: Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem, qui
devorant populum meum in cibo panis? 94 Et non erunt eis adhuc ad cibum: quoniam haec dicit
Dominus Deus: Ecce ego ipse 95. Abstuli a malis pastoribus oves, monendo ut dixi ne quod faciunt,
faciant: id est, ne quod faciunt mali pastores, faciant incautae et negligentes oves. Et quid ait? Cui
dat quod illis abstulit? Forte pastoribus bonis? Non hoc sequitur. Et quid dicemus, Fratres? Nonne
sunt pastores boni? Nonne alio loco Scripturarum dicitur: Et constituam eis pastores secundum cor
meum, et pascent eas cum disciplina 96? Quomodo ergo oves, quas malis pastoribus tollit, non dat
bonis, sed tamquam omnino nusquam remanserint boni, dicit: Ego pascam? Petro dixerat: Pasce
oves meas 97. Quid ergo facimus? Cum Petro commendantur oves, non ibi dicit Dominus: Ego
pascam oves meas, non tu, sed: Petre, amas me? Pasce aves meas. An forte quia modo non
invenitur Petrus - iam enim assumptus est in requiem Apostolorum et martyrum - non est cui dicat
securus Dominus ovium: Pasce oves meas, et quodam modo quasi necessitate descendit ad
officium pascendi oves suas, non habens quibus commendet, nec tamen deserens? Hoc enim
videtur sequi: Haec dicit Dominus Deus: Ecce ego ipse 98, cui dicebamus: Qui pascis Israel, intende;
qui deducis velut oves Ioseph 99, populum in Aegypto constitutum: iam diffusus in gentibus Israel,
ipse est Ioseph. Nostis enim, quia migravit Ioseph in Aegyptum: vendentibus fratribus factum
est 100. Vendiderunt Christum Iudaei; non sine causa et inter Apostolos ipse Iudas venditor fuit.
Coepit esse Christus in gentibus, ibi honoratus est, ibi crevit populus eius, non eum deserit pastor
eius. Excita, inquit, potentiam tuam et veni, ut salvos facias nos 101. Plane facit et faciet. Ait: Ecce
ego ipse, et inquiram oves meas, et visitabo eas, sicut visitat pastor gregem suum 102. Non
curaverunt mali pastores; non enim suo sanguine redemerunt. Sicut, visitat, inquit, pastor gregem
suum in diem? In quale diem? Cum fuerit nimbus et nube 103, id est, pluvia et nebula. Pluvia et
nebula, error saeculi huius; caligo magna surgens de cupiditatibus hominum, et nebula valida
contegens terram. Et difficile est ut non errent oves in ista nebula. Sed pastor non deserit eas.
Inquirit eas, penetrat nebulam oculis acutissimis, non impeditur caligine nubium. Videt, undique
errantem revocat tantum ut fiat quod dicit in Evangelio: Quae sunt oves meae, audiunt vocem
meam et sequuntur me 104. In medio ovium dispersarum, sic inquiram oves meas, et educam eas
ab omni loco, quo dispersae sunt illic, in die nubis et nimbi 105. Quando difficile est inveniri, nunc
ego inveniam. Crassa nebula est, pinguis nimbus est: oculos eius nihil latet.

Montes Israel, auctores Scripturarum divinarum.
24. Et educam eas de gentibus, et colligam eas de regionibus, et inducam eas in terram earum, et
pascam eas super montes Israel 106. Constituit montes Israel, auctores Scripturarum divinarum. Ibi
pascite ut secure pascatis. Quidquid inde audieritis, hoc vobis bene sapiat; quidquid extra est,

168

