Deum diligamus quia ipse prior dilexit nos.
2. Nemo est qui non amet, sed quaeritur quid amet. Non ergo admonemur ut non amemus, sed ut
eligamus quid amemus. Sed quid eligimus, nisi prius eligamur? Quia nec diligimus, nisi prius
diligamur? Ioannem apostolum audite. Ille est Apostolus, qui super pectus Domini discumbebat et in
eo convivio caelestia secreta bibebat 1. Ex illo potu et ex illa felici ebrietate ructavit: In principio
erat Verbum 2. Humilitas excelsa et ebrietas sobria. Ille ergo magnus ructator, hoc est, praedicator,
inter cetera quae bibit de dominica pectore, etiam hoc dixit: Nos diligimus quia ipse prior dilexit
nos 3. Multum enim dederat homini, quandoquidem de Deo loquebatur, dicendo: Nos diligimus. Qui?
Quem? Homines Deum, mortales immortalem, peccatores iustum, fragiles immobilem, factura
fabrum. Nos dileximus. Et hoc unde nobis? Quia ipse prior dilexit nos. Quaere unde homini diligere
Deum, nec invenies omnino, nisi quia prior illum dilexit Deus. Dedit se ipsum quem dileximus, dedit
unde diligeremus. Quid enim dedit unde diligeremus apertius audite per apostolum Paulum:
Caritas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris. Unde? Ne forte a nobis? Non. Ergo unde? Per
Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 4.

Deum diligere non possumus nisi per Spiritum Sanctum.
3. Habentes ergo tantam fiduciam amemus Deum de Deo. Immo quia Spiritus Sanctus Deus est,
amemus Deum de Deo. Quid enim plus dicam: amemus Deum de Deo? Certe quia dixi: Caritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 5; ideo est consequens, ut
quia Spiritus Sanctus Deus est, nec diligere possumus Deum nisi per Spiritum Sanctum, amemus
Deum de Deo. Hinc est ergo consequens. Audite apertius ipsum Ioannem: Deus caritas est, et qui
manet in caritate, in Deo manet et Deus in illo manet 6. Parum est dicere: Caritas ex Deo. Quis
nostrum auderet dicere quod dictum est: Deus caritas est? Dixit qui noverat quod habebat. Quid
ergo humana imaginatio et volatica cogitatio fingit sibi Deum, et in corde suo fabricat idolum,
componens qualem potest cogitare, non qualem meruit invenire? "Talis est Deus? Non, sed talis
est". Quid lineamenta disponis? Quid membra componis? Quid staturam placitam formas? Quid
pulchritudinem corporis imaginaris? Deus caritas est. Quis color in caritate? Quae lineamenta?
Quae forma? Nihil horum videmus. Et tamen amamus.

Per amorem terrenum divina caritas facilius intelligitur.
4. Audeo dicere Caritati vestrae. In inferioribus attendamus, quod in superioribus inveniamus. Ipse
amor infimus atque terrenus, ipse amor sordidus et flagitiosus, qui corporis pulchritudines
consectatur, aliquid nos admonet unde ad superiora et mundiora surgamus. Amat aliquis lascivus
et impudicus pulcherrimam feminam. Movet quidem corporis pulchritudo, sed intus quaeritur
amoris vicissitudo. Si enim audiat quod illa oderit cum, nonne omnis ille aestus et impetus circa
membra pulchra frigescit, et ab eo quod intenderat quodam modo resilit, avertitur, offenditur,
odisse etiam ipse incipit quod amabat? Numquid forma mutata est? Nonne ibi sunt omnia quae
illexerant? Ibi sunt. Et tamen ardebat in eo quod videbat, et de corde exigebat quod non videbat. Si
vero cognoscat quia vicissim amatur, quomodo vehementius inardescit! Videt illa illum, videt ille
illam amorem nemo videt. Et tamen ipse amatur qui non videtur.
5. Erigite vos ab ista lutulenta cupiditate, ut maneatis in illuminatissima caritate. Deum non vides.
Ama, et habes. Quam multa in damnabilibus cupiditatibus amantur, et non habentur! Sordide
quaeruntur, nec tamen continuo possidentur. Numquid hoc est aurum amare, quod aurum habere?
Multi amant et non habent. Numquid hoc est habere latissima et lautissima praedia, quod amare?
Multi amant et non habent. Numquid hoc est amare honorem, quod habere honorem? Multi sine
honore inardescunt habere. Quaerunt habere, et plerumque ante moriuntur quam inveniant quod
quaerebant. Deus nobis de compendio se offert. Clamat nobis: "Amate me, et habebitis me, quia
nec potestis amare me, nisi habueritis me".

Dei laus ipsi estis si bene vivatis.
6. O Fratres, o filii, o catholica germina, o sancta et superna semina, o in Christo regenerati et
desuper nati, audite me, immo per me: Cantate Domino canticum novum 7. "Ecce, inquis, canto".
Cantas, plane cantas, audio. Sed contra linguam testimonium non dicat vita. Cantate vocibus,
cantate cordibus, cantate oribus, cantate moribus: Cantate Domino canticum novum. Quaeritis quid
decantetis de illo quem amatis? Sine dubio de illo quem amas cantare vis. Laudes eius quaeris quas
cantes. Audistis: Cantate Domino canticum novum. Laudes quaeritis? Laus eius in Ecclesia
sanctorum 8. Laus cantandi est ipse cantator. Laudes vultis dicere Deo? Vos estote quod dicatis.

128

