caelorum et diabolum timeas propter bona terrena, omnino penes illum est tota potestas et
summa. Diabolus nocere tantum voluit; nisi permissus non potuit. Apud illum ergo potestas est.
Ceterum, si tantum liceret diabolo quantum vult, quis christianorum remaneret? Quis Dei cultor in
terra relinqueretur? Non videtis templa eius cadere, simulacra confringi, sacerdotes eius ad Deum
converti? Non putatis hinc dolere et torqueri diabolum? Si ergo pro dolore suo et potestas ei esset,
quae Ecclesia in terra remaneret? Proinde cum Iob sanctus per diaboli insidias omnia perdidisset,
non ei dat aliquam potestatem. Cum laudat Deum non ait: "Dominus dedit, diabolus abstulit", sed
ait: "Dominus dedit, Dominus abstulit 30. Nihil sibi arroget diabolus. Et quod dives eram Dei erat, et
quod pauper sum, Dei est". Et si permissus est ut temptaret, non est permissus ut suffocaret;
suffocaret autem, non gulam tenens et confringens, sed spiritum intercludens. Si forte ille
tribulationis passus angustias unum verbum blasphemum ex ore emitteret, tunc exhalaret
extremum suffocatus, excluso a se spiritu vitae. Hoc nec in illa repentina paupertate fecit nec in illo
ultimo vulnere.

Temptatus denique per uxorem, Iob benedixit Deum et in extrema infirmitate.
7. Nam cum parum fuisset diabolo abstulisse omnia quaecumque ille possidebat, abstulit et filios,
quibus ille possidebat, sola relicta uxore. Solam enim illam non abstulit, et hoc utique sciens quid
faceret. Noverat Adam per Evam deceptum. Servabat ergo suam potius adiutricem quam mariti
consolatricem. Cum ergo abstulisset omnia illa et reliquisset unam per quam rursus temptaret,
parum ei fuit. Petit etiam auferre sanitatem corporis. Et ipsam permissus est auferre, ut et in illo
vulnere positus Iob laudaret Deum rectus corde, in nullo varians, quem decebat laudatio 31. Accessit
ad cum illa ad hoc relicta, et persuasit, immo suasit blasphemiam. Ait enim: "Quanta mala patimur!
Dic aliquid in Deum, et morere" 32. Primo Eva a diabolo quasi ad vitam invitata seducta est, et
invenit mortem. Etenim diabolus ait: Non morte morieris 33. Et putans se habituram vitam mortem
invenit, quia contra praeceptum Dei fecit, et contra praeceptum Dei viro persuasit. Modo contra:
Dic aliquid in Deum, et morere 34. Sufficiat Eva quia persuasit facere contra praeceptum Dei. Illa
adhuc Eva, ille iam non Adam. Illa a diabolo impleta, ille exemplo correctus. Melior Iob in stercore,
quam Adam in paradiso. Ut noveritis quantum sit rectum cor habere, Iob quomodo prostravit
diabolum in illa inopia, in illo vulnere? Respondit enim mulieri et ait: Tamquam una ex insipientibus
mulieribus locuta es. Si bona percepimus de manu Domini, mala non sustinebimus? 35 Benedixit
Dominum in omni tempore, semper laus eius in ore illius 36. Rectus enim erat corde 37, propterea
illum decebat laudatio 38. Si ergo vultis ut et vos deceat laudatio, estote recti corde. Si vultis autem
esse recti corde, non vobis displiceat in aliquo Deus. Aut enim vides causam quare faciat quod facit,
et causam intuens non reprehendis. Aut si te causa latet, scito quia ille facit qui in nullo poterit
displicere.

Deus potest facere contra voluntatem tuam non contra utilitatem tuam.
8. Deicit nescio quis domum suam reprehenditur. Si causam noveris, fors non reprehendis
hominem facientem. Utique in hac modo basilica sumus, et angusta est et habet aliquid parvum. Et
placuit domino alteram fieri, et destruenda erit haec. Quicumque forte viderit deicientes, cum
coeperit deici, dicit: "Hic non oratum est? Hic nomen Dei non invocatum est? Quid patiuntur isti ut
deiciant?". Displicet opus, quia latet consilium. Sic ergo et Deus aliquid facit. Quare faciat, aut scis
et laudas, aut nescis et credis, si rectus es corde. Ipse est enim rectus corde, qui et in ipsis causis
quas novit laudat Deum, et in his quas nescit non dat insipientiam Deo. Iniuste et stulte
reprehenderis, homo gubernator domus tuae, ab ignaro causarum et ignaro consiliorum tuorum. Et
tu audes gubernatorem totius mundi, et creatorem caeli et terrae reprehendere, quia flavit ventus
et aruerunt vites, aut surrexit nubes et fudit grandinem? Noli reprehendere. Novit ille omnia opera
sua et gubernare et numerare. Tu certe non potuisti fabricare caelum et terram et tamen, si tibi
liceret, diceres Deo: "O si ego gubernarem, non facerem quod facis". Quando enim tibi displicet
nescio quid factum a Deo, nonne velles te esse gubernatorem? Erubesce. Cui velis succedere vide:
moriturus immortali, homo Deo. Melius est te illi cedere, quam quaerere succedere. Cede Deo, quia
Deus est. Et si forte contra voluntatem tuam fecit, non est forte contra utilitatem tuam. Quanta
faciunt medici contra aegrotorum voluntatem, et tamen non faciunt contra sanitatem. Et errat
medicus aliquando, Deus numquam. Si ergo committis te medico aliquando erranti, committis te
humano consilio. Non ut adhibeat cataplasma quod leve est, aut emplastrum unde tibi dolorem non
faciat, sed plerumque ut urat, ut secet, ut auferat membrum tibi et tecum natum, committis te illi.
Non dicis: "Hic forte errat, et ego minum habebo unum digitum". Permittis ut tollat unum digitum,
ne forte inde totum corpus putrescat. Et non permittis Deum secare, ut tollat aliquid de fructibus
tuis, si forte in ipsa moderatione habeas disciplinam?

Tamen Deus rogandus est in afflictionibus ut nobis subveniat.
60

