praecesserit. Omnia opera tua bona filii tui sunt spiritales, sed inter hos tibi primo nata est fides
Quisquis rem alienam occulte concupiscis, internam fidem perdis. Eris enim primo sine dubio
simulator, obsequens non caritate sed fraude. Veluti amans cum a quo te cupis fieri heredem,
amando eum mori quaeris, et ut in re eius te videas possessorem, illi invides successorem.

54

.

Securi in praeceptis Dei.
14. Haec fratres, decursa decem praecepta et deceni plagae, comparati contemptores
praeceptorum contumaciae damnatae Aegyptiorum cautos vos fecerint, ut habeatis securi res
vestras in praeceptis Dei. Res vestras, inquam res vestras interioris arcae vestrae, interioris
thesauri vestri; res vestras, quas vobis nec fur nec latro nec vicinus potens possit auferre, ubi nec
tinea nec robigo metuenda est 55, cum quibus dives exit et naufragus. Sic enim eritis populus Dei
inter iniquos, Aegyptios, illis haec in corde patientibus, vobis autem incolumibus in ipsis interioribus
hominibus vestris, donec educatur populus de Aegypto quodam exodo vestro. Quod et fit: nam illud
semel factum est, hoc non cessat fieri. Nam si attendamus, etiam expoliamus Aegyptios. Neque
enim illud praeter mysterium factum est, quomodo homines minus intellegentes accusare hic
audent Deum quia iussit peti ab Aegyptiis aurum et argentum et vestem 56. Data sunt haec et
ablata: Fures isti essent, nisi Deo iubente fecissent. Intendat Caritas vestra: Fures, inquam isti
essent, nisi Deo iubente fecissent. Quia vero Deo iubente fecerunt, fures non fuerunt. Hos iam non
accusas: ipsum Deum accusare paratus es. Ad illos obtemperare pertinuit; ad Deum fuit iubendi
consilium, qui novit quis quid pati debeat, quis quid quo merito patiatur. Parricidium apertissimum
et funestum esset Abrahae, si ultro filium percussisset. Hoc tantum scelus laudabiliter faciebat, quia
Deo iubenti oboediebat 57. Et quod esset in spontanea voluntate crudelitas, sub Dei praecepto facta
est pietas.

Duo exempla Apostolorum.
15. De Actibus Apostolorum volo aliquid dicere, demonstratum in duobus Apostolis, magnis gregis
arietibus, quorum natalicium uno die celebramus, in Petro et Paulo. Petrus cum esset inclusus in
carcere, venit ad eum angelus, solutisque catenis de manibus eius iussit exire. Egressus ille secutus
est angelum. De carcere liberatus est Domini imperio, Dei auctoritate. Postero die iudex eum
quaesivit ad audiendum. Abscessisse cognovit, custodes carceris duci iussit. Milites, inquit,
interrogatos duci iussit; dedit in illos sententiam legum quam sibi videbatur iuste fuisse prolaturus
in Petrum 58. Quid dicimus? Petrus auctor fuit mortis illorum? Nonne esset perverse pius, si voluntati
Dei contradiceret, responderetque angelo iubenti ut exiret: "Non exeam ne propter me miseri
homines custodes carceris moriantur"? Responderetur ei: Dimitte ista Creatori; quia non es artifex
ut homo nascatur, non esse potes iudex quomodo moriatur. Paulus autem, cum inclusus et vinctus
cantaret in Deum, tremefacta terra et relaxatis vinculis non abscessit, ne mali aliquid custos
carceris pateretur 59. Dabatur enim humanae iustitiae cogitandae locus ne alius pro alio puniretur,
quando nihil contra divinitus iubebatur. Nemo moritur nisi quem vult Deus. Mori, consilium iudici
dimittitur Deo, sed tamen concupiscentia homicidae damnatur. Neque enim hic attendendum est
quid Deus iudicaverit, sed quid mala mens concupiverit. Per traditorem Iudam liberati sumus 60, sed
hoc nobis Iudas non praestitit: occidere voluit, non liberare. Deo laus, Iudae damnatio, nec tamen
hoc faceret Iudas nisi permisisset Deus, qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum 61.

Quid sit tollere Aegyptiis.
16. Nemo ergo, fratres, nemo discutiat Deum. Superbum est, impium est, stultum est. Tu
concupiscentias tuas frena; nihil facias animo malo; obtemperare paratus esto, non nocere. Itaque
fecerunt illi, fecit Deus. Si illi furtum fecissent, etiam sic voluerat Deus pati eos qui paterentur,
quando permitteret eos pati qui fecerunt. Servaret tamen furibus poenam exigeret autem aliquam
temporalem vindictam de his qui passi sunt fures. Nunc vero illi ultro non fecerunt: Deus iusto
iudicio fieri voluit. Cum, si appendas causam forte non aurum alienum tulerunt, sed debitam
mercedem exegerunt. Iniuste oppressi diu in Aegypto lateres fecerunt 62; pro duris operibus
servitutis sine mercede non exierunt. Et tamen Deus certa aliqua causa fecit hoc. Si sumus
tamquam populus Israel in Aegypto in hoc mundo, certe audeo vobis dicere - puto enim quia Spiritu
Dei loquor ad vos - tollite aurum, argentum, vestem Aegyptiis. Aurum ipsorum, sapientes ipsorum;
argentum ipsorum, eloquentes ipsorum; vestes ipsorum, varietates linguarum ipsorum. Nonne haec
omnia videmus in Ecclesia? nonne cotidie hoc facit Ecclesia? Quanti sapientes in saeculo credunt
Christo! Ablatum est aurum Aegyptiis. Sanctus cuius mensa est ista Cyprianus fuit aliquando vel
aurum vel argentum Aegyptiorum. Vestes autem, quibus quodam modo sensus induuntur, linguae
sunt variae. Videtis eas ex Aegypto ad populum Dei migrare: Non sunt enim loquellae neque

29

