cernimus et sentimus. Nonne pauperibus plena omnia? Nonne pupillis plena sunt omnia? Tamen
inter omnia quaero pupillum. Ac prius ostendendum est Caritati vestrae, id quod putamus non est
quod quaerimus. Qui enim pauperes sunt in quos a Deo mandata et elemosinae fiunt, de quibus
fatemur scriptum: Include elemosinam in corde pauperis, et ipsa pro te exorabit Dominum 2,
abundat quidem hoc genus hominum, sed altius intellegendus est iste pauper. De illo genere est
iste pauper, de quo dictum est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum 3.
Sunt pauperes non habentes pecuniam victum quotidianum vix invenientes, alienis opibus
misericordia sic indigentes, ut etiam mendicare non erubescant, si de his dictum est: Tibi derelictus
est pauper 4, nos quid facimus qui hoc non sumus? Ergo nos qui christiani sumus, non sumus Deo
derelicti? Et quae alia nobis spes est, si non sumus illi derelicti qui nos non dereliquit?

Dives est qui superbus.
2. Discite ergo esse pauperes et Deo relinqui, o compauperes mei! Dives est, superbus est. Nam et
in divitiis istis, quae vulgo appellantur divitiae, quibus est contraria vulgaris ista paupertas, in
divitiis ergo istis nihil sic est cavendum quam superbiae morbus. Qui enim non habet pecuniam non
habet amplissimas facultates, non habet unde se extollat. Si ergo qui non habet unde se extollat
non laudatur pro eo quod non se extollit, qui habet laudetur, si se non extollit. Quid ergo laudo
humilem pauperem, qui unde superbiat non habet? Quis autem ferat et inopem et superbum?
Lauda divitem humilem, lauda divitem pauperem. Tales vult qui scribens ad Timotheum dicit:
Praecipe divitibus huius saeculi, non superbe sapere 5. Novi quid dicam: hoc illis praecipe. Habent
enim divitias intrinsecus superbiam persuadentes, habent divitias in quibus laborant esse humiles.
Da mihi Zacchaeum habentem magnas divitias, principem publicanorum 6, confessorem
peccatorum, statura brevem, animo breviorem, ascendentem lignum ut transeuntem videret qui
pro illo pendebat in ligno 7; da mihi dicentem: Dimidium rerum mearum do pauperibus 8. Sed
multum dives es, o, Zacchaee, multum dives es! Ecce dimidium dabis, dimidium quare servabis?
Quia si cui aliquid abstuli, quadruplum reddo 9.

Dives et pauper Lazarus.
3. Sed ait mihi quisque mendicus, debilitate fessus, pannis obsitus 10, fame languidus, respondet
mihi et dicit: "Mihi debetur regnum caelorum. Ego enim similis sum illi Lazaro, qui iacebat ulcerosus
ante divitis domum, cuius canes linguebant ulcera, et quaerebat saturari de micis, quae cadebant
de mensa divitis. Ego illi similior sum, inquit, nostrum genus est, cui debetur regnum caelorum, non
illi generi qui induuntur purpura et bysso et epulantur quotidie splendide. Talis enim erat ille, ante
cuius domum iacebat pauper ulcerosus. Et vide exitus amborum. Contigit enim mori inopem illum,
et auferri ab angelis in sinum Abrahae. Mortuus est autem dives et sepultus est. Nam pauper forte
nec sepultus. Et quid postea? Cum apud inferos dives ille in tormentis esset, levavit oculos suos,
vidit pauperem quem contempserat in Abrahae gremio quiescentem. Desideravit guttam a quo ille
micam et quoniam dilexit opulentiam non invenit misericordiam. Voluit subvenire fratribus suis,
semper vecors, sero misericors; nihil omnino quod postulavit, accepit 11. Discernamus ergo, inquit,
pauperes et divites. Quid me ad alia intellegenda exhortaris? Aperti sunt pauperes, aperti sunt
divites".

Non sunt contemnentes divites humiles: exemplum Abrahae.
4. Audi ergo me de hoc quod proposuisti, domne pauper. Cum enim illum sanctum ulcerosum te
esse dicis, timeo ne superbiendo non sis quod dicis. Noli contemnere divites misericordes, divites
humiles et, ut citius dicam quod paulo ante dixi, divites pauperes noli contemnere. O pauper, esto
et tu pauper; pauper, id est humilis! Si enim dives factus est humilis, quanto magis pauper esse
debet humilis! Pauper non habet unde infletur, dives habet cum quo luctetur. Audi ergo me. Esto
verus pauper, esto pius, esto humilis. Nam si de ista pannosa et ulcerosa paupertate gloriaris, quia
talis fuit ille qui ante domum divitis inops iacebat, attendis quia pauper fuit, et aliud non attendis.
"Quid, inquit, attendo?". Lege Scripturas et invenies quod dico. Lazarus pauper fuit; in cuius sinum
levatus est, dives fuit. Contigit, inquit, mori inopem illum, et auferri ab angelis 12. Quo? In sinum
Abrahae, id est, in secretum ubi erat Abraham. Nolite enim carnaliter intellegere, quod velut in
sinum tunicae Abrahae levatus sit pauper. Sinus erat quia secretum erat. Unde dicitur: Redde
vicinis nostris in sinum eorum 13. Quid est, in sinum eorum? In secreta eorum. Quid est, Redde in
sinum eorum? Torque conscientiam eorum. Lege, aut si legere non potes, audi cum legitur, et vide
Abraham opulentissimum fuisse in terra, auro, argento, familia, pecore, possessione 14. Et tamen
dives iste pauper fuit, quia humilis fuit. Humilis autem fuit: Credidit enim Abraham Deo, et
deputatum est illi ad iustitiam 15. Iustificatus est gratia Dei, non propria praesumptione. Fidelis erat,

52

