contemnere. Sed dicturi estis: "Et quis potest sine istis?". Ne hoc diceres - quia vere nemo potest Deus misericors videns nostram fragilitatem, posuit contra remedia. Quae sunt remedia?
Elemosinarum, ieiuniorum, orationum: ipsa sunt tria. Ut autem verum dicas in oratione, perfectae
implendae sunt elemosinae. Quae sunt perfectae elemosinae? Ut ex quo tibi abundat, des ei qui
non habet, et quod te laedit aliquis, ignoscas illi.

Peccata minuta quotidianae elemosinae mundant.
18. Sed ne putetis, Fratres, quia facienda sunt quotidie adulteria, et elemosinis quotidianis
mundanda sunt. Ad alia scelera maiora non sufficiunt quotidianae elemosinae, ut ea mundent. Aliud
est ubi mutes vitam aliud est ubi toleres vitam. Illa mutanda, ut si moechus eras, noli esse
moechus; si fornicator eras, noli fornicari; si homicida, noli esse homicida; si ibas ad mathematicum
et ad ceteras pestes sacrilegas, iam desine. An arbitraris haec, nisi fieri desinant, quotidianis
elemosinis posse mundari? Illa dico quotidiana peccata, quae aut per linguam facile committuntur
ut est verbum durum, aut cum labitur aliquis in risum immoderatum, aut in huiusmodi nugas
quotidianas. In ipsis concessis peccata sunt. Cum ipsa uxore si exceditur concumbendi modus
procreandis liberis debitus, iam peccatum est. Ad hoc enim ducitur uxor: nam id etiam tabulae
indicant ubi scribitur: Liberorum procreandorum causa. Quando tu uti uxore amplius quam
necessitas procreandorum liberorum cogit volueris, iam peccatum est. Et ipsa talia peccata
quotidianae elemosinae mundant. In ipsis alimentis, quae utique concessa sunt, si forte excedis
modum et amplius accipis quam necesse est, peccas. Quotidiana sunt ista quae dico, sed tamen
peccata sunt, et non sunt levia quia plura. Quia vero quotidiana et plurima, timenda est ruina
multitudinis, et si non magnitudinis. Talia peccata dicimus, Fratres, quotidianis elemosinis posse
mundari. Sed facite elemosinas, et nolite cessare. Attendite vitam vestram quotidianam ipsis
peccatis scaturientem, minutis ipsis dico.

Elemosinae tuae tamquam Zachei, non farisei.
19. Et cum facis elemosinam non superbe facias, nec sic ores quemadmodum ibi fariseus. Sed
tamen quid ibi dixit? Ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium quaecumque possideo 73. Et
nondum erat fusus sanguis Domini! tantum pretium pro nobis accepimus 74, et saltim nec tantum
erogamus quantum faliscus. Et habes alio loco aperte dicentem Dominum: Nisi abundaverit iustitia
vestra plus quam scribarum et fariseorum, non intrabitis in regnum caelorum 75. Ergo illi dant
decimas; tu si centesimam dederis, aliquid magnum te fecisse gloriaris. Attendis enim quid alius
non faciat, non quid te iubeat Deus facere. Metiris te de comparatione peioris, non de iussione
melioris. Non quia ille nihil facit, ideo tu magnum aliquid facis. Sed quia gaudetur ad quaedam
minima opera vestra - quia tanta est sterilitas vestra, ut ad modica gaudeatur - quasi securi vobis
blandimini de minimis granis elemosinarum, et acervos obliviscimini peccatorum. Protulisti forte
nescio quid parvum quod alius aut non habuit aut non protulit cum haberet. Noli attendere post te
quis non faciat, sed quid te iubeat Deus facere. Postremo, quare in istis affectionibus saecularibus
non vobis sufficiunt quos praecessistis, sed vultis esse divites, aequales ditioribus vobis? Non
attenditis quantos pauperiores transcendatis: vincere vultis ditiores. Sed in elemosinis habetur
modus. Hic dicitur: "Iam usquequo facio?", et illic non dicitur: "Quantis divitibus ditior sum?". Non
attenduntur egestates innumerabilium mendicorum, non respiciuntur posteriores multitudines
pauperum, sed paucitas praecedentium divitum ante oculos ponitur. Cur in opere bono non
attenditur ille Zacheus, qui dimidium rerum suarum dedit pauperibus 76 Sed optare cogimur, ut
attendatur saltim ille farisaeus, qui omnium quae possidebat decimas dabat.

Magna excusatio propter avaritiam.
20. Noli parcere thesauris caducis, thesauris vanis. Noli sub imagine pietatis augere pecuniam.
"Filiis meis servo": magna excusatio. Filiis suis servat. Videamus. Servat tibi pater tuus, servas tu
filiis tuis, filii tui filiis suis, et sic per omnes, et nullus facturus est praecepta Dei. Quare non illi
potius impendis omnia, qui te fecit ex nihilo? Qui te fecit, ipse te pascit ex his quae fecit, ipse pascit
et filios tuos. Neque enim melius committis filios tuos patrimonio tuo, quam Creatori tuo. Et
mentiuntur quidem homines. Mala est avaritia. Palliare se volunt nomine pietatis et dealbare, ut
quasi propter filios videantur servare homines quod propter avaritiam servant. Nam ut noveritis
quia sic plerumque contingit, dicitur de quoquam: "Quare non facit elemosinam? Quia servat filiis
suis". Contingit ut amittat unum. Si propter filios servabat, mittat post illum partem suam. Quare
illam tenet in saeculo, et illum relinquit ab animo? Redde illi quod suum est, redde quod illi
servabas. "Mortuus est", inquit. Sed praecessit ad Deum, pars ipsius pauperibus debetur. Illi
debetur ad quem perrexit. Christo debetur: ad ipsum enim perrexit. Et ipse dixit: Qui uni ex minimis
istis fecit, mihi fecit, et qui uni ex minimis istis non fecit, mihi non facit 77. Sed quid dicis? "Servo

39

