meum intra me, et in meditatione mea exardescit ignis 54, Ignis est in me caritatis. Non habeo cui
dicam quia infirmus est. Humiliem ergo me. Erit forte aliquando tempus, ut possim aliquid loqui.
Tamen dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 55. Dimittam illi, quod
non habeo in conscientia. Parum est quia nihil habeo in conscientia, sed rogem illum propter
conscientiam".

Christus factus est civis noster ut nos reduceret ad patriam.
9. Iam iste percurrerat dixi, custodiam vias meas. Ponam ori meo custodiam. Humiliatus sum et in
meditatione mea exardescit ignis. Nescio quid subito educit hic aliud maius, et post tot certamina
magnosque labores audite quid dicat: Locutus sum in lingua mea 56. Est enim lingua animae motus
ipsius voluntatis. Quemadmodum enim lingua motus est in corpore, sic voluntas motus est in
anima. Ibi est prima lingua; inde est, inde loquitur Deo. Haec enim lingua ministerium exhibet extra
positis hominibus: illa autem lingua, quae est in motu voluntatis, ministerium exhibet manenti intus
in templo suo. Ipsa est vera lingua. Unde dixit Dominus, eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
adorare debere 57. Ipsa est vera lingua. Dixi in lingua mea: Notum mihi fac, Domine, finem meum,
et numerum dierum meorum qui est, ut sciam quid desit mihi 58. Si attendat Sanctitas vestra,
intellegat primo sententiam et sic Dominus misericordia sua qua semper consuevit dabit nobis
orationibus vestris, ut possimus hanc discutere quia satis est ardua. Locutus sum in lingua mea:
notum mihi fac, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum qui sit, ut sciam quid desit
mihi 59. Videte quid oret: Notum mihi fac, Domine, finem meum. Finis est, Fratres, ubi tendimus, ubi
permansuri sumus. Quod exivimus de domibus nostris, finis nobis fuit ad ecclesiam veniendi. Ergo
iter nostrum hic finitum est. Hinc iterum unusquisque ad domum suam finem habet redeundi. Ibi
finit, ubi tendebat. Modo ergo in hac peregrinatione constituti, finem habemus ubi tendimus. Ubi
ergo tendimus? Ad patriam nostram. Quae est patria nostra? Ierusalem, mater piorum, mater
vivorum. Illic tendimus. Finis noster ipse est. Et quia viam nesciebamus, ipse civis civitatis ipsius
fecit se viam 60. Nesciebamus qua ire. Amfractus nescio qui, spinosi, lapidosi, omnino graves, erant
in via. Descendit huc ipse primus, qui est ibi principalis; descendit quaerens cives civitatis illius.
Aberravimus enim, et cum simus Ierusalem cives, facti sumus cives Babyloniae, facti sumus filii
confusionis: Babylonia enim confusio est. Descendit huc quaerens cives suos, et factus est civis
noster. Non noveramus civitatem istam provinciam istam non noveramus. Sed quia nos ad illam
non venimus descendit huc ad cives suos, et factus est ipse civis, non consentiendo, sed
suscipiendo. Descendit huc. Quomodo descendit? In forma servi. Ambulavit hic inter nos Deus
homo. Si enim tantummodo homo fuisset, ad Deum non perduxisset. Si tantummodo Deus fuisset,
hominibus coniunctus non fuisset. Suscepit nobiscum conditionis aequalitatem, habens cum Patre
divinitatem. Suscepit nobiscum temporalitatem, habens cum Patre aeternitatem. Hic nobiscum
aequalis, ibi Patri aequalis. Descendit huc civis noster, et ait: "Quid hic facitis, cives Ierusalem?
Imago et similitudo Dei non est creata nisi in Ierusalem. Statuae Dei in hac vita non ponuntur.
Laboremus, redeamus. Qua redimus? Ecce substerno me vobis, fio vobis via, ero vobis finis.
Imitamini me". Notum mihi fac Domine finem meum 61. Ipsum credimus, qui est finis noster.

Christus pro nobis via et exemplum.
10. Pater Deus nunc loquitur: "Ego tibi dico, o anima quam ego feci, o homo quem ego feci, ego
dico tibi, finieras. Quid finieras? Perieras. Misi tibi qui te quaesisset, misi tibi qui tecum ambularet,
misi tibi qui ignovisset. Inde ambulavit pedibus, ignovit manibus. Inde, quando post resurrectionem
ascendit, manus latus et pedes ostendit: manus, unde indulgentiam dedit peccatorum; pedes,
quibus pacem annuntiavit desertorum 62; latus, unde cucurrit pretium redemptorum". Finis ergo
legis Christus ad iustitiam omni credenti 63. Notum mihi fac Domine finem meum 64. Iam factus est
tibi noctis finis tuus. Quomodo tibi notus factus est? Finis tuus pauper fuit, finis tuus humilis fuit,
finis tuus alapis caesus est, finis tuus sputis oblitus est, adversus finem tuum falsum testimonium
dictum est. Posui ori meo custodiam dum consistit peccator adversus me 65. Ipse factus est tibi via.
Qui dicit se in Christo manere, debet, quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare 66. Est via. Modo
ambulemus, non timeamus, non aberremus. Foris a via non ambulemus. Dictum est enim: Circa
viam scandala posuerunt mihi, et circa viam muscipulam posuerunt mihi 67. Et ecce illam
misericordiam. Ne in muscipulam incidisses, ipsam misericordiam habes viam. Notum mihi fac,
Domine, finem meum 68. Ecce habes finem. Christum redemptorem imitamini: Imitatores mei
estote, sicut et ego Christi 69. Paulus quomodo imitatus est Christum? Attende quid dixit: In fame et
siti, in frigore et nuditate, et cetera usque: Quis scandalizatur, et ego non uror? 70 Factus sum
omnia omnibus, ut omnes lucrifacerem 71. Posui ori meo custodiam dum consistit peccator
adversus me 72. Quae sunt verba Pauli, Fratres? Quis me separabit a caritate Christi? Finem
attende. Quis me separabit a caritate Christi? Tribulatio, an pressura, an persecutio, an nuditas, an
periculum? 73 O amantem, o ferventem, o currentem, o pervenientem virum! Quid patiebatur haec

66

