quibus novit bene uti Dominus magnae domus. Apostolus ergo cum periculis probaretur, quid
dicebat? Periculis in mari, periculis in deserto, periculis ex genere, periculis ex gentibus. Ista omnia
foris sunt. Intus attende: Periculis in falsis fratribus 19. Alloquor ergo aurum Dei, alloquor vasa facta
in honorem, alloquor grana in tritura areae inter paleam laborantia. Tibi dico, quisquis audis, non
me, sed per me: Esto bonus, tolera malum. Nolo dicas: Quis est bonus? Imo et hoc volo dicas:
quoniam quantumcumque fueris bonus, non eris sine aliquo malo. Unde rectissime dicitur: Nemo
bonus, nisi unus Deus 20. Sed bonus ille qui facit bona, Deus est. Si ergo bonus Deus qui facit bona,
et solus ille bonus effector bonorum; quomodo est effector bonorum, si nullus hominum est bonus?
Secundum modulum ergo proximum est et homo bonus. Qui si non esset, Dominus ipse non
diceret: Homo bonus de bono thesauro cordis sui profert bona 21.

Bonis tolerandi sunt mali.
6. Esto ergo bonus, et tolera malum. Esto simpliciter bonus, et dupliciter tolera malum. Bonus,
nonnisi intus: nam si non intus, nusquam bonus. Esto ergo bonus intus, malum tolera et foris et
intus. Foris tolera haereticum, tolera paganum. Tolera et intus malum christianum, quia inimici
hominis domestici eius 22. Patiens molestos multos intus malos stomacharis, indignaris, quasi iam
venerit tempus ventilationis. In tritura positus es, in tritura es adhuc, arca trituratur adhuc. Adhuc
gremia et manipuli, cum gentes credunt, ad aream colliguntur. Putas esse te posse in area triticum
solum? Erras. Geme in area, ut gaudeas in horreo. Fiunt multa mala a christianis malis. Illi qui foris
sunt et nolunt esse christiani inveniunt occasiones ad excusationes. Hortatori suo ut credat, ista
respondet: "Vis me esse quod est ille et ille?". Et nominat illum et illum. Aliquando et verum dicit.
Cum autem verum non potest inveniri, quid magnum est calumniari? Cum ille non trepidat
calumniari, facit alium quod non videt suspicari. Tu cum audieris hominem ista dicentem, forte quia
nosti fratres tuos malos, dicis apud teipsum: "Verum dicit". Periculis in falsis fratribus 23. Sed noli
deficere. Quod ille quaerit tu esto. Esto bonus christianus, ut convincas calumniosum paganum.

Sordes pone, non fidem, et pro inimicis.
7. Sed ille calumniatur et bonis. Dicit falsa, plerumque ille creditur. Quid facit aurum? Undique
palea est, ignis. Sordes pone, non fidem. Esto mundior, ipsa exercitatione esto mundior. Valeat tibi
ille, qui auferat quo sordidior es, non qui opprimat quod aurum es. Etenim si defeceris, peris in
palea, et si peris in palea, aurum non eras, sed aurum te esse fingebas. Novit Dominus qui sunt
eius 24. Illi autem qui sunt mali, de quibus erubescis quando es inter malos qui sunt foris, memento
quod non sint, in domo magna ubi es, vas in honorem sed in contumeliam 25. Instruxit te Apostolus,
regat te Deus. Si mali non essent, pro quibus oraremus, quando nobis diceretur: Orate pro inimici
vestris 26? An forte vellemus bonos habere inimicos? Unde fieri potest? Non habebis bonum
inimicum, nisi fueris malus. Si autem fueris bonus, inimicus tuus non erit nisi malus. Orate pro
inimicis vestris. Ergo boni orate pro malis. Redi ad cor tuum, o tu qui in ista fornace purgaris, si
potuit esse vox tua: Proba me, Domine, et tempta me; ure renes meos et cor meum, quoniam
misericordia tua ante oculos meos est 27: ecce redi ad cor tuum. Sub Deo es, orationem fusurus es.
Occurrit tibi qui te laesit, occurrit tibi qui te pressit, occurrit tibi qui te spoliavit, occurrit tibi qui te in
carcerem misit. Eia, attende cor tuum, respice Dominum tuum. Ecce malus inimicus tuus, ecce
bonus Dominus tuus. Nocet tibi inimicus tuus malus. Ora pro inimico tuo, dicit tibi Dominus bonus.
Inter inimicum tuum malum et Dominum bonum, quid tu facturus es? Contra illum oraturus, aut
huic obtemperaturus?

Dominus iussit, dura iussit, sed magna promisit.
8. Suscipis ex praecepto Domini tui orare pro maligno illo inimico tuo. Quid facturus es? Dominus
iussit, dura iussit, sed magna promisit. Quae dura iussit? Diligite inimicos vestros, benefacite eis qui
oderunt vos, et orate pro persequentibus vos 28. Dura sunt, sed propter verba labiorum tuorum ego
custodivi vias duras 29. Unde tibi viribus tuis custodire vias duras, nisi quia misericordia tua ante
oculos meos est 30? Ecce dura iussit, amara iussit, vide quae promisit: Orate pro persequentibus
vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis est 31. Si tibi diceret: Ora pro inimico tuo ut sis filius patris
tui, ne exheredet te pater carnalis - qui hoc tibi relicturus est, quod hinc non est ablaturus - timeres,
et faceres. Promittitur tibi pro bis duris ut sis filius Altissimi. Cogita Patrem et agnosce hereditatem.
Die ergo, incipe orare pro inimico tuo illo magno, qui tibi multa mala fecit, qui in te multa dura
congessit, incipe pro illo orare, et vide cor tuum tecum litigare. Quod ergo vis, quod placet tibi,
quod delectaris secundum interiorem hominem, obtemperas Domino tuo, et oras pro inimico tuo,
aurum es. Quod vero, cum orare coeperis, incipit tecum carnalis infirmitas litigare, ipsae sunt
sordes, a quibus te Deus vult in fornace purgare.

56

