duo praecepta pertinet. Quomodo pertinet ad duo praecepta? Si homini non feceris quod pati non
vis ab homine, ad proximi praeceptum pertinet, ad dilectionem proximi, ad septem chordas. Si
autem quod non vis pati ab homine, ipsi Deo vis facere, quid est hoc? Non facis alteri quod pati non
vis? Carior tibi factus est homo quam Deus? "Ergo quomodo facio, inquit, ipsi Deo?". Corrumpis
teipsum. "Et unde iniuriam Deo facio, quia corrumpo meipsum?". Unde tibi facit iniuriam qui
voluerit forte lapidare tabulam tuam pictam in qua tabula imago tua est in domo tua inaniter posita
ad vanum honorem tuum, nec sentiens, nec loquens, nec videns. Si quis illam lapidet, nonne in te it
contumelia? Cum vero imaginem Dei, quod es tu, corrumpis in te per fornicationes et per
diffluentias libidinis, attendis quia ad nullius uxorem accessisti, attendis quia post uxorem tuam
nihil fecisti, qui uxorem non habes. Et non attendis per libidines illicitas fornicationis cuius
imaginem violasti? Postremo Deus qui scit quid tibi sit utile, qui vere sic gubernat servos suos ad
utilitatem illorum, non ad suam - non enim indiget servis quasi adiutorium, sed tu indiges Domino
ad auxilium - ipse ergo Dominus qui scit quid tibi utile sit, uxorem concessit, nihil amplius. Hoc
iussit, hoc praecepit, ne per illicitas voluptates corruat templum eius quod esse coepisti. Numquid
ego hoc dico? Apostolum audite: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 66
Hoc dicit christianis, hoc dicit fidelibus: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
vobis? Si quis templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus? 67 Videtis quomodo minatur? Non vis
corrumpi domum tuam quare corrumpis domum Dei? Certe non facis alicui quod pati non vis? Non
est ergo qua evadatur. Tenetur ille, qui se teneri non putabat. Omnia enim peccata hominum, aut
ad corruptelam pertinent flagitiorum, aut ad facinora nocendi. Quia Deo nocere non potes in
facinoribus, in flagitiis eum offendis, in corruptelis eum offendis, in te illi facis iniuriam. Facis enim
iniuriam gratiae ipsius, dono ipsius 68.

Servi Deo quomodo vis ut serviat tibi servus tuus.
16. Servum si haberes, velles ut serviret tibi servus tuus. Servi tu meliori Domino Deo tuo. Servum
tuum non tu fecisti, et te et servum tuum ille fecit. Vis ut serviat tibi cum quo factus es, et non vis
servire ei a quo factus es 69? Ergo cum vis ut serviat tibi servus tuus homo, et tu non vis servire
Domino tuo, facis Deo quod tu pati non vis. Ergo illud unum praeceptum continet duo, illa duo
continent decem, illa decem continent omnia. Cantate ergo in psalterio decem chordarum canticum
novum 70. Ut autem cantetis canticum novum, estote homines novi. Diligite iustitiam: habet
pulchritudinem suam. Ideo non vultis illam videre, quia aliud amatis. Nam si aliud non amaretis,
eam utique videritis. Quare illam videtis, quando illam exigitis? Quare laudas fidem, quando illam
exigis de servo tuo? Quam pulchra res fides! Sed tunc pulchra est, quando de servo exigitur; tunc
videtur, quando ab altero expetitur. Quando de te exigitur, non videtur. Aurum vides, fidem non
vides. Sicut lucet aurum ad oculos corporis, sic lucet fides ad oculos cordis. Aperis ad illam oculos
cordis, quando vis ut exhibeat tibi illam servus tuus. Et si tibi exhibuerit, laudas servum et
praedicas cum et dicis: "Praeclarum servum habeo, magnum servum habeo, fidelem servum
habeo". Quod laudas in servo non exhibes Domino, et eo sceleratius quia vis ut meliorem habeas tu
servum quam te Deus. Iubet Deus servo tuo ut bonus sit erga te. Quomodo iubet uxori tuae ut et si
tu moecharis non moechetur, sic iubet servo tuo ut et si tu non servis Deo tuo serviat tibi. Sed hoc
totum vide ut ad admonitionem tuam valeat, non ad perniciem tuam. Etenim servus ille quod tibi
servit indigno digne, id est, quod indigno tibi bene servit et fideliter servit et pure te diligit, illud Deo
debet, non tibi. Iustum est ergo, ut et tu attendas quia sub Domino es, ad quem et ille attendit ut
serviat tibi. Imple ergo quod dictum est: Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris 71. Sed ipsum "alii"
cum dicis, utrumque attende, et proximum et Deum. Canta in psalterio decem chordarum, canta
canticum novum, concorda cum sermone Dei, cum est tecum in via. Concorda cum adversario tuo
cito 72, ne cum discordia venias ante iudicem. Si facis quod audis, concordasti cum eo. Si autem non
facis, rixaris adhuc cum eo, et nondum composuisti quo usque facias.

Cavete a peccatis minoribus quia plura.
17. Ut autem concordetis, abstinete vos a detestabilibus corruptelis, a detestabilibus
inquisitionibus, a mathematicis, ab haruspicibus, a sortilegis, ab auguribus, a sacris sacrilegis;
abstinete vos, quantum potestis, a nugatoriis spectaculis. Si quae delectationes saeculi subrepunt
in anima, exercete vos in misericordia, exercete vos in elemosinis, in ieiuniis, in orationibus. His
enim purgantur quotidiana peccata, quae non possunt nisi subrepere in anima, propter fragilitatem
humanam. Noli illa contemnere, quia minora sunt; sed time, quia plura sunt. Attendite, Fratres mei.
Minuta sunt, non sunt magna. Non est bestia quasi leo, ut uno morsu guttur frangat. Sed plerumque
et bestiae minutae multae necant. Si proiciatur quisque in loco pulicibus pleno, numquid non
moritur ibi? Non sunt quidem maiores, sed infirma est natura humana, quae etiam minutissimis
bestiis interimi potest. Sic et modica peccata: Attenditis quia modica sunt; cavete quia plura sunt.
Quam minutissima sunt grana harenae! Si harenae amplius in navi mittatur, mergit illam ut pereat.
Quam minutae sunt guttae pluviae! Nonne flumina implent et domos deiciunt? Ergo ista nolite

38

