ergo modo non sit amicus, qui et si perdidit thesaurum, non perdidit animum? Equum si emerem,
detractis ornamentis et strato, nudum forte non despicerem. Et amicus mihi vestitus placuit,
exspoliatus displicet? Bene ergo praecipit Scriptura divina, salubriter omnino et accomodatissime
moribus hominum: Fidem posside cum proximo in paupertate ipsius".
2. Ut et bonis eius perfruaris 3. Quid ergo? Accedemus ad posteriorem partem huius sententiae et
talem cogitationem habebimus de amico, ut dicamus: "Nobis manendum est cum illo et servanda
illi fides est in paupertate eius, ut et bonis eius perfruamur"? Erit enim dives qui modo pauper est,
et non te admittet ad divitias suas, cuius paupertatem superbus antea fastidisti. Posside ergo cum
illo fidem, etiam cum pauper est, ut et bonis eius perfruaris quando illi accesserint divitiae et cum
illo gaudeas in eis. Posside cum illo fidem. Pauper est, sed magnam possessionem habet fidem. Qui
parabas cum illo et volebas possidere terram si haberet terram quam possideretis simul, quanto
firmius cum illo possides fidem? Talis est enim forte amicus tuus, ut ei possit aliquis improbus
auferre possessionem. Numquid poterit auferre fidem? Quid est ergo: ut et bonis eius perfruaris 4?
Utique quia ex paupere poterit fieri dives, et perfrueris divitiis eius qui eius paupertatem non
aspernatus es.

Interpretatio textus Eccli 22, 28 ab Augustino reiecta.
3. Prior quidem illa pars sententiae huius, secundum istum intellectum popularem, placet mihi.
Posterior autem, fateor vobis, offendit me. Si enim propterea manes cum amico in paupertate eius,
ut quando dives fuerit, perfruaris divitiis eius, adhuc non amicum, sed aliud aliquid amas in amico.
Fides et spes duae amicae bonae sunt, et maior his caritas. Haec in divinis, manent, inquit
Apostolus, tria haec, fides, spes, caritas. Maior autem eorum caritas 5. Sectamini caritatem 6.
Interrogo ergo amicum de amico: "Dic mihi, obsecro te, fidem possides cum isto in paupertate
eius?". Plane, inquit, audivi enim hoc in sancta Scriptura, et commendavi cordi meo et in memoria
mea reposui. Libens recolo, libentius facio. Audivi enim sanctum verbum: Fidem posside cum
proximo in paupertate ipsius". Et ego: "Quare hoc facis? An propter illud quod sequitur: ut et bonis
eius perfruaris 7? Quid ergo exspectas?". "Ut quando, inquit, dives fuerit et bona accesserint,
admittat me ad bona sua, quia non fastidivi mala ipsius". "Patere ergo adhuc me paululum
interrogantem. Quid si iste, cum quo paupere possides fidem, numquam erit dives? Quid si pauper
futurus est usque ad mortem? Perit fides, quia decepta est spes? Quia non pateris aurum possidere
cum divite, paenitebit te fidem possedisse cum paupertate?". Si sapit humanum, immo si sapit
verum, hac interrogatione turbabitur et dicet mihi: "Verum dicis. Bona res est fidem possidere cum
proximo. Sed si ea spe possidetur fides cum proximo paupere ut ad eius divitias perveniamus, ut in
eis cum illo communionem habeamus, sine dubio cum mortuus fuerit iste pauper, non accedentibus
quae sperabantur divitiis, totius illius boni paenitebit nos, et quod bene mulsimus male fundimus".
Vides ergo altius esse istam sententiam perscrutandam non quomodo vulgariter intellegi potest,
sed quomodo divina auctoritate condita est, ad aliquid magnum insinuandum, praecipiendum,
imperandum nobis, ubi spes nostra non fallatur, ne paeniteat fidem possedisse. Ad sententiam
namque non poteris sic pervenire.

De paupere et divite apud Lc 16.
4. Ergo attende illum pauperem Lazarum iacentem ante ianuam divitis 8. Pauper iste miserabiliter
fuit infirmus, nec saltem ipsius tenebat sanitatem corporis, quod est patrimonium pauperis.
Ulcerosus etiam fuit, canes lingebant ulcera eius 9. Erat autem in illa domo dives. Induebatur
purpura et bysso, epulabatur cotidie splendide, et nolebat fidem possidere cum paupere 10. Merito
Dominus Iesus, fidei amator et dator, plus attendit ipsam fidem in paupere, quam aurum et delicias
in divite. Plus attendit pauperis possessionem, quam divitis elationem. Nam ideo illum pauperem
nominavit; illius autem nomen tacendum esse iudicavit. Erat, inquit, dives quidam qui induebatur
purpura et bysso, et epulabatur cotidie splendide. Pauper autem quidam nomine Lazarus 11. Nonne
videtur vobis de libro recitasse, ubi nomen pauperis scriptum invenit, divitis non invenit? Liber enim
ille vivorum erat atque iustorum, non superborum et iniquorum. Nominabatur dives ille ab
hominibus, pauper tacebatur. Contra Dominus pauperem nominavit, divitem tacuit. Noluit ergo
fidem possidere cum paupere dives ille. Mortui sunt ambo. Contigit mori inopem illum, et auferri ab
angelis in sinu Abrahae. Mortuus est dives, et sepultus est - nam fortasse ille nec sepultus est - et
cum apud inferos, ut legimus, in tormentis esset, levavit oculos suos a longe, et vidit pauperem in
sinu Abrahae 12, quem contempsit ante ianuam suam. Non cum illo potuit communem habere
requiem, cum quo fidem noluit habere communem. Pater, inquit, Abraham, mitte Lazarum, ut
intinguat digitum suum in aqua, et stillet in linguam meam quia crucior in hac flamma 13.
Responsum est: Memento fili, quia percepisti bona tua in vita tua, Lazarus autem mala. Nunc ergo,
hic requiescit, tu vero torqueris. Et super haec omnia, chaos magnum est inter nos et vos, nec a

149

