Opinio existimantium non Christum sed angelum missum fuisse.
5. Qui vero existimant vere eum angelum Domini fuisse, non Christum sed angelum missum,
necesse est ut exigatur ab eis ratio, quare dictus sit Dominus. Quomodo enim ab eis qui Christum
fuisse dicunt exigitur quare dictus sit angelus, sic ab eis qui angelum dicunt exigitur quare dictus sit
Dominus. Sed illi qui Christum fuisse dicunt, iam commemoravi quomodo inde exeant, quare dictus
sit angelus; quia Propheta aperte dixit Dominum Christum magni consilii angelum 14. Illi ergo qui
dicunt angelum, respondere debent quare appellatus sit Dominus. Respondent et ipsi: Sicut in
Scripturis Propheta loquitur et dicitur quia Dominus loquitur, non quia Dominus est Propheta, sed
quia Dominus est in Propheta, sic et cum per angelum dignatur Dominus loqui, quomodo per
Apostolum, quomodo per Prophetam recte dicitur et angelus propter seipsum et Dominus propter
habitantem Deum. Certe enim Paulus homo erat et Christus Deus, et ait tamen ipse Apostolus: An
vultis experimentum accipere eius, qui in me loquitur Christus? 15 Dixit et Propheta: Audiam quid
loquatur in me Dominus Deus 16. Qui loquitur in homine, loquitur et in angelo. Ideo apparuit Moysi
angelus Domini, et dicitur ei: Domine, et dicit: Ego sum qui sum 17. Habitatoris vox est, non templi.

Abrahae tres apparuerunt: quid hoc significet.
6. Nam si propterea Christus erat, cum angelus dictus sit, quia unus erat, quid faciemus quando
Abrahae tres apparuerunt? Quid hic dicimus? Tres apparuerunt, et Abraham tamquam ad unum
loquens dicit: Domine 18. Quid dicimus? Quare tres? An ipsa Trinitas erat? Quare ergo Dominus?
Quia Trinitas unus Dominus non sunt tres Domini, et Trinitas unus Deus non tres dii an; una
substantia, tres personae. Neque enim Pater Filius est, aut Filius Pater est, aut Spiritus Sanctus vel
Pater vel Filius est. Sed Pater non est nisi Filii; Filius non est nisi Patris; Spiritus et Patris et Filii.
Quamvis in illis tribus aliqui dicant, quod unus ibi excellebat, quem Dominum appellabat Abraham
quando apparuerat cum duobus tamquam Christus cum angelis suis. Sed quid agimus, quia cum
duo mitterentur ad Sodomam apparentes fratri Abrahae Loth, et ipse agnoscit in eis divinitatem, et
cum duos videat, Dominum appellat 19 Et ille in tribus Dominum, et ille in duobus Dominum. Ne
separemus ergo Trinitatem et faciamus in Sodoma dualitatem, puto quia melius intellegimus quia
patres nostri Dominum in angelis agnoscebant, habitantem in habitatione intellegebant, non
portantibus sed insidenti gloriam dabant. Quam sententiam confirmat, non solum Epistula quae
scribitur ad Hebraeos, ubi dicitur: Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus 20
(loquebatur enim de Veteri Testamento, commendavit quod ibi angeli loquebantur sed Deus in
angelis suis honorabatur, et per angelos interior habitator audiebatur) sed etiam in Actibus
Apostolorum Stephanus dicit, arguens et increpans Iudaeos: Dura cervice et non circumcisi corde et
auribus - dura cervice, spinae non crematae - vos semper restitistis Spiritui Sancto 21. Ideo rubus
non cremabatur, quia Spiritus flammae a spinis peccatorum resistebatur. Vos semper restitistis
Spiritui Sancto. Quem Prophetarum non occiderunt patres vestri? 22 Et unde agitur: Qui accepistis
legem in edictis angelorum et non custodistis 23. Si diceret "angeli", et non angelorum, non deerant
illi qui dicerent, "Christus est", quia dictus est magni consilii angelus 24. Angelus Christus, numquid
angeli Christus? Dicit et apostolus Paulus quoniam semen Abrahae dispensatum est a Veteri
Testamento usque ad Novum. Et quomodo dispensatum est? Dispositum, inquit, per angelos in
manu Mediatoris 25.

Quid sit: Ego sum qui sum.
7. Iam ergo angelus, et in angelo Dominus dicebat Moysi quaerenti nomen suum: Ego sum qui sum.
Haec dices filiis Israel: Qui est misit me ad vos 26. Esse nomen est incommutabilitatis. Omnia enim
quae mutantur desinunt esse quod erant et incipiunt esse quod non erant. Esse est. Verum esse,
sincerum esse, germanum esse non habet nisi qui non mutatur. Ille habet esse verum cui dicitur:
Mutabis ea et mutabuntur, tu autem idem ipse es 27. Quid est: Ego sum qui sum, nisi, aeternus
sum? Quid est, Ego sum qui sum, nisi, qui mutari non possum? Nulla creatura, non caelum, non
terra, non Angelus, non Virtus, non Sedes, non Dominationes, non Potestates. Cum ergo sit hoc
nomen aeternitatis, plus est quod est dignatus habere nomen misericordiae: Ego sum Deus
Abraham et Deus Isaac, et Deus Iacob 28. Illud in se, hoc ad nos. Si enim hoc solum esse vellet,
quod est in se, quid essemus nos? Si intellexit, immo quia intellexit Moyses, cum ei diceretur: Ego
sum qui sum; qui est misit me ad vos 29, multum hoc. credidit esse ad homines, multum hoc vidit
distare ab hominibus. Qui enim hoc quod est et vere est digne intellexerit, et qualicumque lumine
veracissimae essentiae, vel strictim sicut coruscatione afflatus fuerit, longe se infra videt, longe
remotissimum, longe dissimillimum, sicut ille ait: Ego dixi in extasi mea 30. Assumpta enim mente
vidit nescio quid, quod plus ad illum erat. Et hoc erat quod verum erat. Dixi, inquit, in extasi mea.
Quid? Proiectus sum a facie oculorum tuorum 31. Cum ergo ad id quod dicebatur, non ad id quod

24

