erat, quasi armis par esset. Sed arma vetera non adiuvabant, potius quam onerabant novam
aetatem. Et ad hoc pertinet quod etiam apostolica lectio ante psalmi canticum praesignavit dicens:
Exuite vos veterem hominem et induite novum 6. Noluit David vetustatem armorum. Abiecit.
Onerosa esse dixit, quia implicabant eum. Expeditissimus ille ad proelium procedere cupiebat, fortis
non in se sed in Domino, armatus non tam ferro quam fide.

Quinque lapides legem figurabant.
5. Tamen abiectis armis, elegit aliquid unde pugnaret. Et hoc non sine sacramento. Nam videtis
quasi duas quasdam vitas, unam in alienigenis veterem, alteram in Israelitis novam adversus
invicem dimicare. In illa parte corpus diaboli, in ista praefiguratio Domini Iesu Christi. Tulit quinque
lapides de torrente, de fluvio, et posuit in vase pastoris quo lac mulgeri solet. Ita processit armatus.
Quinque lapides lex erat; continetur enim lex quinque libris Moysi. Et in ipsa lege decem praecepta
sunt salutaria, quibus decem praeceptis cetera serviant. Praefiguratur ergo lex et quinario et
denario numero. Et ideo David pugnavit quinario, cecinit denario dicens: In psalterio decem
chordarum psallam tibi 7. Neque omnes quinque lapides misit, sed unum tulit. Namque in numero
lapidum numerum librorum ostendit, in uno lapide unitatem implentium legem. Unitas enim ipsa
implet legem, id est, caritas. Ideo sublati sunt quinque illi lapides de fluvio. Fluvius quid significabat
illo tempore?

De Scripturarum allegoriis earumque significatione.
6. Non enim semper in Scripturis eadem significantur rebus certis. Et hoc nosse debet Sanctitas
vestra propter ceteras regulas, ut etiam dociles lectorem audiatis. Ea quae ponuntur allegorice in
Scripturis non semper hoc significant. Non semper mons Dominum significat, non semper lapis
Dominum significat, non semper leo Dominum significat, non semper bonum, non semper malum,
sed pro locis Scripturarum, quo pertinent cetera circumstantia ipsius lectionis. Quemadmodum
litterae in tot milibus verborum atque sermonum ipsae repetuntur, non augentur. Verba infinita
sunt, finitae sunt tamen litterae. Verba numerare nemo potest; litteras quivis potest, unde
multitudo verborum est. Cum una littera variis in locis ponitur, et pro loco valet, non unam rem
valet. Quid tam diversa res quam Deus et diabolus? Tamen in capite, D littera est, cum dicimus
"Deus", et cum dicimus "diabolus". Sicut ergo littera pro loco valet, errat autem et nimis absurdus
est et intra puerile cor, qui cum legerit verbi gratia D litteram in nomine Dei, timet illam ponere in
nomine diaboli, ne quasi Deo faciat iniuriam. Sic etiam qui imperite audit divinas Scripturas, ut de
isto ipso exemplo non recedamus, cum audit, verbi gratia, in allegoria positum fluvium, eo loco ubi
dictum est: Fluminis impetus laetificant civitatem Dei 8 - dictum est autem de inundatione Spiritus
Sancti, de qua alio loco ait Propheta: Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis
tuae potabis eos 9 - cum ergo sic acceperit fluvium in bono et laudaverit et delectatus fuerit,
quando pro loco dicitur ei quod fluvius significat homines fluentes et temporalibus deditos cum
transeuntium amore transeuntes expavescit. Quia in alio loco acceperat fluvium in bono significare
aliquid, et perturbatur. Ita fit in Scripturis mutus, quomodo in litteris mutus efficitur, si noluerit
transferre ipsas litteras ad alia verba, sed in his solis verbis eas tenuerit in quibus eas primo
didicerit.

De fluvio unde David lapides tulit.
7. Si percepit hoc Sanctitas vestra, res vobis dicta est, quantum arbitramur, utilissima et quae vos
multum adiuvet, non solum ad audiendos tractatus nostros, sed etiam ad intellegendas ipsas
Scripturas, de quibus vobis ista tractamus. Fluvius ergo, unde tulit tunc David quinque lapides, non
bonum aliquid significavit illo tempore. Novi quidem posse quibusdam occurrere, et in bono
significare illum fluvium, sicuti si quispiam velit baptismum intellegere, ut lapides de baptismo
levati, id est, homines baptizati, fortissimi sint adversus diabolum, qui significabatur per Goliam.
Tamen propter quinarium numerum constat nobis ratio, quia dixeramus legem significari quinario
numero, propter quinque libros Moysi. Quid significat quod de fluvio sunt ablati, et positi in vaso
pastoritio? Iam diximus: adventu Domini nostri Iesu Christi, ut vere diabolus vinceretur, lex transit
ad gratiam. Quid tam significans gratiam quam lactis copia? Sublati sunt autem illi lapides de fluvio.
Fluvius significabat populum fluxum, deditum temporalibus rebus, amantem transeuntia, et
cupiditatis impetu in mare huius saeculi decurrentem, qualis erat populus Iudaeorum vetus.
Acceperat legem, sed calcabat legem et transibat super legem et ferebatur in mare, quomodo,
fluvius super illos lapides. Non enim lapides illi limitem fecerant fluvio, ut statuerent fluvium. Quod
si ita essent, significarent coercitionem legis, et eos qui cum fluere coeperint voluptatibus et
cupiditatibus suis, venientes ad praecepta legis, consistunt et refrenant impetus libidinum suarum.
Non autem ita erant illi lapides, sed in fluvio, super quos transibat aqua. Sicut supra legem

119

