prophetiae spiritum vivum ad carnalia opera sine vita, hoc est, sine intellectu spiritali remanserant.
Quae gentibus etiam supponere cupiebant, et ab eis tamquam vivum filium nomen auferre
christianum. Quos ita refellit Apostolus, ut tanto minus ad eos pertinere dicat gratiam christianam
quanto magis eam sibi tamquam debitam vindicant et quasi iure operum suam esse gloriantur. Ei
enim qui operatur, inquit, merces non imputatur secundum gratiam sed secundum debitum. Ei vero
qui non operatur, credenti autem in cum qui iustificat impium, deputatur fides ad iustitiam 12. Et
ideo illos etiam ab eorum numero excludit, qui ex Iudaeis recte crediderant et vivam spiritalem
gratiam retinebant. Quas reliquias dicit populi Iudaeorum salvas factas, cum multitudo isset in
perditionem. Sic ergo et in hoc tempore, inquit, reliquiae per electionem gratiae salvae factae.
sunt. Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 13, ut illi excludantur a
gratia, qui tamquam suum proprium, id est, operibus suis debitum et datum Evangelii praemium
vindicant, quasi clamante Synagoga: Meus est filius. Sed mentiebatur. Acceperat enim eum et ipsa,
sed super eum dormiens, id est, superbe sapiens necaverat. Vigilabat autem iam ista mater et
intellegebat, non meritis suis, quia meretrix est, sed gratia Dei sibi filium esse concessum, opus
videlicet Evangelicae fidei quod in sinu cordis nutrire cupiebat. Itaque illa gloriam hominum
quaerebat in alieno filio; haec affectum dilectionis servabat in suo.

Non dividatur unitas christianae gratiae.
4. Illud autem inter ambas regale iudicium nihil aliud nos admonet, nisi ut pro veritate certemus, et
expellamus hypocrisim tamquam falsam matrem a spiritali Ecclesiae dono tamquam ab alieno vivo
filio, nec patiamur eam dominari concessae aliis gratiae quae suam custodire non potuit. Sed hoc
faciamus defendentes atque certantes non usque ad periculum divisionis. Illa enim sententia
iudicis, cum iussit parvulum dividi, non est unitatis praecisio, sed probatio caritatis. Salomonis enim
nomen, sicut Latini interpretantur, pacificum est. Rex ergo pacificus non dilacerat membra quae
unitate atque concordia vitalem spiritum continent. Sed minando invenit matrem veram et
iudicando separat falsam. Si ergo ad huiusmodi tentationem ventum fuerit, ne unitas christianae
gratiae dividatur, docemur dicere: "Date illi puerum, tantum vivat". Non enim honorem matris sed
salutem filii, quae mater vera est quaerit. Ubicumque ille fuerit, plus eum possidebit sincera dilectio
matris, quam falsae usurpatio.

Filius meretricis gratia Dei.
5. Item video significare istas duas mulieres in una domo, duo genera hominum in una Ecclesia:
unum eorum in quibus dominatur simulatio, alterum in quibus vera caritas regnat. Ut ista duo
omnino tamquam duas mulieres intueamur, dilectionem et simulationem. Dilectionem quippe
simulatio fallaciter imitatur. Et ideo istam cavet Apostolus, cum dicit: Dilectio sine simulatione 14.
Quamvis enim habitent in una domo quamdiu reticulum illud Evangelicum in mari est, simulque
bonos et malos pisces donec ad litus perducatur 15, includit, tamen sua opera singulae faciunt.
Meretrices autem fuerunt ambae, quia omnes ex cupiditate saeculi convertuntur ad gratiam Dei,
nec de prioribus iustitiae meritis vere potest quisquam gloriari. Meretrix autem quod fornicatur
ipsius est, quod habet filium Dei est. Omnes enim homines ab uno Deo creatore formantur. Nec
mirandum est quod etiam in peccatis hominum Deus bene operatur. Nam etiam de scelere Iudae
traditoris Dominus noster salutem humani generis operatus est. Sed hoc interest, quod de cuiusque
peccato cum aliquid boni Deus fecerit, plerumque id nollet ipse peccator. Non solum quia cum
peccat, non eo peccat animo, qua providentia Deus de peccato eius operatur iustitiam - non enim
hoc animo Iudas tradidit Christum, quo animo Christus se tradi passus est - sed etiam quod peccati
sui eventum, cum in aliquid melius quod ipse nollet pervenire cognoverit, dolet potius quam
lactatur. Tamquam si venenum aliquis inimico aegrotanti dare cupiens fallatur in specie
medicamenti, et aliud pro alio salutare aliquid offerat, et fiat aeger sanus Dei beneficio qui facinus
inimici eius convertere voluit in salutem. Quod tamen cum malus ille cognoverit, de sanitate
hominis quae per manus eius gesta est, cruciatur. Si autem meretrix conceptum filium libenter
habeat, nec libidine nec avaritia turpis mercedis impulsa abortionis poculo de visceribus eiciat quod
conceperat, ne peccanti fecunditas contradicat, cupiditas illa quae defluebat in plurimos ad unum
Dei donum conversa, iam non cupiditas sed dilectio nominabitur. Meretricis ergo filius recte
intellegitur gratia peccatricis. Ex vetere autem turpitudine novus homo natus indulgentia
peccatorum est.

Prior dilectio postea simulatio.
6. Dominus ergo, et in ipso numero discipulorum quamvis ex peccatoribus omnes elegerit, priores
tamen elegit perseveraturos in dilectione, quam Iudam simulatorem. Non est quidem scriptum quo
ordine electus sit, sed tamen notum est ante illum electos bonos, et non frustra ultimus

42

