divitiarum iactantia contulit nobis? Transierunt omnia illa tamquam umbra 18. Erit ibi paenitentia,
sed infructuosa. Erit ibi paenitentia, sed dolorem habens, medicinam non habens. Nunc est
fructuosa paenitentia, quando correctio libera. Paeniteat te ad vocem Scripturae. Nam ad vocem
praesentis iudicis, sine causa te paenitebit. Tunc iam ille sententiam dicturus est. Et non erit quod
reprehendas, quando sententiam dicturus est. Non enim tacuit ante sententiam. Non enim te
distulit, nisi ut corrigeres te, quando quidem latroni in cruce pendenti se mutare permisit. Tunc
enim latro pendens cum Domino credidit in Christo, quando de illo discipuli titubaverunt 19.
Contempserunt Iudaei mortuos suscitantem 20, non contempsit latro secum in cruce pendentem.
Non est ergo quod in fine dicatur Domino: "Non me permisisti bene vivere"; aut: "Dilationem
correctionis non mihi dedisti"; aut: "Non ostendisti quid appeterem, quid vitarem". Videte quia non
tacet, videte quia differt, videte quia blanditur, hortatur, minatur. Constituit verbum suum in
sublimitatem. Per totum mundum recitatur universo generi humano. Non est iam qui dicat:
"Nescivi, non audivi". Impletur quod est dictum in psalmo: Nec est qui se abscondat a calore eius 21.
Modo ergo calor eius in verbo eius est. Mutare modo a calore eius, et non deflues sicut cera ab igne
eius 22.

Veniet dies iudicii.
4. Nam illud, Fratres mei, venturum est aliquando quod modo rident impii, quod modo contemnunt
derisores, quod putant falso cantari. Aliquando venturum est. Si non venerunt tanta quae praedicta
sunt, desperemus et illud aliquando venturum. Si autem omnia quae de Ecclesia futura
praenuntiata sunt iam videmus exhibita et caecorum etiam oculos feriunt, quid dubitamus etiam
illa ventura? Quando dicebatur Ecclesia Christi futura per totum orbem terrarum, dicebatur a paucis
et ridebatur a multis. Modo iam impletum est quod tanto ante praedictum est. Diffusa est Ecclesia
per totum orbem terrarum. Ante millia annorum promissum est Abrahae: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 23. Venit Christus ex semine Abrahae, benedictae sunt in Christo iam
omnes gentes. Praedicta sunt schismata et haereses futurae. Videmus illa. Praedictae sunt
persecutiones. Factae sunt a regibus colentibus idola. Pro ipsis idolis adversus nomen Christi
repleta est terra martyribus. Sparsum est semen sanguinis, surrexit seges Ecclesiae. Nec frustra
oravit Ecclesia pro inimicis suis. Crediderunt et qui persequebantur. Praedicatum est etiam quia
ipsa idola evertenda essent per nomen Christi, nam et hoc invenimus in Scripturis. Ante paucos
annos christiani illa legebant et non videbant. Adhuc futura illa exspectabant et sic abierunt. Non
illa viderunt, sed tamen credentes quod futura essent cum fide abierunt ad Dominum. Nostris
temporibus etiam ipsa cernuntur. Omnia quae ante praedicta sunt de Ecclesia, videmus impleta.
Solus dies iudicii non est venturus? Ipse solus praenuntiatur, et non veniet? Usque adeo sumus duri
et lapidei cordis 24, ut legamus Scripturas et videamus omnia prorsus ad litteram evenisse quae
scripta sunt, et de his quae remanent desperemus? Quantum est enim quod remanet ad ea quae
iam nobis exhibita videmus? Tam plura Deus ostendit. De residuo nos fraudaturus est? Veniet
iudicium redditurum meritis, bona bonis, mala malis. Boni simus, et securi iudicem exspectemus.

Misericors et iustus Deus est.
5. Fratres mei, maxime nunc dicentem me audite. Nolo tecum computare praeterita. Ab hodierno
die te muta, cras te alterum inveniat. Nos autem perversitate nostra sic volumus Deum
misericordem, ut non sit iustus. Alii rursus quasi praefidentes de iustitia sua, sic volunt iustum ut
nollent misericordem. Utrumque se exhibet Deus, utrumque praestat. Nec misericordia eius
praescribit iustitiae, nec iustitia aufert misericordiam. Misericors est et iustus est. Unde
misericordem probamus? Parcit modo peccatoribus, dat veniam confitentibus. Unde probamus quia
iustus est? Quia venturus est dies iudicii, quem modo differt, non aufert. Et cum venerit, redditurus
est pro meritis. An hoc vultis ut reddat aversis, quod reddetur conversis? Fratres, iustum vobis
videtur ut ibi ponatur Iudas, ubi positus est Petrus? Et ipse ibi poneretur, si se corrigeret. Sed de
venia desperans, potius sibi collum ligavit, quam Regis clementiae supplicavit 25.

Donat Deus peccata converso.
6. Itaque Fratres, sicut dicere coeperam non est unde reprehendamus Deum. Quid contra illum
dicamus non erit, cum venerit iudicare. Cogitet unusquisque peccata sua, et modo illa emendet
dum tempus est. Sit fructuosus dolor, non sit sterilis paenitudo. Tamquam hoc dicit Deus: "Ecce
indicavi sententiam sed nondum protuli. Praedixi, non fixi". Quid times, quia dixi: "Si mutaris,
mutatur"? Nam scriptum est, quod paeniteat Deum 26. Numquid quomodo hominem sic paenitet
Deum? Nam dictum est: Si paenituerit vos de peccatis vestris, paenitebit et me de omnibus malis
quae facturus eram vobis 27. Numquid quasi errantem paenitet Deum? Sed paenitentia dicitur in
Deo mutatio sententiae. Ipsa autem mutatio sententiae non est iniqua, sed iusta. Quare iusta?

86

