DE EODEM LOCO ECCLESIASTICI:
"NE TARDES CONVERTI AD DEUM
NEQUE DIFFERAS DE DIE IN DIEM"

Sustine Dominum quia ab ipso sustentatus
1. Frequenter, Fratres, cum Psalmista cantavimus, Sustine Dominum, viriliter age; et confortetur
cor tuum, et sustine Dominum 1. Quid est: Sustine Dominum? Ut tunc accipias, quando dabit; non
tunc exigas, quando vis. Tempus dandi nondum est: sustinuit te, sustine illum. Quid est quod dixi:
Sustinuit te, sustine illum? Si iam iuste vivis, si iam ad illum conversus es, si tibi displiceat facta tua
praeterita, si iam placuit tibi eligere vitam bonam. novam; noli festinare exigere. Sustinuit te, ut
mutares vitam malam: sustine illum, ut coronet vitam bonam. Nam si et ille non sustineret, non
esset cui daret. Sustine ergo, quia sustentatus es.
2. Tu vero qui non vis corrigi, o quisquis hic es qui adhuc non vis corrigi; quasi unus sit: magis
dicere debui: Quicumque hic estis. Tu tamen qui hic es, qui non statuisti corrigi: sic loquar quasi ad
unum: Quisquis non vis corrigi, quid tibi promittis? Desperando peris, an sperando? Quisquis
desperando peris, hoc dicis in animo tuo: Iniquitas mea super me est, in peccatis meis contabesco;
quae mihi spes est vivendi? Audi Prophetam dicentem: Nolo mortem impii; tantum revertatur
impius a via sua pessima, et vivat 2. Qui sperando peris, hoc dicis in animo tuo: Bonus est Deus,
misericors est Deus, ignoscit omnia, non reddit mala pro malis. Audi Apostolum dicentem: Ignoras
quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit 3"

Plerique male sperando pereunt.
3. Quid ergo restat? Quia si obtinuimus apud te aliquid si intravit in cor quod dixi; video quid mihi
respondeas: Verum est, nec despero, ut desperando peream; nec spero male, ut sperando peream.
Non mihi dico: "Iniquitas mea super me est, iam nullam spem habeo". Nec mihi illud dico: "Bonus
est Deus, nemini reddit mala". Nec illud dico, nec illud dico: "Premit me Propheta, premit me
Apostolus". Et quid dicis? Adhuc modicum tempus vivam quomodo volo. Isti sunt qui nos fatigant:
plurimi sunt, molesti sunt. Adhuc modicum tempus vivam quomodo volo, postea quando me
correxero, utique verum est quod dixit Propheta: Nolo mortem impii; tantum revertatur impius a via
sua pessima, et vivat 4. Quando conversus fuero, delebit omnia mala mea; quare non addo aliquid
voluptatibus meis, et vivo quantum volo, quomodo volo, postea me conversurus ad Deum?
4. Quare hoc dicis, frater? quare? Quia promisit Deus indulgentiam si me mutavero. Video, scio,
promisit Deus indulgentiam; per sanctum Prophetam hanc promittit, et per me minimum servum
suum promittit, verum est quod promittit, hanc promisit per unicum Filium suum. Sed quid vis
addere dies malos diebus malis? Sufficiat diei malitia sua 5. Malus dies hesternus, malus et
hodiernus, malus et crastinus. An putas esse bonos dies, quando facis satis voluptatibus tuis,
quando in luxuriis enutris cor tuum, quando insidiaris alienae pudicitiae, quando fraude contristas
proximum tuum, quando commendata negas, quando falsum pro nummo iuras? Quando exhibes
tibi bonum prandium, ideo putas quia bonum diem ducis? Unde fieri potest ut dies bonus sit, cum
malus sit homo? Malos dies vis addere malis diebus?

Crastino die te victurum nemo promisit.
5. Rogo, aliquantum, inquit, dimittatur mihi. Quare? Quia promisit mihi Deus indulgentiam. Sed
crastino die te victurum nemo tibi promisit. Aut lege mihi, quomodo legis Prophetam Evangelium,
Apostolum, quia cum te converteris, delet Deus omnes iniquitates tuas: lege mihi ubi tibi promissus
est crastinus dies, et vive crastino die male. Quamquam frater meus, non tibi hoc debui dicere.
Longa erit forte vita tua: si longa erit, bona sit. Quare vis habere longam vitam et malam? Aut longa
non erit; et illa longa debet te delectare, quae non habet finem: aut longa erit; et quid mali erit,
quia diu bene vixisti? Tu male vis diu vivere, bene non vis? Et tamen crastinum diem nemo tibi
promisit. Corrige te, audi Scripturam: Ne tardes converti ad Deum. Verba ista mea non sunt: sed et
mea sunt. Si amo, mea sunt: amate, et vestra sunt. Sermo iste quem modo dico, Scripturae sanctae
est: si contemnis illum, adversarius tuus est. Sed audi Dominum dicentem: Concorda cum
adversario tuo cito 6. Audiant omnes, verba recito Scripturae divinae. O male dilator, o crastini male
appetitor, audi Dominum dicentem, audi. Scripturam sanctam praedicentem. De isto loco
speculator sum. Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem 7. Vide si non vidit illos,
vide si non inspexit illos qui dicunt: Crastino bene vivo, hodie male vivam. Et cum cras venerit, hoc
dicturus es. Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem. Subito enim veniet ira eius,

147

