sermones, quorum non audientur voces eorum 63. Hic aurum, hic argentum, hic vestes
Aegyptiorum. Et divites eximus et mercedem nostram portamus. Non enim sine causa in luto
Aegypti laboravimus.

Spiritus diem sabbati sanctificavit.
17. Sic omnia, fratres, sive quae exponi a nobis possunt sive quae nondum possunt, sive quae
potestis intellegere sive quae nondum potestis, sive hoc modo quo a nobis dicta sunt sive alio
meliore modo, credite omnino quia omnia tunc in figura contingebant eis, scripta autem sunt ad
correptionem nostram in quos finis saeculorum devenit 64. Itane ego non fierem intentus ad ea? Et
tu, quilibet christianae spiritalis, non essemus intenti, et sine causa factum diceremus quod in tertia
plaga magi Pharaonis defecerunt 65? Nihil hic quaererem? frustra factum vel scriptum putarem?
Faciunt magi Pharaonis contra Moysen de virgis serpentes, de aqua sanguinem, faciunt ranas,
faciunt haec 66. Veniunt ad tertiam plagam id est, ad illas musculas quae appellantur scinifes, et ibi
deficiunt qui fecerunt serpentes, qui fecerunt ranas, deficiunt ad muscas. Non est prorsus, non est
sine causa. Pulsate mecum. Tertia plaga haec cui contraria est? Praecepto Dei tertio, ubi de
sabbato praecipitur populo, ubi quies praedicatur, ubi sanctificatio commendatur. Ibi enim dictum
est: Memento diem sabbati sanctificare eum 67. Denique et in primis operibus mundi facit Deus
diem, facit caelum et terram mare, luminaria, stellas, animalia ex aquis, ex terra hominem ad
imaginem suam 68. Facit haec omnia: nusquam sonat aliquid sanctificatum. Peraguntur ista sex
diebus, et sanctificatur dies septimus vacationis Dei. Opera non sanctificat, vacationem
sanctificat 69. Quid dicturi sumus? Quomodo nobis laborantibus plerumque dulcius est otium quam
opus, ita putamus et Deo? Non hoc putare deberemus nec si laborando et non iubendo fecisse.
Dixit Deus: Fiat, et factum est 70. Hoc modo faciendo nec ipse homo laboraret. Sed in illo die
commendata est nobis quaedam requies omnibus operibus nostris, ut post bona opera nostra
intellegeremus nos requieturos sine termino. Nam omnes dies ibi habent vesperum, septimus non
habet 71. Operamur enim cum fine, requiescimus sine fine. Ibi sanctificatio sonat magno quodam
mysterio pertinens ad Spiritum Sanctum. Utcumque me dicentem, fratres, accipite cum venia,
obsecro vos, magis intuentes quid coner, quam quid explicem. Novi quae loquar, et quis loquar,
divina hominibus homo. Ecce adnitimini mecum, laborate mecum ut quiescatis mecum. Quantum
Dominus donat, quantum aperit, quantum significat, quantum innuit ipsa sapientia ostendens se
amatoribus suis in viis hilariter et in omni providentia occurrens illis 72, sanctificatur dies sabbati,
quies Dei 73. Ibi primum sonat sanctificatio. Quantum mihi videtur, quantum et vos cognoscitis,
quantum credimus, sanctificatio nulla divina et vera est nisi ab Spiritu Sancto. Non enim frustra
dictus est proprie Spiritus Sanctus. Cum sit et Pater sanctus et Filius sanctus, nomen tamen
proprium hoc Spiritus accepit, ut tertia in Trinitate Persona Sanctus Spiritus diceretur. Ipse
requiescit super humilem et quietum 74, tamquam in sabbato suo. Ad hoc septenarius numerus
etiam Sancto Spiritui deputatur: hoc Scripturae nostrae satis indicant. Viderint meliora meliores, et
maiora maiores, et de isto septenario numero subtilius aliquid et divinius dicant et explicent. Ego
tamen, quod in praesentia sat est, illud video, illud vos ad videndum commemoro, septenariam
istam rationem numeri proprie Sancto Spiritui deputatam quia septimo die sonat sanctificatio. Et
unde probamus Sancto Spiritui deputari septenariam numeri rationem? Dicit Isaias Spiritum Dei
venire super fidelem, super christianum, super Christi membrum, sapientiae et intellectus, consilii
et fortitudinis, scientiae et pietatis, spiritum timoris Dei 75. Si secuti estis, septem res percucurri,
tamquam descendentem ad nos Spiritum Dei a sapientia usque ad timorem, ut nos ascendamus a
timore ad sapientiam: Initium enim sapientiae timor Domini 76. Ita ergo et septenarius Spiritus et
unus Spiritus, septenaria operatione unus. An aliquid evidentius vultis? Pentecosten diem festum
Scriptura sancta de septimanis factum commemorat. Habes in Scriptura Tobi: evidenter dicit istum
diem festum factum de septimanis 77. Septies enim septeni quadraginta novem in summa redeunt.
Sed, tamquam ut redeatur ad caput - Spiritu enim Sancto ad unitatem colligimur, non ab unitate
dispergimur - ideo ad XLIX additur unum honor unitatis, et fiunt quinquaginta. Non ergo iam sine
causa quinquagesimo die, post ascensionem Domini venit Spiritus Sanctus. Resurgit Dominus,
ascendit ab inferis, nondum in caelum. Ab illa resurrectione, ab illa ab inferis assumptione
numerantur quinquaginta dies; et venit Spiritus Sanctus in quinquagenario numero tamquam
natalem sibi apud nos faciens. Quadraginta enim diebus hic conversatus est cum discipulis suis 78;
quadragesimo die ascendit in caelum, et peractis ibi decem diebus, tamquam decem praeceptorum
signo venit Spiritus Sanctus, quia nemo implet legem nisi per gratiam Spiritus Sancti. Itaque,
fratres, videtis manifeste septenarium istum numerum ad Sanctum Spiritum pertinere. Quisquis
autem non cohaeret unitati Christi et oblatrat adversus unitatem Christi, intellegendus est non
habere Spiritum Sanctum 79. Contentiones enim et dissensiones et divisiones non faciunt nisi
animales, de quibus Apostolus dicit: Animalis autem homo non percipit quae sunt Spiritus Dei 80.
Deinde scriptum est et in epistula Iudae apostoli: Hi sunt qui segregant semetipsos - reprehendens
loquebatur - hi sunt qui segregant semetipsos, animales, spiritum non habentes 81. Quid

30

