hesterna lectione 25. Et quo iit? Primo vide quae sit pax, et vide quo ierit, et sequere eam. Quae est
pax? Apostolum audi. De Christo dicebat: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum 26. Pax est
ergo Christus. Quo iit? Crucifixus est, et sepultus, resurrexit a mortuis, ascendit in caelum 27. Ecce
quo iit pax. Quomodo eam sequor? Sursum cor. Audi quomodo sequaris. Quotidie quidem audis
breviter, quando tibi dicitur: Sursum cor. Altius inde cogita, et sequeris. Tamen audi et latius, ut
sequaris pacem veram, pacem tuam, pacem quae pro te pertulit bellum; pacem, quae cum
toleraret pro te bellum, oravit pro hostibus pacis, et dixit pendens: Pater ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt 28. Bellum erat, et pax de ligno manabat. Manabat, sed postea quid? Ascendit in
caelum 29. Quaere pacem. Et quomodo sequeris? Audi Apostolum: Si resurrexistis cum Christo,
quae sursum sunt quaerite, tibi Christus est in dexteram Dei sedens; quae sursum sunt, sapite, non
quae super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum
Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria 30. Ecce dies boni, ipsos
desideremus, propter hoc vivamus, propter hoc oremus, propter hoc elemosinas demus.

De pauperibus cogitandum.
8. Iam ecce, Deo propitio, hyems est. De pauperibus cogitate, quomodo Christus vestiatur nudus.
Quando legebatur Evangelium, numquid non omnes beatificavimus Zacheum, quando eum suspexit
Christus in arbore intentum ut videret transeuntem 31? Nam quando speraret in domo sua
habitantem? Quando ei dixit: Descende Zachee, hodie oportet me in domo tua manere 32, audivi
gemitus gratulationis vestrae. Quasi omnes in Zacheo fuistis et Christum excepistis. Sic dixit
omnium vestrum cor: "O beatum Zacheum! Dominus intravit in domum ipsius. O beatum! Numquid
nobis potest contingere?". Iam Christus in caelo est. Recita mihi, Christe, Testamentum novum. Fac
beatum de lege tua. Recita, ut scias te non fraudari Christi praesentia. Audi iudicaturum: Quando
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 33. Exspectat unusquisque vestrum suscipere Christum
sedentem in caelo. Attendite illum iacentem sub porticu, attendite esurientem, attendite frigus
patientem, attendite egenum, attendite peregrinum. Facite qui soletis, facite qui non soletis. Crescit
doctrina, crescant opera bona. Laudatis sementem, exhibite messem. Amen.

33 SERMO 25/A
SERMO HABITUS IN BASILICA MAIORUM

DE RESPONSORIO PSALMI XCIII:
"BEATUS HOMO QUEM TU ERUDIERIS, DOMINE,
ET EX LEGE TUA DOCUERIS EUM, UT MITIGES EUM
A DIEBUS MALIGNIS DONEC FODIATUR PECCATORI FOVEA"
Impii tamquam fenum florent.
1. Cantavimus Domino: Beatus homo quem tu erudieris Domi ne, et ex lege tua docueris eum: ut
mitiges eum a diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea 1. Eruditus ergo homo a Domino ex
lege Dei, non eruditus in lege Dei, sed a Domino ex lege Dei, mitigatur a diebus malignis, donec
fodiatur peccatori fovea. In isto enim saeculo felicitas malorum fovea est peccatorum. Solent autem
hinc moveri homines, et plerumque religiosi, et qui non audent reprehendere Dominum, tamen
mirari apud semetipsos, quare sint mali plerumque felices. Et maxime hii moventur, qui cum se
melius vivere noverint, miseriis et calamitatibus aguntur. Ipsi enim vident malos in omnibus, licet
terrenis et temporalibus, tamen bonis omni felicitate pollere. Et suspirant in miseriis suis, et vix a
reprehensione Dei sua corda refrenant. Audiant ergo psalmum, et sint beati. Erudiat eos Dominus
ex lege sua. Dicat eis ex alio psalmo: Noli zelare in malignantibus, neque aemuleris facientes
iniquitatem 2. Porro autem tu, qui zelabas et aemulabaris, nihil aliud dicebas quam: "Quare
florent?". Audi ex lege Dei: Quoniam sicut fenum cito arescent 3. Floret fenum: quid laudes
viriditatem? Interroga aestatem, cito arescent. Omnis caro fenum: fenum aruit, flos decidit 4. Vide
tu, ubi habeas radicem: Verbum Domini manet in aeternum 5. Sunt ergo illi impii florentes tamquam
fenum, hyeme viridum, aestate aridum. Tu autem fixa radice in Verbo Dei, quod manet in
aeternum, esto arbor viva in occulto. Mortui enim estis, Apostolus dicit, et vita vestra abscondita
est cum Christo in Deo 6. Ibi est radix tua, ibi vivis. Ibi enim spem posuisti, si non ficte credidisti.
Non te ergo contristet tempus hyemale, quo tempore multae arbores fecundae atque fructuosae
sine honore foliorum tempore hyemis et sine honore fructuum sunt similes aridis, sed non sunt
aridae. Quando floret fenum, illa nec folia habent. Sed, quod dixi de feno, hoc dico et de arbore in
occulto vivente. Quid dixi de feno? Si miraris viriditatem, interroga aestatem. Inter herbam feni
hyeme virentem et arborem fructiferam hyeme arescentem iudex aestas est. Sic inter pios in hoc

100

