redemit: et quod in primo adventu contulit, exacturus est in secundo. Quamvis multum praesumere
debeamus de misericordia Dei, non tamen negligenter debemus timere iustitiam eius. Cum iustitia
enim te iudicabit, qui cum misericordia te redemit. Nam quod tam longo tempore peccamus et
parcit, non est negligentia, sed patientia. Non ille potentiam perdidit, sed nos ad paenitentiam
reservavit. Timeamus ergo iustitiam cuius misericordiam desideramus. Parcit enim modo, sed non
tacet: sed et si tacet, non semper tacebit. Audiamus ergo eum dum non tacet in praecepto, si
volumus ut nobis parcat, cum non tacuerit in iudicio. Modo enim nobis praerogatur misericordia,
tunc a nobis exigetur iustitia, et reddet unicuique secundum opera sua; ac fiet illud quod Apostolus
dixit: Iudicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam 25.

56 SERMO 45
DE EO QUOD IN ISAIA SCRIPTUM EST:
"QUI AUTEM DEDITI MIHI ERUNT POSSIDEBUNT TERRAM
ET INHABITABUNT MONTEM SANCTUM MEUM"
ET EX APOSTOLO:
"HAS ERGO PROMISSIONES HABENTES CARISSIMI MUNDEMUS NOS
AB OMNI COINQUINATIONE CARNIS ET SPIRITUS PERFICIENTES
SANCTIFICATIONEM IN TIMORE DEI"

Caro et spiritus purificanda.
1. In omnibus lectionibus quas recitatas audivimus, si animadvertit Caritas vestra primam
lectionem Isaiae prophetae - quia omnia quae lecta sunt nec meminisse nec dicere possumus recentissimum arbitror residere potuisse in cordibus vestris quo conclusit lector: Qui autem dediti
mihi erunt, possidebunt terram et inhabitabunt montem sanctum meum 1. Deinde ascendit
apostolica lectio et inde coepit: Has ergo promissiones habentes, carissimi, mundemus nos ab omni
coinquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei 2. Procurante divina
misericordia, quae nos regit et quae nobis esurientibus escas praeparat 3, non solum corporum
reficiendorum, propter quas facit oriri solem super bonos et malos et pluit super iustos et iniustos 4,
sed etiam propter famem cordis nostri quam patimur in hac heremo et morimur nisi manna pluat 5,
mensam ergo suam nobis praeparans Dominus, nulla humana industria procurante, quod ipse
novit, factum est ut se lectiones sic sequerentur, ut in Isaia promitteretur nobis aliquid, in Apostolo
autem diceretur: Has ergo promissiones habentes, carissimi, mundemus nos ab omni
coinquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei 6, quasi una lectio esset
Prophetae et Apostoli. Quid enim ait Apostolus? Has ergo promissiones habentes, carissimi, et ibi
non est dictum quas promissiones, non quia non ibi sunt, sed quia non inde coepit lector, et
tamquam quaerebat animus auditoris de quibus promissionibus dicat Apostolus: Has ergo
promissiones habentes, carissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus 7.
Magnum enim negotium nobis imponitur, et non parvus labor, mundare nos ab omni coinquinatione
carnis et spiritus. Et nemo suscipit hunc laborem, nisi audiat promissionis mercedem. Cum ergo
laborem mundationis carnis et spiritus nemo suscipiat, nisi praemio invitatus, nescio quomodo
factum est, ut lector ab indictione laboris inciperet et a promissione mercedis non inciperet, sed
Deus qui noluit fraudare auditorem intentum. Si forte dubitabat suscipere laborem mundationis
carnis et spiritus quia non audierat mercedem, armet se ad principium lectionis apostolicae.
Promissiones autem si quaerit, attendat ad finem lectionis propheticae. Ubi enim finivit prophetica
lectio, ibi est promissio; unde coepit lectio Apostoli, ibi est operis indictio.

Quae sua sunt plerique hominum quaerunt.
2. Erigamus ergo nos, et mundemus ab omni coinquinatione carnis et spiritus, has promissiones
habentes. Quas promissiones? Qui autem mihi dediti erunt, dicit Dominus per Isaiam possidebunt
terram et inhabitabunt montem sanctum meum 8. Has ergo promissiones habentes, mundemus nos
ab omni coinquinatione carnis et spiritus 9. Dicet aliquis: "Et propterea me mundabo a
coinquinatione carnis et spiritus, ut possideam terram et inhabitem montem?". Procul dubio
quaerendum quid sibi vult possessio terrae et montis habitatio, ne forte sperent homines latas
possessiones se accepturos, et non finiant cupiditatem sed differant, immo augeant, et contemnant
parva putantes se de ipso genere accepturos esse maiora. Quis enim non contemnat unam
centuriam si illi promittatur quia possessurus est centum? Aut quis non contemnat delicias unius
prandii, forte pauperioris et frugalioris, si dicatur ei: "Nisi te continueris, non venies ad illam cenam

157

