nobis quisquam ad vos transire potest, nec a vobis ad nos transmeare 14. Vidit sibi ille negatam
misericordiam quia ipsam negaverat. Vidit quam verum esset: Iudicium sine misericordia illi qui non
fecit inisericordiam 15. Et qui noluit suo tempore pauperis misereri, fratrum suorum sero misertus
est. Mitte ergo, inquit, Lazarum. Habeo ibi quinque fratres. Dicat eis quid hic agitur, ne et ipsi
veniant in hunc locum tormentorum 16. Et contra hoc responsum est: Si nolunt venire in hunc locum
tormentorum, habent ibi Moysen et Prophetas, ipsos audiant 17. Ille qui solebat irridere Prophetas,
simul utique cum fratribus suis - credo enim, immo non dubito, quia cum ipsis fratribus suis loquens
de Prophetis monentibus bona, prohibentibus mala, terrentibus de tormentis futuris et futura
praemia promittentibus, irridebat haec omnia, dicens cum fratribus suis: "Quae vita post mortem?
Quae memoria putredinis? Qui sensus cineris? Omnes illuc feruntur, et sepeliuntur. Quis inde
reversus auditus est?" - recolens haec verba sua propterea volebat Lazarum redire ad fratres suos
ut iam non dicerent: "Quis inde reversus est?". Et ad hoc apte digneque responsum est. Videtur
enim fuisse iste Iudaeus, et propterea dixisse: Pater Abraham 18. Ergo optime et congruenter
responsum est: Si Moysen et Prophetas non audiunt, nec si quis a mortuis resurrexerit,
persuadebuntur 19. Impletum est in Iudaeis, quia Moysen et Prophetas non audierunt, nec Christo
resurgenti crediderunt. Nonne hoc illis ante praedixerat: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi 20?

Dives ille damnationem meruit.
5. Remansit ergo ille dives sine adiutorio, finitis deliciis temporalibus, in poenis aeternis. Non fecit
iusta, audivit digna: Memento, fili, quia percepisti bona tua in vita tua 21. Haec ergo vita, quam
vides, non est tua. Percepisti bona tua. Haec ergo quae de longinquo suspirans desideras, non sunt
tua. Ubi sunt verba divitum et divitibus adulantium quando vident aliquem deliciis temporalibus
adfluentem, abundantem in terrai terram rapientem ut habeat et exaggerantem trahendo ad se
plumbum cum quo demergatur? Grande enim pondus illum divitem ad inferna perduxit, et sarcina
gravis usque ad ima depressit. Non enim audierat: Venite ad me qui laboratis 22. Iugum meum lene
est, sarcina mea levis est 23. Sarcina Christi pennae sunt. His pennis ille pauper in sinum Abrahae
volavit. Dives ergo haec audire noluit. Adulantium enim linguas audivit. His linguis adversus
Prophetas obsurduit, linguis male laudantium et dicentium: "Soli estis, soli vivitis". Ergo: Percepisti
bona tua in vita tua 24. Haec enim bona tua existimasti. Alia non credidisti, non sperasti. Percepisti
illa in vita tua. Illam enim solam vitam tuam putasti. Quando post mortem nihil futurum sperasti,
nihil triste timuisti. Percepisti ergo bona tua in vita tua, Lazarus autem mala 25. Non dixit: sua, sed
mala, quae homines putant, quae homines timent, quae homines pro magno devitant. Percepit
haec Lazarus mala. Bona sua tunc non percepit. Nec tamen perdidit. Sicut autem non auditum est:
sua, sic nec hoc auditum est, in vita sua. Alia enim vita erat illius, quam sperabat in sinu Abrahae.
Nam hic mortuus erat, hic non vivebat. Illa morte mortuus erat quam dicit Apostolus: Mortui enim
estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo 26. Pauper mala temporalia ferebat. Deus
autem bona eius differebat, non auferebat. Quid ergo dives apud inferos sero desideras, quod cum
deliciis fruereris, non sperasti? Nonne tu es ille qui iacentem ante ianuam contemnebas? Nonne tu
es ille, qui in pauperis contemptu Moysen Prophetasque irridebas? Noluisti ergo fidem possidere
cum proximo in paupertate eius, modo non frueris bonis eius. Irrisisti enim quando audisti: Fidem
posside cum proximo in paupertate ipsius, ut et bonis eius perfruaris 27. Modo vides longe bona
eius, et non cum eo possides. Ventura enim erant illa bona, ventura invisibiliter. Quando non
videbantur credenda erant, ne quando videntur remaneret tibi dolere et tenere non posse.

Nolite contemnere pauperes.
6. Ergo, Fratres, quantum mihi videtur, eliquata est ista sententia. Intellegenda quippe est
christiane a christianis. Nec sic possideamus fidem cum proximo paupere, ut divitias ei venturas
temporaliter speremus et ad eas cum illo possidendas fidem nostram servemus. Non sic omnino,
non sic. Sed quomodo, nisi secundum praeceptum Domini nostri: Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut et ipsi recipiant vos in tabernacula aeterna 28? Sunt hic enim pauperes non habentes
tabernacula, ubi vos ipsi recipiant. Facite eos amicos de mammona iniquitatis, id est, de lucris quae
iniquitas vocat lucra. Sunt enim lucra, quae iustitia vocat lucra: ipsa sunt in thesauris Dei. Nolite
contemnere pauperes, non habentes quo redeant, non habentes quo intrent. Habent tabernacula,
habent et aeterna. Habent quo frustra recipi optabitis, sicut dives ille, si non eos nunc in vestra
receperitis, quia qui recipit iustum in nomine iusti, mercedem iusti accipiet; qui recipit Prophetam
in nomine Prophetae, mercedem Prophetae accipiet; et qui dederit uni ex minimis meis calicem
aquae frigidae tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam 29. Fidem
quippe possidet cum proximo in paupertate ipsius, ideo bonis eius perfruetur 30.

Pro nomine proximi accipe nomen Christi.
150

