Deus divitias sapienter distribuit.
3. Et vis videre, quam iusti iudicis res est aurum et argentum? Avarus inde torquetur, inde
misericors adiuvatur. Rem suam divina distribuente iustitia, et recte facta inde manifestantur, et
peccata inde puniuntur. Namque aurum et argentum atque omnis terrena possessio et exercitatio
humanitatis est et supplicium cupiditatis. Cum talia Deus nobis hominibus tribuit, ostendit in eis
quanta contemnat animus, cuius divitiae sunt ipse qui tribuit. Non enim potest quisque apparere
contemptor, nisi eius rei cuius possessor effectus est. Nam et qui non habent, possunt ista
contemnere. Sed utrum fingant an vere contemnant Deus videt, qui cordis inspector est 5.
Hominibus autem, ut imitari possint, cogitatio contemnentis nonnisi in manibus erogantis inspicitur.
Cum autem malis hominibus Deus ista concedit, ostendit in eis quomodo et in ipsis bonis quae Deus
largitur, crucietur animus, cui viluit qui tanta largitur. Bonis enim subministrat occasiones
beneficiorum; malos torquet timore damnorum. Et ideo si amittant utrique aurum et argentum, isti
caelestes divitias laeto corde retinebunt, illis autem et bonis temporalibus inanis domus et bonis
aeternis inanior conscientia remanebit.

Auro et argento recte utendum est.
4. Illius est ergo aurum et argentum, qui novit uti auro et argento. Nam etiam inter ipsos homines
tunc quisque habere aliquid dicendus est, quando bene utitur. Nam quod iuste non tractat, iure non
tenet. Quod autem iure non tenet, si suum esse dixerit, non erit vox iusti possessoris, sed
impudentis incubatoris improbitas. Quapropter si homo non importune dicit aliquid suum, non quod
iniqua et stulta cupiditate occupaverit, sed quod prudentissima potestate et iustissima moderatione
tractaverit, quanto magis Deus vere ac proprie suum esse dicit aurum et argentum, quod et
largissima bonitate condidit, et iustissimo administrat imperio, ut sine ipsius nutu atque dominatu,
nec mali ad avaritiae supplicium nec boni ad usum misericordiae possint habere aurum et
argentum! Quod tamen et instituere ut sit, et ut alteri adsit alteri desit, distribuere atque ordinare
non possunt.
5. Si autem solis malis in potestatem daretur aurum et argentum, recte putaretur malum. Si solis
bonis, recte putaretur magnum aliquod bonum. Rursus si solis malis deesset, videretur magna
poena paupertas. Si autem solis bonis deesset, videretur summa beatitudo paupertas. Nunc si scire
vis aurum posse bene haberi, habent et boni. Si scire vis non eos per aurum bonos esse, habent et
mali. Item si scire vis quam non sit miseria paupertas, sunt quidam pauperes beati 6. Si scire vis
quam non sit beatitudo paupertas, sunt quidam pauperes miseri. Ita ergo aurum et argentum
distribuit hominibus conditor rerum et administrator Deus, ut ipsum per se natura et genere suo
bonum sit, quamvis non summum et magnum bonum, et pro gradu sui ordinis laudabilem
conditorem universitatis ostendat, copia vero eius non extollat bonos nec elidat inopia, malos
autem et cum offertur excaecet, et cum aufertur excruciet.

De mammona iniquitatis sermo est in Evangelio.
6. Res ergo condita et ad Conditoris laudem, et ad bonorum probationem maiorumque supplicium,
recte vituperari nullo modo potest. Et eam verissime Deus dicit suam, quam non solum condidit
affluentissima bonitate, sed etiam providentissima moderatione dispensat. Cum autem hoc genus
rerum Dominus in Evangelio mammona iniquitaits 7 appellat, significat esse alterum mammona id
est, alias divitias, quas nisi iusti et boni possidere non possunt, ut ideo mammona iniquitatis
vocetur, quia iniquitas eas vocat divitias. Iustitia vero novit esse alias divitias, quibus, homo
adornatur interior 8, sicut beatus Petrus dicit: Qui est ante Deum dives 9. Illae iustae dicuntur
divitiae, quia bonis meritis iustisque tribuuntur. Illae verae dicuntur divitiae, quia quisquis eas
habuerit non egebit. Istae vero iniustae divitiae, non quia iniustum est aurum et argentum, sed quia
iniustum est eas putare divitias, quae non auferunt egestatem. Tanto enim magis quisque ardebit
egestate, quanto magis eas diligens maiores habuerit. Quomodo ergo sunt divitiae, quibus
crescentibus crescit inopia, quae amatoribus suis quanto fuerint ampliores, non afferunt satietatem
sed inflammant cupiditatem? Divitem tu putas, qui minus egeret, si minus haberet? Nam videmus
quosdam cum haberent parvam pecuniam parvis lucris fuisse laetatos. Sed postea quam eis coepit
habundare verum quidem corpus auri et argenti, sed tamen falsae divitiae, cum parva obtuleris,
iam recusant. Credis eos iam esse satiatos, sed falsum est. Nam maior pecunia fauces avaritiae non
claudit, sed extendit; non irrigat, sed accendit. Poculum respuunt, quia fluvium sitiunt. Utrum ergo
ditior an egentior dicendus est, qui cum ideo voluit habere aliquid ne indigeret, ideo plus habet ne
minus indigeat?

Nulla creatura per se mala dicenda est.
192

