Septimum praeceptum, septima plaga.
10. Sequitur praeceptum septimum: Non furaberis 43, et plaga septima: grando in fructibus 44. Quod
contra praeceptum subducis, de caelo perdis. Nemo enim habet iniustum lucrum sine iusto damno.
Verbi gratia, qui furatur, adquirit vestem, sed caelesti iudicio amittit fidem. Ubi lucrum, ibi damnum;
visibiliter lucrum, invisibiliter damnum; lucrum de sua caecitate, damnum de Domini nube. Neque
enim aliquid sine providentia, carissimi. Aut vere putatis ea quae patiuntur homines dormiente Deo
pati? Passim videntur fieri haec, nubes colligi, imbres infundi, grandinem iaci, tonitru terram
concuti, coruscatione terreri. Passim putantur fieri et quasi ad divinam providentiam non pertinere.
Contra tales cogitationes vigilat ille psalmus: Laudate Dominum de terra - cum laudes dictae essent
de caelo - dracones et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quae faciunt
verbum eius 45. Ergo qui suo malo desiderio forinsecus furantur, Dei iudicio intrinsecus
grandinantur. O si possent inspicere agrum cordis sui! Profecto lugerent, dum ibi non invenirent
quod in os mentis mitterent, etiam si in furto suo invenirent quod gutturis aviditate sorberent. Maior
fames est hominis interioris, maior fames est et periculosior plaga et gravior mors. Multi mortui
ambulant, et multi famelici de vanis divitiis exultant. Denique servum Dei Scriptura intus dicit
locupletem: Absconditus, inquit, cordis vestri homo, qui est ante Deum dives 46. Non ante homines
dives, sed ante Deum dives; ubi Deus videt, ibi dives. Quid ergo tibi prodest, si ubi homo non videt
furaris, et ubi Deus videt grandinaris?

Octavum praeceptum octava plaga.
11. Octavum praeceptum: Falsum testimonium non dices 47. Octava plaga: lucusta, animal dente
noxium 48. Quid autem vult: falsus testis, nisi nocere mordendo et consumere mentiendo?. Denique
admonens homines Dei Apostolus ne se falsis criminationibus appetant: Si mordetis, inquit, et
comeditis invicem, videte ne ab invicem consumamini 49.

Nonum praeceptum nona plaga.
12. Nonum praeceptum: Non concupisces uxorem proximi tui 50. Nona plaga: densae tenebrae 51.
Etenim est quaedam moechia, contra quam supra praeceptum datum est etiam in non appetenda
castitate uxoris alienae. Moechus est enim et qui non it ad uxorem alienam tantum quia non
contentus est sua. Iam vero non solum post suam peccare sed etiam alienam attemptare, vere
densae sunt tenebrae. Nihil enim sic dolet in corde patientis. Et qui hoc facit alteri nihil sic nollet
pati. Ad alia paratior est omnis homo. Hoc autem nescio utrum inventus est qui tolerabiliter ferat. O
densas tenebras ista facientium, talia concupiscentium! Vere excaecantur furore horribili: furor
enim indomitus est, commaculare viri uxorem.

Decimum praeceptum decima plaga.
13. Decimum praeceptum: Non concupisces ullam rem proximi tui, non pecus, non possessionem,
non subiugium, non aliquid omnino proximi tui concupisces 52. Huic mandato plaga contraria est
decima: mors promogenitorum 53. In qua plaga cum comparationem quamdam quaero, nihil mihi
interim occurrit - fortassis occurrat melius diligentius inquirentibus - nisi quia omnes res quas
habent homines heredibus servant, et in heredibus nihil est primogenitis carius. Reprehenditur hic
autem concupiscere rem proximi tui. Concupiscit et qui furto aufert. Nam quis rem proximi nisi
concupiscendo furatur? Sed de furto superius iam praeceptum est. Ibi intellegas et rapinam. Non
enim de furto praeciperet, de rapina taceret Scriptura, nisi te intellegere voluisset, quia si poenale
est clanculo auferre multo maioris poenae est violenter eripere. Auferre ergo nolenti, sive occulte
sive palam habet praeceptum suum. Concupiscere autem rem proximi, quod notat Deus in corde,
etiam si iustam ibi successionem quaeras, non licet. Denique qui volunt res alienas tamquam iuste
possidere, heredes se quaerunt fieri a morientibus. Quid enim tam iustum videtur, quam rem sibi
derelictam possidere, habere iure communi? "Quid apud te facit, homo? Dimissum est mihi,
hereditatem consecutus sum, testamentum lego". Nihil videtur iustius ista voce avaritiae. Tu laudas
quasi iure possidentem; Deus damnat iniuste concupiscentem. Vide qualis es, qui optas te ab aliquo
heredem fieri. Non vis utique ut habeat suos heredes, in quibus nihil est carius primogenitis.
Proinde in primogenitis tuis puniris, qui concupiscendo res alienas, id quod tibi iure non debebatur
quasi iuris umbra perquiris. Et facile est quidem, fratres, corporaliter amittere primogenitos.
Mortales enim sunt homines: sive ante parentes sive post parentes morituri moriuntur. Illud
molestum est, ne per hanc occultam et iniustam concupiscentiam primogenita cordis tui perdas.
Primogenitus enim in nobis imaginem habet gratiae Dei: novus natus, prior natus. Inter omnes
tamquam natos cordis nostri primogenita fides est. Nemo enim bene operatur, nisi fides

28

