6. Deinde signa iam attendite, quae signa dedit Deus Moysi. Cum diceret: Si mihi dixerit populus:
Non te misit Deus, quibus signis ostendam quia misisti me? 14 Dictum est: Proice virgam quam
habes in manu tua. Proiecit virgam et factus est serpens, et exhorruit Moyses. Ait iterum Dominus:
Apprehende caudam eius. Et facta est virga sicut erat 15. Dedit et aliud signum: Mitte manum in
sinum. Et misit manum. Produc eam. Produxit, et facta est alba sicut nix, id est, leprosa 16. Color
enim albus in cute humana vitiosus est. Mitte illam iterum in sinum 17. Misit, et recepit colorem
suum. Dedit ei tertium signum: Tolle aquam de flumine, et funde in aequalem locum 18. Tulit, fudit,
et conversa est in sanguinem. In his signis audiet te populus. Si in primo non audierit, in secundo
aut in tertio audiet 19.

Signum serpentis quid?
7. Nos ea quae significant, quantum Dominus adiuvat, tendamus edicere. Virga regnum significat,
serpens mortalitatem. A serpente enim homini mors propinata est 20. Ipsam mortem dignatus est
Dominus assumere. Virga ergo veniens in terram serpentis speciem habuit, quia regnum Dei, quod
est Christus Iesus, venit ad terram. Mortalitate indutus est, quam et fixit in cruce. Novit autem
Sanctitas vestra, quia quando populus ille in heremo cervicatus et superbus murmuravit adversus
Deum, coepit morderi a serpentibus et ipsis morsibus cadere 21. Misericordia dedit Deus remedium,
quod remedium praesentem quidam sanitatem afferebat, sed futuram sapientiam praedicabat. Ait
Moysi: Suspende serpentem aeneum in media heremo in ligno, et dic populo: Quicumque fuerit
percussus serpentem istum intueatur. Et percussi homines intuebantur serpentem et sanabantur 22.
Et attestatur Dominus in Evangelio tali signo. Nam cum Nicodemo loqueretur, ait: Sicut Moyses
exaltavit serpentem in heremo al, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in eum
non pereat, sed habeat vitam aeternam 23. Hoc est, quicumque percussus fuerit a serpentibus
peccatorum, Christum intueatur, et habebit sanitatem in remissionem peccatorum. Ergo, fratres,
ipsa est mortalitas, quae suscepta est a Domino, quam necesse est habere Ecclesiam corpus eius,
cuius est caput homo in caelo. Ita Ecclesia mortalitatem habet, quod inflictum est per suasionem
serpentis. Debemus enim mortem peccato primi hominis, sed postea, ad vitam perveniemus
aeternam 24, per Iesum Christum Dominum nostrum. Sed quando venit ad vitam et redit ad
regnum? In fine saeculi. Nam ideo caudam tenuit, ubi finis est, ut ad pristinum revocaret.

Omnia futuri populi signa sunt.
8. Quid illa manus? Certum est quia et illa manus populum ipsum significat, sinus homines. Quid est
sinus Moysi? Secretum Dei. Cum esset homo in secreto Dei, incolumis erat et bono colore. Exiit a
secreto Dei, progressus est Adam de paradiso, offenso Deo, et factus est vitiosus. Facta est ergo illa
manus alba; sed rediit ad sinum, per gratiam Domini nostri Iesu Christi, et recepit colorem. Quid
autem illa aqua? Aqua illa significat sapientiam. Saepe enim posita est aqua in similitudinem
sapientiae, et dictum est: Fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam 25. Sed aqua illa
sapientia, quod in terra sanguis effecta est, non nobis ostendit Verbum carnem factum et
habitantem in nobis? Utique ostendit. Omnia ergo futuri populi signa sunt, et mysteria de Domino
nostro Iesu Christo. Et si qua alia sunt in Libris veteribus sacramenta, sive illa intellegamus sive non
intellegamus, quaerentem desiderant, non reprehendentem. Petamus ergo, quaeramus et
pulsemus ut aperiatur nobis 26. Illis futura praedicta sunt sacramenta; nos praesentia videmus in
Ecclesia.

8 sermO 7
DE RUBO IN QUO FLAMMA ERAT
ET RUBUS NON COMBUREBATUR
SERMO HABITUS
PER IEIUNIUM QUINQUAGESIMAE
Magnum miraculum.
1. Cum divina lectio legeretur, magnum miraculum quod Moysen famulum Dei intentissimum
fecerat etiam nos corde expectavimus, intentique etiam ipsi facti sumus, quomodo in rubo
apparebat ignis et rubus non cremabatur 1. Deinde advertimus sanctam Scripturam prius dixisse,
quod angelus Domini apparuit Moysi in rubo 2. Deinde Moyses non iam quasi cum angelo, sed
tamquam cum Domino loquebatur. Tertio advertimus, quod cum Moyses nomen Dei quaereret, ut
haberet quod diceret filiis Israel interrogantibus quod nomen esset Dei qui illum ad eos misisset,

22

