ergo sine manibus? Sine opere humano. Christus enim natus de Virgine, sine complexu maritali
conceptus est.

Non sunt in monte qui in parte sunt.
7. Ergo manifestum istum montem habemus. Non nobis proponamus montes, aut qualis est
Giddaua, aut quales sunt quicumque nobis nominantur. Aliquando enim carnaliter accipientes
homines, puta, legunt: Exaudiet illum de caelo sancto suo 36. Bene aliquando de monte, et loquitur
Christum. Et currunt homines in montem orare, quasi ibi exaudiat Deus. Carnaliter sapientes, quia
vident plerumque nubes inhaerere in lateribus montium, ascendunt in montes, ut proximi sint Deo.
Oratione tua vis contingere Deum? Humilia te. Iterum, quia diximus: "Vis contingere Deum? Humilia
te", ne carnaliter accipias, descendens in hypogeas, ut ibi roges Deum. Nec hypogeas, nec montem
quaeras. In corde tuo habe humilitatem, et Deus tibi dabit altitudinem. Veniet ad te, et erit tecum in
cubiculo tuo. Ergo qualem montem habemus Christum, Ecclesiam habemus, Ecclesiam amemus.
Crevit et implevit mons iste universum orbem terrarum 37. Manifestum est, quia non sunt in isto
monte qui in parte sunt, et non tenent nobiscum universam terram. Commemoramini, Fratres, quia
omnis pagina armat et implet nos contra linguas hominum, quas quotidie patimur. Si dixisset:
"Crevit ille mons, et implevit universam Africam", numquid dicerent illi, nisi quia pars Donati est?
Pressit linguas ipsorum crescendo. Tantum crevit, ut obturet ora verbosorum. Quo enim ut
crescendo? Per universam terram. Nam mons ille, unde praecisus est, non crescendo implevit
universam terram. Quia etsi impleverunt universam terram Iudaei, quia debellati sunt et suam
terram perdiderunt, dispersi sunt per terram poena meritorum, non magnitudine incrementorum.
Dominus autem Christus, lapis angularis 38, subegit regna hominum, fregit regna daemonum,
humilavit omnes reges ut cresceret, crevit et implevit universam faciem terrae. Audeo dicere:
Adhuc crescit, adhuc sunt loca quae implet.

Ab omni coinquinatione carnis et spiritus...
8. Tu ergo ama ipsum montem et para te habitare ipsum montem in aeternum 39; et munda te ab
omni coinquinatione carnis et spiritus, has promissiones habens 40. Quas promissiones? Si vis
possidere terram et inhabitare montem sanctum, munda te ab omni coinquinatione carnis et
spiritus. Quae sunt coinquinationes carnis? Intendat Caritas vestra, et boe debemus dicere. Quae
sunt coinquinationes carnis? Non ubi casu transit homo et tangit aliquid aut pede aut etiam facie,
aut si contingat homini labi pede et ita cadere, ut in lutum aut in coenum veniat, coinquinata est
facies. Facilis est ista coinquinatio, quomodo solet dici: "Lavatur et exit, nil est". Coinquinatio vero
carnis quae cavenda est non huc exit, nisi de coinquinatione spiritus, et sic coinquinat carnem.
Coinquinatio spiritus, quae est? Libido. Coinquinatio carnis? Perpetrato adulterio. Habes duo.
Surrexit libido, iam coinquinatus est spiritus. Nondum accessit ad adulterium, nondum caro
coinquinata est. Sed quid prodest quia caro munda est, et habitator carnis immundus? Ille qui forte
est mundus in carne, adulterum cum Deus tenet in corde, nondum maritus, sicut Dominus dicit:
Amen dico vobis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam iam moechatus est eam in corde
suo 41. Ista est coinquinatio spiritus. Quando autem fit perfecta sanctificatio? Quando est et carnis
et spiritus. Sunt enim homines, qui temperant se a factis et non se temperant a cogitationibus
malis. Faciunt mundationem carnis, et non faciunt mundationem spiritus. Tales ideo non faciunt,
quia timent homines. Libido ardet, timor revocat. Quid times? Inveniri et damnari, inveniri et
expompari. Ergo incoinquinata videtur caro, sed non est perfecta sanctificatio, quia quid dicit
Apostolus? Mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus 42, ut quomodo te temperas a
malis factis, sic te temperes a mala voluntate, a malis cogitationibus. A malo facto contine, et
mundas te a coinquinatione carnis; a mala voluntate abstine, et mundas te a coinquinatione
spiritus.
9. Et sequitur: Perficientes sanctificationem in timore Dei 43. Magnifice addidit: In timore Dei. Ecce
quia non perficit homo sanctificatione, nisi in timore Dei. Quae est perfecta sanctificatio? Et corporis
et spiritus. Si sit corporis, et spiritus non sit, imperfecta est. Nam illud non potest esse spiritus
sanctificatio, et corporis non esse. Esse corporis et non esse spiritus potest. Esse spiritus et non
esse corporis non potest. Qui enim est mundus spiritu operari flagitia non potest. Unde hoc? Ex
corde enim procedunt, ait Dominus, adulteria, homicidia 44. Homo enim non potest perpetrare per
membra quod non sibi in corde dixerit. Verbum in corde concepit, et deputatum est in opus. Ideo
quodam loco Dominus: Mundate quae intus sunt, ait, et quae foris sunt, munda erunt 45. Non dixit:
Mundate quae foris sunt. Si a corpore inciperet, restabat ut moneret nos ut mundaremus et
animum; si autem ab animo, non opus est ut mundemus corpus, quia animi munditiam sequitur
corporis munditia. Ergo apostolus Paulus, quia coepit a carne, opus erat ut diceret et de spiritu:
Perficientes sanctificationem. Mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus 46, quia

160

