12 SERMO 11
TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI
DE SANCTO ELIA ET DE PATIENTIA IOB

Hoc tempus bene operandi.
1. Dominus Deus noster, nolens aliquem nostrum perire 1, excolens Ecclesiam suam velut agrum
suum 2, quaerens fructum de arboribus suis antequam tempus securis adveniat 3, cui necesse erit
infructuosas arbores amputare 4 non cessat admonere nos ut cum tempus est et cum Dei adiutorio
in nostra potestate consistit bona opera faciamus. Cum enim transierit tempus bene operandi, non
restat nisi recipiendi. Nemo tibi dicturus est post resurrectionem mortuorum in regno Dei: Frange
esurienti panem 5, quia non invenies esurientem. Nemo dicturus est: "Vesti nudum" 6, ubi omnium
tunica immortalitas erit. Nemo dicturus est: "Suscipe peregrinum" 7, ubi omnes in patria sua vivent,
nam modo sumus inde peregrini. Nemo dicet: "Visita aegrum" 8, ubi est sanitas sempiterna. Nemo
dicet: "Sepeli mortuum" 9, ubi mors moritur. Ista omnia pietatis officia in vita aeterna necessaria
non erunt, ubi sola pax erit et laetitia sempiterna. In isto autem tempore, ut noverimus quantum
nobis commendat Deus opera misericordiae, etiam ipsos sanctos suos egere fecit, ut cum fiunt hic
amici de mammona iniquitatis, recipiant et ipsi amicos suos in aeterna tabernacula 10. Id est, ut
cum servi Dei pii, dum iugiter Deo vacant, aliquotiens indigent, illi qui habent mundi divitias,
elemosinam largiuntur. Quomodo eos participes faciunt in terrena substantia, sic cum illis partem
habere merebuntur in vita aeterna.

Mandat Deus miris modis.
2. Hoc dixi propter lectionem Regnorum, quam primo audivimus 11. Numquid Deus defecerat
pascere servum suum Eliam? Nonne illi, quia deerant homines, alites ministrabant? Nonne illi
panem afferebat corvus mane, et ad vesperam carnes 12? Ostendit ergo Deus, quia unde voluerit,
et quomodo voluerit, potest pascere servos suos. Et tamen ut posset eum religiosa vidua pascere,
fecit eum egere. Egestas animae sanctae in abundantiam versa est animae religiosae. Non poterat
Elias de misericordia Dei dare sibi quod lagunculae dedit? Videtis nempe, et manifestum est, quod
aliquando servi Dei ideo non habent, ut probentur qui habent. Et tamen illa vidua nihil habebat.
Quod illi reliquum erat, finitum fuerat et cum suis filiis moritura erat. Processit ergo, ut faceret sibi
panem, colligere duo ligna, et tunc eam vidit Elias. Tunc eam homo Dei videbat, quando illa duo
ligna quaerebat. Mulier illa typum gerebat Ecclesiae. Et quia duo ligna crucem faciunt, quaerebat
moritura unde semper esset victura. Adumbrato ergo mysterio, Elias loquitur ad eam quod audivit.
Narrat illa dispositionem suam morituram se dicit, cum consummaverit quod remansit. Ubi est ergo
quod Dominus dixerat Eliae: Vade in Sarepta Sidoniae; ibi enim mandavi viduae, ut pascat te 13?
Videtis quemadmodum mandat Deus, non in aure sed in corde. Numquid legimus quia missus est
aliquis Propheta ad illam mulierem, et dictum est ei: "Ecce - dicit Dominus - venturus est ad te
esuriens servus meus, ex eo quod habes ministra illi; inopiam noli timere; ego supplebo quod
dederis"? Hoc ei dictum esse non legimus. Nec hoc legimus, quod in somnis ad eam missus fuerit
angelus et praenuntiaverit Eliam esurientem esse venturum, et de illo pascendo aliquis mulierem
illam admonuerit. Sed mandat Deus miris modis, qui cogitatione loquitur. Dicimus mandasse Deum
loquendo in corde, suggerendo quod opus erat, persuadendo quod utile erat rationali animae,
viduae mulieri. Sic etiam in Prophetis legimus, quod Dominus mandaverit vermi ut roderet radicem
cucurbitae 14. Quid est: "Mandavit", nisi: "Cor praeparavit"? Inspiratione itaque Domini, vidua illa
mulier cor praeparatum habebat ad obediendum. Talis venerat, talis cum Elia loquebatur. Qui erat
in Elia ut praeciperet, ipse erat in vidua ut obediret. Vade, inquit, mihi prius fac 15 de egestate tua,
non deficient divitiae tuae. Patrimonium enim viduae, modicum erat farinae et modicum olei. Hoc
modicum non defecit. Quis habet talem villam? Libenter vidua servum Dei esurientem pascebat,
quia patrimonium eius in clavo pendebat. Quid felicius hac paupertate? Si hic talia accipit, qualia in
fine sperabit?

Farina nostra Deus erit, qui non deficiet in aeternum.
3. Ideo hoc dixi, ut seminationis nostrae mercedem, non isto tempore quo seminavimus speremus.
Hic enim bonorum operum messem cum labore serimus, sed in futuro fructus illius cum gaudio
colligemus, secundum illud quod scriptum est: Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua;
venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos 16. Illud enim pro signo
factum est, non pro dono. Nam vidua illa quod pavit hominem Dei, hic recepit. Non est magnum

44

