7. Excepta ergo illa gratia, qua condita est humana natura - haec enim christianis paganisque
communis est - haec est maior gratia, non quod per Verbum homines creati sumus, sed quod per
Verbum carnem factum fideles facti sumus. Unus enim Deus, et unus mediator Dei et hominum
homo Christus Iesus 26, in principio erat Verbum 27. Nondum erat homo Christus Iesus, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ipse mundus non erat, quando Deus Verbum erat. Omnia
per ipsum facta sunt, et mundus per ipsum factus est 28. Ergo tunc quando nos fecit ut homines
essemus, nondum erat homo. Magis istam gratiam commendat Apostolus christianis ubi dicit: Unus
enim Deus, et unus mediator Dei et hominum 29. Non ait: "Christus Iesus", ne tu putares secundum
Verbum dictum, sed addidit, homo: Mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus. Quid est
mediator? Per quem coniungeremur, per quem reconciliaremur, quia peccatis propriis separati
iacebamus, in morte eramus, prorsus perieramus. Non erat Christus homo, quando creatus est
homo. Ne periret homo, ille factus est homo.

Pelagiani contra Dei gratiam subdole disputant.
8. Haec vobis contra novellam haeresem, quae tentat adsurgere, ut saepe disputare cogamur, quia
vos firmos volumus esse in bono, integros autem a malo 30. Haec enim est disputatio eorum,
quando primo exoriri coeperunt et contra gratiam disputare, multum tribuentes non libertati
hominis, sed infirmitati, et iacentem miserum hominem ideo extollentes, ne manu de super sibi
porrecta valeat surgere. Disputantes ergo contra gratiam pro libero arbitrio, fecerunt auribus piis et
catholicis offensionem. Coeperunt horreri, coeperunt ut certa pernicies devitari. Coepit de illis dici,
quod contra gratiam disputarent. Et invenerunt ad relevandam istam invidiam tale commentum.
"Non, inquit, contra gratiam disputo". Unde probas? "Eo ipso, inquit, non contra gratiam Dei
disputo, quod liberum arbitrium defendo". Videte acumen, sed vitreum. Quasi lucet vanitate, sed
frangitur veritate. Attendite quam sit quasi acute excogitatum quod dicere voluerunt. "Hoc ipso,
inquit, quia liberum arbitrium hominis defendo, et dico quia liberum arbitrium sufficiens est ut
iustus sim, non sine Dei gratia dico". Erectae sunt aures piorum. Iam qui ista audit incipit gratulari:
"Deo gratias! Non sine Dei gratia defendit liberum arbitrium. Est enim liberum arbitrium, sed nihil
valet sine Dei gratia. Si ergo liberum arbitrium non sine Dei gratia defendunt, quid mali dicunt?".
Expone ergo nobis, o doctor, quam dicas gratiam. "Cum dico, inquit, liberum hominis arbitrium,
vide quia hominis dico". Quid deinde? "Hominem quis creavit? Deus. Quis ei arbitrium liberum
dedit? Deus. Si ergo hominem Deus creavit, et homini Deus liberum donavit arbitrium, quidquid
potest homo delibero arbitrio, cuius gratiae debetur, nisi eius qui eum condidit cum libero arbitrio?".
Et hoc quasi acute ab ipsis dictum.

Natura infirma lege non sanatur.
9. Videte tamen, Fratres mei, quomodo illam generalem gratiam praedicent, qua creatus est homo,
qua homines sumus. Et utique et cum impiis homines sumus, sed non cum impiis christiani sumus.
Hanc ergo gratiam qua christiani sumus, ipsam volumus praedicent, ipsam volumus agnoscant,
ipsam volumus, de qua dicit Apostolus: Non irritam facio gratiam Dei. Nam si per legem iustitia,
ergo Christus gratis mortuus est. Videte unde dixit Apostolus. De lege dixit: Si per legem iustitia,
ergo Christus gratis mortuus est 31. Quia ergo non erat ex lege iustitia, ideo mortuus est Christus, ut
per fidem iustificetur qui ex lege non iustificabuntur. Si enim, inquit, data esset lex quae posset
vivificare, omni modo ex lege esset iustitia, quod etiam hesterno die commemoravimus, sed
conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio, promissio, non praedictio; qui promisit, ipse
facit, ut promissio, inquit, ex fide Iesu Christi daretur credentibu 32. Ecce quales nos invenit gratia
Salvatoris, quos nec lex sanos facere potuit. Quare autem dabatur lex, si sufficiebat natura? Quare
lex data si sufficiebat natura? Et tamen nec lex sufficere potuit, ita infirma erat ipsa natura. Data
est lex sed non quae posset vivificare. Quare ergo data est? Lex, inquit Apostolus, praevaricationis
gratia data est 33. Praevaricationis gratia posita est, ut te faceret praevaricatorem. "Quare, ut me
faceret praevaricatorem?". Quia noverat Deus superbiam tuam. Noverat quia dicebas: "O si sit qui
doceat, o si sit qui mihi ostendat!". Ecce lex dicit tibi: Non concupisces 34. Cognovisti legem
dicentem: Non concupisces. Surrexit concupiscentia quam non noveras. Inerat enim, sed
nesciebatur. Coepisti conari vincere quod inerat, et apparuit quod latebat. Superbe, per legem
factus es praevaricator. Agnosce gratiam et esto laudator.

Lex, per se bona et sancta, a Deo data est.
10. "Sed legem, inquis, quis dedit?". Quia sunt homines vani et peius impii qui dicunt legem ab alio
datam gratiam vero per Dominum nostrum Iesum Christum 35; quasi legem malam quasi legem
perversam gratiam vero rectam. Et volunt ita discernere duo Testamenta, ut vetus Testamentum
dicant esse a nescio quo principe tenebrarum, novum autem Testamentum a Domino Deo Patre

104

