4. Sed dicis: "Quales illi erant, ut ille cum timore et tremore multo esset ad illos?". Tamquam
parvulis, inquit, in Christo lac vobis potum dedi, non escam. Neque enim poteratis, sed nec adhuc
quidem potestis; estis enim adhuc carnales 15. Quos carnales dicit, parvulos tamen in Christo dicit.
Sic arguit, ut non abdicet. Et carnales et parvuli in Christo. Non vult tamen eos esse carnales, quos
dicit esse parvulos in Christo. Optat esse spiritales, omnia diiudicantes, et qui a nemine
diiudicentur. Animalis enim homo, sicut ipse dicit, non percipit quae sunt Spiritus Dei: stultitia est
enim illi, et non scire potest, quoniam spiritaliter diiudicatur. Spiritalis diiudicat omnia, ipse autem a
nemine diiudicatur 16. Idem ipse dicit: Sapientiam loquimur inter perfectos 17. Ut quid ergo loqueris,
si inter perfectos? Quid enim opus est te loquente homini perfecto? Sed quaere in quo perfectus sit.
Forte enim non invenio perfectum cognitorem, sed iam invenio perfectum auditorem. Est ergo et,
auditor perfectus, mente iam capax, cui solidus cibus nullam faciat perturbationem, nullam ingerat
cruditatem. Quis est hic, et laudabimus eum? 18 Nec dubito tamen esse aliquos spiritales, bene
audientes, bene diiudicantes. Apud istos non laboro. Aut enim carnalis invenior, et misericorditer
mecum agit; aut capit quod dico, et congratulatur mihi.

Deus illi donet non falli, qui noluit mentiri.
5. Ecce nunc suscepi verba psalmi, quae modo cantavimus: Tenuisti manum dexterae meae 19. Da
carnalem auditorem, quid putabit, nisi quia Deus apparuit in forma humana, apprehendit illi manum
dexteram non sinistram et deduxit in suam voluntatem, quo voluit assumpsit? Si hoc intellexerit,
immo si hoc putaverit, numquid intellegit? Qui enim intellegit, verum intellegit. Qui autem putat
falsum, non intellegit. Ergo si hoc putaverit homo carnalis quia Dei natura atque substantia
distincta membris est, determinata forma, circumscripta quantitate, manens loco, quid cum illo
facio? Si dixero: "Non est ita Deus", non capit. Si dixero: "Ita est", ille quasi capit, sed ego decipio.
Non possum dicere: "Ita est", ne mentiar; et non undecumque, sed de Deo meo, de Salvatore 20 et
Redemptore meo 21, de spe mea, de illo ad quem extendo desiderium meum. Non est res levis de
tali mentiri. De tali falli molestum est et periculosum est. De tali autem mentiri exitiosum est et
perniciosum. Non autem omnis qui mentitur, fallitur. Si enim ipse verum scit, et falsum loquitur,
mentitur, non fallitur. Si autem ipse putat verum esse quod verum non est, fallitur; et si hoc dicit
quod verum putat, non mentitur, sed tamen fallitur. Deus illi donet non falli, qui noluit mentiri.

Homo sit templum et ab illum veniet Deus.
6. Si ergo, ut dixi, parvulus ille noster talem crediderit Deum, habentem certis corporis sui locis
membra disposita, circumscriptum figura, terminatum forma, localiter manentem, localiter se
moventem, iuxta id quod dicitur: Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in
caelum, tu ibi es; si descendero in infernum, ades 22. Si in caelo ipse, si in terra ipse, (si) in inferno
adest, quid facit modo ille parvulus? Si audit, (non) quaerat cum Samaritana montes et templa quo
vult ire ad Deum, ab Ierusalem ad montes Samariae 23. Ad templum visibile non festinet, non
quaerat aliquod templum quo veniat ad Deum. Ipse sit templum, et ad illum veniet Deus. Non
contemnit, non refugit, non dedignatur, immo dignatur, si non indignatur. Audi pollicentem, audi
interim promittendo dignantem, non minando indignantem: Veniemus, inquit, ad eum ego et
Pater 24. Ad eum quem supra dixit dilectorem suum, obeditorem praeceptorum suorum, custodem
mandati sui, amatorem Dei, amatorem proximi sui: Veniemus, inquit, ad eum, et mansionem apud
eum faciemus 25.

Noli timere adventum Dei tui.
7. Non est angustum cor fidelis, cui angustum fuit templum Salomonis. Nam et ipse cum fabricaret
hoc, dixit: Si caelum caeli non sufficit tibi 26. Et tamen templum Dei sanctum est, quod estis vos 27.
Nos enim, inquit loco alio, templum Dei vivi sumus 28. "Et unde hoc probas?", tamquam ei diceretur:
Sicut scriptum est, inquit, Habitabo in eis 29. Si tibi magnus aliquis patronus diceret: "Habitabo apud
te", quid faceres? Cum angusta domus tua esset, procul dubio turbareris, omnino terrereris, optares
ne fieret. Nolles enim esse in angustiis recipiens magnum, cuius adventui domus tua paupercula
non sufficeret. Noli timere adventum Dei tui, noli timere affectum Dei tui. Non te angustat, cum
venerit; immo veniendo dilatabit te. Nam ut scias, quoniam dilatabit te, non solum adventum suum
promisit: Habitabo in eis, sed etiam ipsam latitudinem, addendo: Et deambulabo 30. Latitudinem
istam si diligis, vides. Timor tormentum habet 31, ergo angustias habet; ac per hoc amor latitudinem
habet. Vide latitudinem caritatis: Quoniam caritas Dei diffusa est, inquit, in cordibus nostris 32.

Pignus seu arram Spiritus accepimus.
91

