Palpitat mentis acies, purgetur ut videat. Ut autem purgetur et videat, credat ut purgari mereatur.
Quod ergo videre non potestis, differte, ut curemini et videre possitis.

Futuri saeculi spiritalis quies.
8. Non tamen tale aliquid in futuro saeculo cogitetis quale nunc videtis. Quia si tale aliquid
cogitaveritis et tale aliquid dilexeritis, cum ipso mundo vultis ire extra mundum, tollere vobiscum
vultis mundum. Non erunt ibi ista. Lux ibi erit quaedam, unde hoc rorat nescio quid, quod modo
intellegimus, et gaudemus. Sed si habemus benedictionem a rore caeli, habemus abundantiam a
fertilitate terrae 17: sic est enim benedictus Iacob. Ad eum pertineamus et non carnaliter vivamus.
Quia unusquisque incipit carnaliter vivere, ideo maior dictus est Esau 18. Duo Testamenta dicuntur
in Lege, unum Vetus, alterum Novum. Vetus promissiones habebat temporales, sed significationes
spiritales 19. Intendat Caritas vestra. Si promissa est Iudaeis "terra promissionis", significat aliquid
spiritaliter terra promissionis 20. Si promissa est Iudaeis civitas pacis Ierusalem, significat aliquid
<spiritaliter> nomen civitatis Ierusalem 21. Si data est Iudaeis circumcisio carnis, significat aliquam
spiritalem circumcisionem 22. Si iussi sunt Iudaei unum diem sabbatum observare de septem
diebus 23, significat spiritalem quietem, quae non habet vesperam 24. Namque et in ipsis septem
diebus, in Genesi in omnibus diebus dictum est: Factum est vespera 25; in septimo die non dicitur:
"Facta est vespera". Septimo die qui vesperam non habet, significatur nobis requies sempiterna,
ubi nullus est occasus. Si data sunt sacrificia Iudaeis carnalia, per victimas animalium omnia
significant sacrificia spiritalia. Ergo qui sic intellexerunt quasi praesens illis aliquid daretur pro
magno et futurum nihil quaesierunt, nec spiritaliter ea quae carnaliter agebantur intellegere
valuerunt, ad maiorem filium pertinent, ad Vetus Testamentum pertinent.

Vetus Testamentum figura Novi.
9. Vetus enim Testamentum est promissio figurata. Novum Testamentum est promissio spiritaliter
intellecta. Cum enim Ierusalem quae fuit in terra pertineat ad Vetus Testamentum, imaginem habet
ad Ierusalem quae est in caelo, et pertinet ad Novum Testamentum. Circumcisio carnalis pertinet
ad Vetus Testamentum; circumcisio cordis pertinet ad Novum Testamentum 26. Liberatur secundum
Vetus Testamentum populus de Aegypto; liberatur secundum Novum Testamentum populus a
diabolo 27. Persecutores Aegyptii et Pharao persequuntur exeuntes de Aegypto Iudaeos;
persequuntur populum christianum peccata ipsorum et diabolus princeps peccatorum. Sed sicut
Iudaeos usque ad mare persequuntur Aegyptii, sic christianos usque ad baptismum persequuntur
peccata. Intendite fratres, et videte, liberantur per mare Iudaei, obruuntur in mare Aegyptii 28;
liberantur christiani in remissionem peccatorum, delentur peccata per baptismum. Exeunt post
Mare Rubrum et ambulant per heremum 29; sic et christiani post baptismum nondum sunt in terra
promissionis, sed sunt in spe. Saeculum autem hoc heremus est, et vere christiano est heremus
post baptismum, si intellegat quod accepit. Si non solum signa corporalia in illo fiant, sed si etiam in
corde spiritalis effectus, intellegit sibi heremum esse istum mundum, intellegit in peregrinatione se
vivere, patriam desiderare. Quam diu autem desiderat, in spe est 30. Spe enim salvi facti sumus.
Spes autem quae videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non
videmus speramus, per patientiam exspectamus 31. Ista patientia in heremo facit aliquid sperare. Si
iam se putat in patria, non pervenit ad patriam. Si iam se putat in patria, remanet in via. Ut autem
non remaneat in via, speret patriam desideret patriam ne deviet. Nam occurrunt temptationes. Et
quemadmodum in heremo occurrunt temptationes, ita post baptismum occurrunt. Sicut enim non
soli erant hostes Iudaeorum Aegyptii, qui illos ab Aegypto persequebantur (ipsi enim praeteriti
hostes erant, quomodo unumquemque persequitur praeterita vita sua et praeterita peccata sua
cum principe suo diabolo) sed exstiterunt et in heremo qui vellent impedire viam 32, et pugnatum
est cum illis, et victi sunt. Sic post baptismum cum coeperit ambulare christianus viam cordis sui in
spe promissorum Dei, non deviet. Nam occurrunt temptationes aliud aliquid suggerentes (delicias
huius mundi, aliam quamdam vitam) ut unumquemque de via detorqueat m, et a proposito
deducat. Si autem ista desideria, istas suggestiones eviceris, vincuntur hostes in via, et perducitur
populus ad patriam.
10. Audi Apostolum quia istae figurae nostrae fuerunt: Nolo enim, inquit, vos ignorare, fratres, quia
omnes patres nostri sub nube fuerunt 33. Si sub nube fuerunt, sub caligine fuerunt. Quid est, sub
caligine fuerunt? Non eis intellegentibus spiritaliter, quae cum eis corporaliter agebantur. Et omnes
per mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt, et omnes eumdem cibum spiritalem
manducaverunt 34. Datum est illis enim manna in deserto 35, sicut nobis datur dulcedo
Scripturarum, ut duremus in ista heremo vitae humanae. Et norunt quale manna accipiunt
christiani, quibus dixit ipse psalmus: Gustate et videte quam suavis est Dominus 36. Et omnes,

8

