quod seminavit, quia non magnam segetem messuit. Temporale est quod accepit, non deficientem
farinam nec diminutum oleum quo usque daret Deus pluviam super terram ac si tunc magis coepit
egere, quando dignatus est Deus pluere. Tunc enim laboratura erat, expectatura agri fructus,
collectura. Quando autem non pluebat, victus eius de facili veniebat. Signum hoc quod Deus illi ad
paucos dies praestiterat, signum erat futurae vitae, ubi merces nostra deficere nescit. Farina nostra
Deus erit. Quomodo illa per illos dies non defecerunt, sic ille non deficiet in aeternum. Talem
mercedem speremus, quando bona facimus, ne forte aliquis vestrum tentetur tali cogitatione, et
dicat: "Pascam aliquem servum Dei esurientem, ut lagena mea non deficiat, aut in cupa mea
semper vinum inveniam". Noli hoc hic quaerere. Semina securus, messis tua serius veniet, tardius
veniet, sed cum venerit, finem non habebit.

13 SERMO 12
TRACTATUS CONTRA MANICHAEOS
DE ID QUOD SCRIPTUM EST IN IOB:
"ET ECCE VENERUNT ANGELI IN CONSPECTUM DEI
ET DIABOLUS IN MEDIO EORUM" ET CETERA
ET ID QUOD IN EVANGELIO:
"BEATI QUI PURO SUNT CORDE QUONIAM IPSI DEUM VIDEBUNT"
1. In divinis et sanctis veteribus Libris fraudulentissima fallacia manichaeos insidiari, iam vestrae
prudentia, dilectissimi Fratres, satis probatum esse confidimus. Offerimus tamen adhuc eorum
dolos inspiciendos obtutibus cordis vestri, ut non solum eos quantum ad vos pertinet evitetis, sed
etiam ut alios infirmos et divinarum lectionum rudes, ut quisque vestrum potest, evitare atque
contemnere doceatis. "Apud Iob scriptum est:" inquiunt "Ecce venerunt angeli in conspectum Dei,
et diabolus in medio eorum. Et Deus ait diabolo: Unde venis? Qui respondens dixit: Circuiens totum
orbem adveni" 1. "Hic, inquiunt, demonstratur diabolum non solum vidisse Deum, sed etiam
locutum esse cum eo. In Evangelio autem dicit: Beati qui puro sunt corde, quia ipsi Deum
videbunt 2. Et iterum dicit: Ego sum ianua 3, nemo potest venire ad Patrem, nisi per me 4". Deinde
adiungunt ratiocinationem, dicentes: "Si igitur hi soli qui sunt puro corde vident Deum, quonam
modo sordidissimo et immundissimo corde diabolus potuit videre Deum? Aut qualiter per ianuam
hoc est, per Christum ingreditur? Iterum Apostolus, inquiunt, testatur et confirmat dicens, quod
neque Principes, neque Potestates, neque Virtutes Deum cognoverunt 5".

Proponitur calumnia illorum.
2. Calumnia quidem illorum his omnino verbis huc usque proponitur, et re vera quaestio
discutienda christiano. Sed eam calumniam proponentium animus facit ut similiter imperitos ad sibi
credendum a saluberrima Scripturarum auctoritate detorqueant. Sed primo ab istis vellem
quaerere, ubi Adimantus apud Apostolum legerit - nam talium calumniarum iste conscriptor est vellem ergo diceret ubi legerit testantem Apostolum et confirmantem, ut dicit, quod neque
Principes neque Potestates neque Virtutes Deum cognoverunt 6, cum Dominus etiam hominum in
se credentium dicat angelos quotidie videre faciem Patris 7. Nisi forte illud quod Paulus apostolus
ait: Sapientiam loquimur inter perfectos, sapientiam autem non huius saeculi, neque principum
huius saeculi, qui evacuantur. Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quae abscondita est, quam
praefinivit Deus ante saecula in gloriam nostrani, quam nemo principum huius saeculi cognovit. Si
enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 8? Si istum locum iste conscribere
cogitabat, cur addidit Potestates et Virtutes, quod non ibi dictum est, et detraxit, huius saeculi,
quod dictum est? Sed utinam hoc errore potius quam malitia fecerit. Verumtamen etiam si hoc
modo dixisset Apostolus, numquid propterea diabolus vocem Dei audire non potuit? Scriptum est
enim quod in conspectum Dei venerit; non scriptum est quod Deum ipse conspexerit 9. Principes
enim huius saeculi aut superbi homines intelleguntur et vana pompa iactationis elati, aut ipse
diabolus et angeli eius. Nam principem vel magistratum huius saeculi eum Dominus apertissime
appellat 10, quia saeculi huius nomine peccatores intelleguntur, quorum spes nulla est nisi in hoc
saeculo. Sicut enim dicitur mala domus cum significantur habitatores eius, sic malum hoc saeculum
dicimus cum eos significamus qui corde hoc saeculum inhabitant, hoc est, quorum conversatio non
est in caelis. Nostra enim, dicit Apostolus, conversatio in caelis est 11. Diabolo autem serviunt
cuncta peccata, qui libero arbitrio princeps voluit esse peccati: propterea princeps huius saeculi
dicitur 12. Quam regulam intellegentiae moneo cordibus infigatis. Adiuvabit per hanc Dominus ad
multa Scripturarum discutienda atque solvenda, de quibus illi laqueos inescant erroris sui.

Brevissima responsio huic illorum propositioni.
45

