carissimi, quare dixerit apostolus Petrus: Habemus certiorem propheticum sermonem, post vocem
de caelo delatam.

Prius veniat piscator quam imperator.
6. Et ipsa quanta Christi dignatio? Petrus iste qui sic loquitur piscator fuit, et modo magnam laudem
habet orator, si potuerit ab illo intellegi piscator. Propterea primis christianis loquens apostolus
Paulus ait: Videte vocationem vestram fratres, quia non multi sapientes secundum carnem, non
multi potentes, non multi nobiles. Sed infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia, et stulta
mundi elegit Deus ut confundat sapientes, et ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus et ea
quae non sunt tamquam sint ut ea quae sunt evacuarentur 13. Si enim eligeret Christus primitus
oratorem, diceret orator: "Eloquentiae meae merito electus sum". Si eligeret senatorem, diceret
senator: "Dignitatis meae merito electus sum". Postremo, si prius eligeret imperatorem, diceret
imperator: "Potestatis meae merito electus sum". Quiescant et differantur isti paululum, quiescant,
non omittantur, non contemnantur, sed aliquantulum differantur, quo possunt gloriari de semetipsis
in semetipsis. "Da mihi inquit, illum piscatorem, da mihi idiotam da mihi imperitum, mihi cum, cum
quo non dignatur loqui senator, nec quando emit piscem. Ipsum, inquit, da. Hunc si implevero,
manifestum erit quod ego facio. Quamquam et senatorem et oratorem et imperatorem ego sum
facturus: quandocumque facturus ego et senatorem, sed certius ego piscatorem. Potest senator
gloriari de semetipso, potest orator, potest, imperator. Non potest nisi de Christo piscator. Veniat
propter docendam salubrem humilitatem. Prius veniat piscator. Per ipsum melius adducitur
imperator".

Nisi credideritis non intellegetis.
7. Mementote ergo piscatorem sanctum, iustum, bonum, Christo plenum, ad cuius missa per
mundum retia capiendus cum ceteris etiam populus iste pertinuit. Ergo mementote eum dixisse:
Habemus certiorem propheticum sermonem 14. Da mihi ergo ad illam controversiam iudicem
Prophetam. Quid inter nos agebatur? Tu dicebas: "Intellegam ut credam". Ego dicebam: "Ut
intellegas crede". Nata est controversia, veniamus ad iudicem, iudicet Propheta, immo vero Deus
iudicet per Prophetam. Ambo taceamus. Quid ambo dixerimus, auditum est. "Intellegam inquis, ut
credam". "Crede, inquam ut intellegas". Respondeat Propheta: Nisi credideritis, non intellegetis 15.
8. Putatis autem, carissimi, nihil dicere etiam illum qui dicit: "Intellegam ut credam"? Quid enim
nunc agimus, nisi ut credant, non qui non credunt, sed qui adhuc parum credunt? Nam si nullo
modo credidissent, hic non essent. Fides eos adduxit, ut audiant. Fides eos fecit praesentes verbo
Dei, sed ipsa fides quae germinavit irriganda est, nutrienda est, roboranda est. Hoc est quod
agimus. Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plantat
est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 16. Loquendo, hortando, docendo,
suadendo plantare possumus et rigare, non autem incrementum dare. Noverat autem ille cum quo
loquebatur, qui fidei suae germinanti et adhuc tenerae et adhuc infirmae et ex magna parte
titubanti, non tamen nullae fidei, sed alicui fidei adiutorem orabat, cui dicebat: Credo Domine 17.

Credo, Domine; adiuva incredulitatem meam.
9. Modo cum Evangelium legeretur, audistis: Si potes credere, ait Dominus Iesus patri pueri, si
potes credere, omnia possibilia sunt credenti 18. Et ille intuens semetipsum, et positus ante
semetipsum, non habens temerariam confidentiam sed prius discutiens conscientiam vidit in se
esse aliquam fidem, vidit et titubationem. Utrumque vidit. Unum se habere confessus est, et altero
adiutorium postulavit. Credo, inquit, Domine. Quid sequebatur, nisi: "Adiuva fidem meam"? Non hoc
dixit: Credo Domine 19. Video hic aliquid unde non mentior. Credo, verum dico. Sed video hic etiam
nescio quid, quod mihi displiceat. Stare volo, sed adhuc nuto. Stans loquor, non eccidi, quia credo.
Sed tamen adhuc nuto: Adiuva incredulitatem meam 20. Ergo, carissimi, et ille quem contra me
constitui, et propter cuius controversiam inter nos natam Prophetam iudicem postulavi, non nihil
dicit etiam ipse, cum dicit: "Intellegam ut credam". Nam utique modo quod loquor, ad hoc loquor ut
credant qui nondum credunt. Et tamen nisi quod loquor intellegant, credere non possunt, Ergo ex
aliqua parte verum est quod ille dicit: "Intellegam ut credam", et ego qui dico, Sicut dicit Propheta:
"Immo crede ut intellegas", verum dicimus, concordemus. Ergo intellege ut credas, crede ut
intellegas. Breviter dico quomodo utrumque sine controversia accipiamus. Intellege, ut credas,
verbum meum; crede, ut intellegas, verbum Dei.

55 SERMO 44
154

