sequendam voluntatem Dei, non amemus ista quae transeunt, non putemus ipsam esse felicitatem,
quae dicitur in hoc saeculo. Hoc enim putabant illi alienigenae. Totam felicitatem in rebus
temporalibus, totam suavitatem in umbra ponebant 23, non in ipsa luce, non in ipsa veritate. Adeo
in isto psalmo, qui ad Goliam est, attendite posteriora psalmi. Omnino lucidissimis verbis et
enodatissimo sermone qui non quaerat interpretem aut expositorem, sed misericordia Dei ita sunt
posita ut nemo dicat: "Ecce hoc quomodo voluit dixit, et pro ingenio suo interpretatus est, sensit ut
voluit", sic sunt posita ut nemo se excuset. Posita autem a David dicente, id est, a nova vita, Christi
vita, vita quae per Christum nobis data est, insultans vitae veteri, felicitati veteri hominum, et illis
qui in eam spem ponunt, et illis qui adipiscuntur eam et in illa gaudent.

Cui et quando Deus propitius dicendus est.
19. Videntur enim iusti laborare in hoc saeculo, et iniusti feliciter in hoc saeculo vivere. Et quasi
dormiat Deus neglegens res humanas, illi plerumque extolluntur impunitate, isti plerumque
franguntur infirmitate et putant sibi nihil prodesse quod bene vivunt, quia non habent ea quibus
videntur abundare peccatores, scelerati et impii homines 24. Et quamdiu talia rogant a Deo ut pro
magno sibi praestentur, tamdiu errant. Et cavendum est ne dentur in potestatem cupiditatis suae.
Nam dictum est: Dedit illos Deus in concupiscentias cordis eorum 25. Et magis propitius est Deus,
quando superflua et nugatoria petentem non exaudit ut det, sed exaudit ut sanet non dando.
Etenim quare ista quaerant homines, quis non videt? Ut in luxuriis suis consumant, ut in nugis, ut in
insanissimis spectaculis, a Deo quaerunt homines habere ista.
20. Da mihi hominem de saeculo, petat a Deo divitias, dentur, et vide innumerabiles consequi
laqueos mortis eius. Opprimit inde pauperem, superbit homo mortalis super hominem parem sibi,
quaerit honores ab hominibus vanos. Ut autem adipiscatur, exhibet illis ludicra nequitiae, ludicra
malae cupiditatis. Ludos et ursos emit, donat res suas bestiariis, esuriente Christo in pauperibus.
Quid opus est plura dicere, fratres? Vos ipsi cogitate quae nos tacemus, quanta mala faciant
homines de superfluis rebus, quando illis acciderit proventus illarum. Nonne melius est, quando
talis est homo ut possit sic uti copia rerum praesentium, ut auferat illi eam Deus, non illi eam det?
Nonne tunc est misericordia?
21. Et dicet: "Bene feci et nihil alienum abstuli, et non me exaudisti. Ex eo quod habeo do egenti,
non tollo alicui. A te peto, tu da". Quasi vero det tibi villam nisi alius perdat villam. Si dicatur tibi:
"Vendas villam tuam", tamquam maledictum exhorrescis, iniuriam tibi factam putas. Odium servas
in pectore, quia hoc audisti ab homine ut venderes villam quasi emere possis nisi alius vendat.
Itaque quod valde cupis emere et optas emere, si malum est vendere, alii malum quaeris. Bonum
est invenire sacellum solidorum in via, quod cum inveneris, dicis: "Deus mihi dedit", quasi possis
invenire nisi alius perdat. Quare ergo non optas illorum thesaurorum bona, quae tecum omnes sine
angustia valeant possidere? Desideras aurum, desidera iustitiam. Habere aurum non potes, nisi
alius amittat. Iustitiam ambo complectimini, et ambo dilatamini.

Terrena felicitas spernenda, superna desideranda,
22. Redeamus ergo ad psalmum, ut intellegat Caritas vestra eos esse alienigenas, qui totam
felicitatem non putant nisi praesentem. Sed dignum te iudicas cui et ista Deus det? Quaere
quomodo utaris. Si non dedit, scias quia prodest tibi quia non dat Pater bonus. Quia et filius tuus
quando plorat, ut des illi formosum cultellum manubrio deaurato, quantum vult ploret, non illi das
unde laedatur. Domine, libera me de manu filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem,
et dextera eorum dextera iniquitatis 26. Et exponit quam dicat vanitatem et quam dexteram.
Dexteram enim iniquitatis dicit felicitatem huius saeculi. Non quia non invenitur apud bonos, sed
boni quando illam habent, in sinistra illam habent, non in dextera. Felicitatem perpetuam habent in
dextera; felicitatem temporalem habent in sinistra. Cupiditas autem rerum aeternarum et felicitatis
aeternae non debet misceri cupiditati rerum temporalium, id est, felicitatis praesentis et temporalis.
Et hoc est: Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua 27. Ergo: Dextera eorum dextera iniquitatis 28.
23. Audite iam quomodo locuti sunt vanitatem, et quomodo dexteram habeant iniquitatis.
Audiamus omnes, prodest vobis. Audiamus, ne dicatis non vos audisse, quia dictum est servo: "Tu
dares, et ego exigerem" 29. Et diximus hesterno die quia nos servi sumus dantes; alter est qui
exigat. Sorores nostrae, nolentes audire, quasi nolunt pati exactorem. Sine causa, Fratres mei,
nemo sibi hinc blandiatur. Aliud est non accepisse, aliud accipere noluisse. Qui recusat donum Dei,
ipsius recusationis reus tenetur. Quomodo enim dictum est servo dispensatori: "Quare non
dedisti?", sic dicetur servo, cui ille positus est dispensare: "Quare non accepisti?". Si non fuit qui
daret, excusabis te. Si autem sonant lectores, etiam quando tacent tractatores - et ubique verbum

122

