abluit 81. Attendite, Fratres mei, sententiam quamdam brevem numero verborum, sed ingentem
pondere veritatis. Iustum se dicit, ut exeat et excludat. Iustum se dicit, sed malus est: ideo exitum
suum non abluit. Quid est, non abluit? Non purgat, non defendit, non excusat. Quare enim te
separasti? Quare existi? Quare tibi tremit cor quando audis ex libris divinis: Ex nobis exierunt, sed
non erant ex nobis 82, si tamen illa mala fortitudo, qua oves Dei impellis et impingis et ventilas,
permittit tremorem ad cor tuum? Nam utique cum audis: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis,
ille loquebatur qui in Ecclesia erat. Ecclesia toto orbe diffusa est, tu quid facis foris? Neque enim
ego annuntio Ecclesiam toto orbe diffusam. Prophetae annuntiaverunt, Apostoli annuntiaverunt,
ipse Dominus annuntiavit Ecclesiam toto orbe diffusam. Modo cum psalmus legeretur, audivimus:
Non repellit Dominus plebem suam - tamquam quaereretur - quoniam in manu eius, inquit, fines
terrae 83. Ipse non repellit, et tu impellis. Impellis, ventilas, excludis. Iactas traditores, non probas.
Cornua sunt ista ventilantis, non mansuetudo pascentis. Ecce plebs Dei in finibus terrae. Ecce plebs
Dei gemens et plorans ante Deum qui eam fecit 84, dicit in psalmo ipsi Domino ante quem plorat: A
finibus terrae ad te clamavi, cum angeretur cor meums 85. Vide quemadmodum se humiliat in
angore cordis. Et quid sibi praestitum dicit? In petra exaltasti me. In petra Christo exaltasti, non de
monte Donato praecipitasti. I nunc, et iacta cornua, extende latera, infla humeros tuos et impelle
oves, et dic: "Iustus sum". Respondebit tibi Scriptura: Malus, non iustus. Filius malus ipse se iustum
dicit 86. Si iustus es, quid exis foras? Quid eicis foras? Quid cum his quos eicis facis foras? Tamquam
ovis hircos fugisti? Melius ab ipsis a pastore ad dexteram separaris, quam cum ipsis ad sinistram
confutaris. Hirci erant, tu ovis, pasceres cum hircis. Quid te pascua, quid te fontes offenderant?
Postremo quid te ipse pastor offenderat, qui ad tempus gregem utrumque permiscuit, qui etiam sibi
quando libet hoc bene facienti, tamen separationem in finem servavit? Neque enim ille etiam si
modo separaret, erraret. Ille in finem differt, tu ante tempus separas. Non exspectas finem,
nesciens quando tibi sit finis. Unde hoc, nisi quia et ipsos quos tamquam hircos accusasti, falso
accusasti? Nam si verum accusasses. non te separasses. Tua separatio, illorum est purgatio.
Zizania erant, quid ea voluisti ante tempus separare? Cum ipsis permixtum, triticum esses, et
eodem agro radicareris, eadem pluvia rigareris. Quare ergo existi? Numquid invenis causam? Quos
accusas, non convincis. Exeundo autem ante tempus et te separando, ipse convinceris. Vide quia
filius malus es. Ipse te iustum dicis, exitum autem tuum non abluis. Ego non tibi dico: Tu es potius
traditor. Quod si dicam facile probo. Sed ideo nolo dicere, quia tui fecerunt, non tu fecisti. Non tibi
imputo facta aliena, etiam tuorum. Tuum factum attendo. Quod foris es, arguo; exitum tuum arguo.
Prorsus omnia removeo, quae in vos dici possunt. Omitto ebriositates vestras, fenus et usuras super
usuras. Omitto greges et furias Circumcellionum. Omitto haec omnia, et quaecumque alia
enumerare non possum. Non omnes forte apud vos ista faciunt. Ille qui ibi ista non facit, ille cui
displicent ista quae ibi fiunt; ipse ergo accedat, ipse loquatur. Non ei obicio crimen alienum, abluat
exitum suum. Vides quia recte illi dicitur: Filius malus ipse se iustum dicit. Dominus enim dicit, qui
verum dicit: Filius malus ipse se iustum dicit. Non ego, sed ipse. Sed vult ut ego dicam iustum?
Veniat, bonos fructus in catholica pace afferat, in catholica pace custodiat, quia et
fructus non est, ubi non est cum tolerantia. Et fructum, inquit, afferent cum toterantia 87. Vis videre
quemadmodum grandinatus sis? Audi ex alio loco: Vae his qui perdiderunt tolerantiam 88.

Verae Christi Ecclesiae notae apud Donatistas non inveniuntur.
18. Modo aliquem putate cogitare, quia et saepe contingit, ubi sit christianus. Motus est, ut sit
christianus, attendit in nomen Christi concurrere genus humanum. Nulla temporali proposita
commoditate vult esse christianus, non ut maiorem amicum conciliet, non ut ad concupitam
uxorem perveniat, non ut aliquam pressuram huius saeculi evadat, quamquam multi etiam sic
intrantes corriguntur ingressi. Sed faciamus aliquem cogitantem de anima sua, et volentem esse
christianum. Attendit ubi duas partes videt, quaerit causas, quare se illi ab illis separaverunt.
Respondent illi: "Separavimus nos tamquam iusti a peccatoribus", quasi vero caeco loquantur
audienti quid dicant, non videnti quid agant. Si itaque inspiciens morem ipsorum, et ea quae paulo
ante commemoravi, dicat illis: "Rogo vos, iustos vos dicitis, et ideo vos recte separasse contenditis.
Quare apud vos sunt tales et tales?", Et illi fortasse quia negare non audent, quia ea dicuntur quae
oculis obiciuntur: "Sunt quidem apud nos tales, sed numquid omnes sumus tales?".
"Optime. Video ergo te foris cum peccatoribus. Quare non intus? Merces enim separationis tuae
esse debuit cum peccatore non vivere. Si foris sic esses, ut quales te fingis fugisse non haberes,
quoquo modo ferrem separationem tuam". Attendat ergo iste cupiens esse christianus, ubi sit
christianus. Videt illos separatos quasi a peccatoribus, plenos peccatoribus. Rursus attendat
Ecclesiam Christi secundum probabilem vitam morum generis humani, secundum quos mores
potest etiam ipse veniens de saeculo utcumque iudicare. Videat et hic aliquos sobrios, aliquos
ebriosos, aliquos patientes pauperes, aliquos rapinam rerum alienarum appetentes, et cetera talia.
Videt hic, videt et ibi. Attendat iam Deum, quid dicat de Ecclesia sua. Invenit Dominum dicentem

180

