quibus nemo succedit. Magnum est quod concupierunt, et tamen illi non desiderio reprimuntur sed
ad ordinem revocantur. Vidit in eis Dominus desiderium sublimitatis, et dignatus est docere viam
humilitatis, tamquam diceret: "Videtis quo tendatis, videtis qui ego sum vobis, et tamen ego qui vos
feci ad vos descendi, ego propter vos meipsum humiliavi". Sed ista verba quae dico in Evangelio
non leguntur, sententiam tamen dico eorum verborum quae in Evangelio leguntur. Quae enim
verba leguntur in Evangelio commoneo vos, ut videatis haec quae dixi inde nata, ut illa sint radix,
nostra autem rami 8. Cum ergo hoc ab eis Dominus audisset, ait illis: Potestis bibere calicem quem
ego bibiturus sum? 9 Desideratis sedere a lateribus meis. Dicite mihi prius quod vos interrogo:
Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? Vos qui quaeritis sedes sublimitatis, non est vobis
amarus calix humilitatis?

Qui imponit magnam fabricam in imo locat fundamentum.
7. Tamen ubi praeceptum durum, ibi grande solatium. Calicem enim passionis, calicem
humiliationis nolunt, nolunt bibere homines. Alta quaerunt? Humilia ament. De humili enim ad alta
consurgitur. Nemo excelsam fabricam imponit nisi in imo locaverit fundamentum. Omnia ista
considerate, Fratres mei, et hinc instruimini, hinc aedificamini ad fidem, ut videatis viam qua
perveniendum est ad ea quae desideratis. Novi enim et scio: nemo vestrum non desiderat
immortalitatem, celsitudinem aeternam et cum Deo societatem habere. Omnia ista omnes
desideramus. Qua veniamus videamus, nam quo veniamus amamus. Hoc ergo dixi: Aedificaturus
est aliquis casam feneam transitoriam: nec fundamentum fodit. Si vero cogitaverit fabricae
structuram excelsam molibus gravem, diutius duraturam non levat prius oculos quo usque surgat,
sed prius in inferiora dirigit consilium, quantum fodiat. Et quanto erit altius fastigium aedificii, tanto
erit humilior fossa fundamenti. Segetes quis non vult altas videre? Prius altis segetibus futuris
humilitatem semini aratro moliris. Qui arat, ima secat. Qui arat, sulco descendit ut seges ascendat.
Arbores quo sunt celsiores, eo radices in inferioribus habent, quia omnis altitudo ab humilitate
consurgit.

Regnum caelorum paratum est humilibus.
8. Sed timebas tu, o homo, contumelias humilitatis pati! Bibere calicem passionis amarissimum
prodest tibi. Viscera tua tument, inflata habes praecordia. Bibe amaritudinem, ut teneas sanitatem.
Bibit sanus medicus. Non vult bibere languens aegrotus? Hoc, enim filiis Zebedei ait: Potestis
bibere calicem? 10 Non illis dixit: "Potestis bibere calicem contumeliarum, calicem fellis, calicem
aceti, calicem amarissimum, calicem veneno repletum, calicem omnium passionum ?". Si haec
diceret, terreret potius quam excitaret. Ubi communicatio, ibi consolatio. Quid dedignaris, serve?
Calicem illum Dominus bibit. Quid dedignaris, aegrote? Medicus bibit. Quid dedignaris, languide?
Sanus bibit. Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? Tunc illi avidi altitudinis, nescientes
quid possent, promittentes quod nondum haberent: Possumus, dixerunt. Et ille: Calicem quidem
meum bibetis, quia ego dono ut bibatis, qui vos fortes, fortes faciam de debilibus, qui vobis dono
gratiam tolerationis, ut calicem humilitatis bibatis, sedere autem ad dexteram meam aut ad
sinistram non est meum dare vobis, sed aliis paratum est a Patre meo 11. Si illis non, quibus aliis? Si
Apostoli non merentur, quis meretur? Sed qui sunt alii? In istis duobus erat Ioannes ille. Qui
Ioannes? Ille, Fratres, quem Dominus prae ceteris diligebat, qui super pectus Domini recumbebat 12,
qui de pectore eius bibit quod in Evangelio ructavit. Ipse est Ioannes qui dixit: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 13. Magna ructatio, sed prior erat magna potatio.
Delectat quod ructat? Vide unde bibit. Super pectus Domini discumbebat 14, in convivio illo haec
omnia biberat quae in Evangelio magna felicitate ructabat. Erat ergo tam magnus qui super pectus
Domini discumbebat, cui etiam dictum est quod audivit Caritas vestra: Non est meum dare vobis:
aliis paratum est a Patre meo 15. Quibus aliis, o Domine? Si Ioannes non accepit qui super pectus
Domini discumbebat, si non accepit qui super pectus Domini discumbebat, si non accepit qui
transcendit mare, acrem, caelum, et pervenit ad Verbum, qui tanta transcendit et ad te sicuti es
aequalis Patri pervenit, hoc quod petivit non accepit, quis accipiet? Novit Dominus quid dixerit: aliis
paratum est. Quid est, aliis? Humilibus, non superbis, ergo et vobis si alii fueritis, si superbiam
posueritis et humilitate induti fueritis 16.

Sive pauperes sive divites in Deum confidere debent.
9. Proinde, Fratres mei, didicimus, discimus, cantamus, faciamus: Miserere mei, Domine, miserere
mei, quoniam in te confisa est anima mea 17. O felix anima! Pauper es? In illo confide, quia non
habes aliud maius unde confidas. Dives es? In illo confide, quia omnis caro fenum et claritas carnis
ut flos feni. Fenum aruit, flos decidit, verbum autem Domini manet in aeternu 18. Pauper es?

80

