ostendens Ecclesiam dicit: In meridie, sicut illi volunt. Respondeant mihi, quomodo Ecclesia quaerat
Ecclesiam. Annuntia mihi quem dilexit anima mea. Quae loquitur? Ecclesia. Quid sibi vult
annuntiari? Ubi pascis, ubi cubas, id est, ubi sit Ecclesia. Ecclesia loquitur, et interrogat ubi sit
Ecclesia; et respondet ille, sicut putant: In meridie. Si in solo meridie est, ut dicunt in Africa,
quomodo ipsa interrogat ubi ipsa sit? At vero portio Ecclesiae transmarinae bene interrogat de
meridie, ne hic erret. - Alloquitur unumquodque membrum Ecclesiae suae Christus, tamquam suam
Ecclesiam. Et quid dicit? Nisi cognoveris temetipsam o pulchra inter mulieres, exi 161. Exire,
haereticorum est. Aut cognosce te, aut exi, quia si te non cognoveris, exitura es. Exitura quo? In
vestigiis gregum, sequendo malos greges. Ne forte putes quia oves sequeris, si exis, audi quid
sequitur: Exi tu in vestigiis gregum, et pasce haedos tuos 162, iam non oves. Nostis, Fratres, ubi
erunt haedi. Ad sinistram erunt omnes qui exierunt ab Ecclesia. Manenti Petro dicitur: Pasce oves
meas 163; exeunti haeretico: Pasce hoedos tuos 164.

Donatistae Habac 3, 3 male interpretantur.
38. "Est, inquiunt, et aliud testimonium". Nihilo minus contra te. Dic, audiamus. Erit sic contra te,
quomodo, hoc quod putabas pro te. - "Si meridiem, inquiunt, interpretamini Aegyptum?". Multis
quidem modis interpretamur meridiem:, et Aegyptum Possumus ad locum mundi, et ipsam Africam
sic intellegere. Audi quid intellegam per meridiem; intellego fervorem spiritalium, flagrantem igne
caritatis, splendentem lumine veritati. Nam dicitur in quodam psalmo: Dexteram tuam notam fac
mihi, et eruditos corde in sapientia 165, dexteram non hoedos; et eruditos corde in sapientia, ipsi
sunt meridies. Unde dicitur ad Prophetam: Et tenebrae tuae sicut meridies erunt 166. Multis. ergo
modis possumus intellegere meridiem. Sed prorsus Africam intellego, omnino, Africam intellego.
Accipio a te aliquid forte melius quam saperem, nisi a te commemorare. Africa sit meridies. Timet
Ecclesia transmarina incidere in rebaptizatores; timet incidere tamquam ignota in greges sodalium,
quaerit ab sponso suo, ut annuntiet illi ubi pascat, ubi cubet in meridie 167, quia in ipso meridie in
aliis pascit, in aliis non pascit; in aliis cubat, in aliis non cubat - Audiat consilium, veniat ad
catholicam Ecclesiam, non incurrat in greges sodalium, non pascat hoedos suos. - Sed dic aliud
quod te dicebas, esse dicturum. "Propheta, inquit, ait: Deus ab Africo veniet 168; et iam ubi Africus,
utique Africa". O testimonium! Deus ab Africo veniet, et ab Africa veniet Deus! Alterum Christum in
Africa nasci et ire per mundum haeretici annuntiant! Rogo quid est: Deus ab Africa veniet? Si
diceretis: Deus in Africa remansit, utique turpiter diceretis. Nunc autem etiam: Veniet ab Africa,
dicitis. Novimus ubi sit natus Christus, ubi sit passus, ubi in caelum ascenderit, ubi discipulos
miserit, ubi eos Sancto Spiritu impleverit, ubi per, totum mundum evangelizare iusserit, et
obtemperaverunt, et impletur orbis terrarum Evangelio.

De donatistarum origine.
39. "Ergo tu mihi, inquit, expone quid est: Deus ab Africo veniet". Dic totum, et fortassis intelleges.
Deus ab Africo veniet, et sanctus de monte umbroso 169. Tu mihi expone, si iam ab Africa, quomodo
de monte umbroso? De Numidia nata est pars Donati. Ipsi missi sunt primo in dissensionem et
tumultum et scandalum, quaerentes ingens vulnus. Numidae miserunt. Secundus Tigisitanus misit.
Ubi sit Tigisi, notum est. Qui missi sunt clerici, extra congregaverunt ab Ecclesia, ad it clericos
Carthaginis accedere noluerunt, visitatorem posuerunt, a Lucilla suscepti sunt. Auctor totius huius
mali Numida haereticus fuit. In Numidia, unde ventum est huc cum tanto malo, muscarium vix
invenitur, in cupsonibus habitant. Quomodo mons umbrosus in Numidia? Die mihi ergo. Noli huc
usque recitare: Deus ab Africo, exigo sequentia: Et sanctus de monte umbroso. Sed ostende mihi
partem Donati a Numidia de monte umbroso venire. Invenis nuda omnia, pingues quidem campos,
sed frumentarios, non olivetis fertiles, non ceteris nemoribus amoenos. Unde ergo mons umbrosus
in Numidiae partibus. unde hoc scandalum venit?

Prophetiam Habac 3, 3 Augustinus exponit.
40. "Tu mihi, inquit, ergo expone quid est: Deus ab Africo veniet, et sanctus de monte umbroso".
Vide quam facile exponam. Primo illud audi quod ait Dominus: Oportebat Christum pati et
resurgere tertio die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per
omnes gentes, incipientibus ab Hierusalem 170. Ecce unde veniet: Incipientibus, cum dixit, inde
utique se in sanctis suis ad alias gentes venturum esse praedixit. Lege divisionem terrae filiorum
Israel omnibus tribubus in libro Iesu Nave. Aperte ibi dictum est: Iebus ab Africo, quae est
Hierusalem 171. Lege, quaere, et invenies. Utinam cum inveneris, credas; utinam animositatem
deponas. Iebus ab Africo, quae est Hierusalem. Et Dominus: Incipientibus ab Hierusalem 172: hoc
est: Deus ab Africo veniet. Quomodo ergo a monte umbroso? Evangelium iam lege. De monte
Oliveti Christus ascendit in caelum. Sequere. Et quid lucidius? Audis: ab Africo; audisti: de monte

173

