cor nostrum, si mentibus esurimus. Cum aliqua suavia apponuntur in epulis nostris, laetantur
fauces quaerentium cibum. Cum varie colorata blandeque depicta apponuntur aspectibus nostris,
laetantur oculi quaerentium aliquid videre luminosum; laetantur aures quaerentium cantum;
laetatur olfactus quaerentium odorem gratum. Laetetur cor quaerentium Dominum.

Christus cibus est qui reficit nec deficit.
2. Procul dubio singula, quae exhibentur diversis sensibus nostris, singulos sensus delectant. Neque
enim vel sonus delectat aspectum, vel color auditum. Cordi autem nostro Dominus et lux est et vox
est et odor est et cibus est. Et ideo omnia est, quia nihil horum est. <Et ideo nihil est> horum, quia
horum omnium creator est. Est lumen cordi nostro, cui dicimus: In lumine tuo videbimus lumen 2.
Est sonus cordi nostro cui dicimus: Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam 3. Est odor cordi
nostro, de quo dicitur: Christi bonus odor Sumus 4. Si autem cibum quaeritis, quia ieiunastis: Beati
qui esuriunt et sitiunt iustitiam 5. De ipso autem Domino Iesu Christo dictum est, quia factus est
nobis iustitia et sapientia 6. Ecce epulae praeparatae sunt. Iustitia Christus est, nusquam deest; non
a coquis praeparatur nobis, nec de transmarinis partibus veluti poma peregrina a negotiatoribus
apportatur. Cibus est quem sentit omnis qui sanas fauces habet interioris hominis. Cibus est qui se
ipsum commendans ait: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi 7. Cibus est qui reficit nec
deficit; cibus est qui cum sumitur non consumitur; cibus est qui esurientes satiat et integer manet.
Cum hinc ad mensas vestras discesseritis, nihil tale manducabitis. Quia ergo ad istas epulas
convenistis, bene comedite. Sed cum abieritis, bene digerite. Bene enim manducat et male digerit,
qui audit verbum Dei et non facit 8. Non enim ducit utilem succum, sed crudum ructat indigestione
fastidium.

Lux cibus est oculorum.
3. Nec miremini quod corda nostra sic epulantur, ut et ipsa reficiantur et non minuant unde
reficiantur. Corporalibus oculis nostris Deus talem cibum dedit. Nam lux ista cibus est oculorum;
hac lumina nostra pascuntur, et si quis diutius in tenebris fuerit, tamquam ieiunando deficiunt.
Perdiderunt enim homines oculos sedendo in tenebris, nec aliquid irruit oculis, nec quisquam
percussit, nec humor alienus influxit, nec pulvis, nec fumus. Producitur homo post tenebras, et non
videt quod videbat. Oculi eius fame mortui sunt; cibum suum, hoc est, lucem non sumendo
defecerunt. Videte ergo quod proposui, qualis sit cibus oculorum nostrorum. Ista lux videtur ab
omnibus, pascit omnium oculos. Et aspectus videntis reficitur, et lux integra perseverat. Si duo
videant, tanta permanet; si plures videant, eadem permanet. Dives videat, pauper videat, aequalis
est omnibus. Nullus in ea limites figit. Impletur pauperis inopia, vacat divitis avaritia. Numquid enim
qui plus habet, plus videt? Aut prolato auro praeoccupat pauperem, et emit sibi quod videat ut ille
non habeat? Si ergo talis cibus est oculis nostris, quid est ipse Deus mentibus nostris?

Hominum verbum et manens Dei Verbum comparantur.
4. Et aurium quidam cibus sonus est. Et ipse qualis est? De his enim sensibilibus corporis mentis
intellegibilia coniciamus. Ecce loquor Caritati vestrae. Adsunt aures, adsunt mentes. Duo quaedam
nominavi: aures et mentes. Et in eo quod loquor, duo quaedam sunt: sonus et intellectus. Simul
feruntur, simul ad aurem perveniunt. Sonus remanet in aure, intellectus descendit in cor. Sed de
sono ipso prius advertamus quanto excellentius intellectum amare debemus. Sonus est quasi
corpus, intellectus est quasi animus. Sed sonus mox ut aerem percusserit auremque tetigerit,
transit nec revocatur nec adhuc sonat. Ita enim sibi sillabae praeeundo et sequendo succedunt, ut
secunda non sonet nisi prima transierit. Verumtamen sic quomodo quoddam transitorium magnum
habet miraculum. Ecce enim si vobis esurientibus panes apponerem, non perveniret ad singulos
totum. Divideretis vobis quod posuissem et quanto plures essetis, tanto minus haberetis. Modo
autem sermonem profero. Verba inter vos et sillabas non dividitis, nec secatis sermonem meum, ut
alius tollat istam partem, alius illam et sic particulatim et minutatim ad singulos quosque quod dico
perveniat. Sed totum audit unus, totum audiunt duo, totum audiunt plures, et quotquot venerint
totum audiunt. Et omnibus sufficit et singulis integrum est. Praeparatur ad audiendum auris tua,
nec eam fraudat vicina auris aliena. Si hoc fit de verbo sonante, quid fit de Verbo omnipotente?
Quomodo enim vox ista nostra auribus omnium audientium singulis tota est et apud singulos tota
est, nec tot sunt meae voces quot vestrae aures, sed una vox multas aures implet non divisa sed
omnibus tota, sic cogitate Verbum Dei totum in caelis, totum in terris, totum in angelis, totum apud
Patrem, totum apud Virginem, totum in aeternitate, totum in carne, totum ad inferos cum visitaret,
totum in paradiso quo latronem transtulit 9. Haec dixi de sono.

Dei Verbum omnem vincit intellectum.
109

