desiderarent 19, quam possent fortasse etiam sine ullo interprete duce ipso Sancto Spiritu sentire
quae dicta sunt, ad novi populi hoc est ad christiani populi, cuius sacerdos magnus est Iesus Filius
Dei 20, sine ulla caligine pertinere certe vel eo loco ubi dictum est: Adhuc unum modicum est, et
ego commovebo caelum et terram et mare et aridam et movebo omnes gentes. Et veniet
desideratus cunctis gentibus 21. De novissimo enim Domini, id est, secundo adventu, quo claritate
venturus est 22, versus iste prolatus est, cum ait Propheta: Et veniet desideratus cunctis gentibus.
Quando enim primo in carne mortali per Mariam virginem venit, nondum desiderabatur a cunctis
gentibus, quia nondum crediderant. Disseminato autem Evangelio per omnes gentes 23, in omnibus
gentibus desiderium eius accenditur. Per omnes enim gentes et sunt et erunt electi eius, qui toto
corde in oratione dicant: Adveniat regnum tuum 24. Sed primus adventus misericordiam
praeseminavit iudicio, in quo iudicio secundi adventus claritas eminebit. Prius ergo oportebat
moveri coelum, cum eum angelus concepturae Virgini nuntiavit, cum Magos ad eum adorandum
stella perduxit, cum rursus angeli natum pastoribus indicarunt; moveri terram cum eius miraculis
turbaretur; moveri mare, cum iste mundus persecutionibus fremeret; moveri aridam cum in cum
credentes esurirent sitirentque iustitiam 25; moveri denique omnes gentes, cum Evangelium eius
usquequaque discurreret. Tunc deinde veniret desideratus omnibus gentibus 26, sicut Propheta
pronuntiante, venturus est. Et implebitur domus ista gloria, id est, Ecclesia.

Domus Dei gloria in fine fulgebit.
11. Consequenter itaque subiecit: Meum est argentum et aurum 27. Omnis enim sapientia quae
nomine auri figurate significatur, et eloquia Domini eloquia casta, argentum igne probatum terrae,
purgatum septuplum 28, omne ergo tale argentum et aurum non est hominum sed Domini, ut
quoniam implebitur domus gloria, qui gloriatur, in Domino glorietur 29. Quia enim sacerdos ille
magnus 30, domus huius inhabitator, Dominus noster Iesus Christus, propter reditum hominis qui
per superbiam de paradiso exierat, se ipsum exemplum humilitatis praebere dignatus est, quod
testatur in Evangelio clamans: Discite a me, quoniam mitis sum, et humilis corde 31: ne quis forte in
domo eius id est in Ecclesia, si quid sapienter potuerit vel sentire vel dicere quasi sua propria
volens videri extollatur, videte quanta medicina ei dicitur a Domino Deo: Meum est aurum et meum
est argentum. Sic enim fiet quod sequitur, ut magna sit gloria domus istius novissima plus quam
primae 32. Prima enim domus, id est, cives terrenae Hierusalem, sicut Apostolus dicit, ignorantes
Dei iustitiam et suam iustitiam quaerentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 33. Videte si
non isti, dum suum esse dicunt aurum et argentum, non potuerunt ad aeternam gloriam domus
novissimae pervenire. Tamen cum dicit Propheta: Magna erit gloria domus istius novissimae plus
quam primae 34, nec ipsam primam sine aliqua gloria fuisse demonstrat. Nam de illa loquebatur
etiam Apostolus, cum diceret: Si enim quod evacuatur per gloriam est, multo magis quod manet, in
gloria erit 35.
12. Versus autem ultimus, quo iste Prophetae sermo concluditur: Et in loco isto, inquit, dabo
pacem, dicit Dominus exercituum 36. Quid est: In loco isto, nisi terrenum forte aliquid tamquam
digito ostendit? Quid enim potest contineri loco, nisi corpus? Non ergo absurde ultimam
resurrectionem corporis intellegimus, qua beatitudo perfectissima terminatur, quando iam non
concupiscit caro adversus spiritum, nec spiritus adversus carnem. Hoc enim corruptibile induet
incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem 37. Non erit alia lex in membris repugnans
legi mentis 38, quia in loco isto dabo pacem, dicit Dominus exercituum.

Manichaei doctrinis suis imperitos decipiunt.
13. Nam de contemptu terreni auri et argenti quae Prophetae dicant, quis adversus divinas voces
tam surdus est, ut ignoret? Sic enim illi ad decipiendos homines de Apostolo proferunt quod ait:
Radix est autem omnium malorum avaritia, quam quidam sectantes a fide pererraverunt, et
inseruerunt se doloribus multis 39, quasi facile invenias aliquem librum veterum Scripturarum, ubi
non culpetur avaritia et digna execratione damnetur. Sed quia de auro et argento nunc quaestio
est, cur non audiunt Prophetam dicentem: Sed et argentum eorum et aurum eorum non poterit
liberare eos in die irae Domini 40? Hoc solum si quisquam sitiens audiat et animae suae medullis
infundat, nonne se totum a blandimentis falsae felicitatis alienans, in amplexum Dei, vetere homine
exutus ut se immortalitate cooperiat 41, advocabit? Sed quid iam diutius de hac quaestione
tractemus? Credo esse manifestum Caritati vestrae, Manichaeorum sectam non veritate sed fraude
agere cum imperitis, ut Scripturas non totas totis, novas veteribus praeferant, sed excerpendo
sententias, quas velut adversas sibi esse conatur ostendere, ut decipiant imperitos. Nulla est autem
de ipso novo Testamento vel Apostoli epistola vel etiam liber Evangelii, de quo non possint ista fieri,

194

