dimitte, quia dimisi; fac, quia feci". Non enim petis praemium, nisi opere gesto, non opere gerendo.
Quidquid ergo operaris, totus animus ad fusum sit. Quia et quod pendet in colo, ad fusum
traiciendum est, non autem illud quod collectum est in fuso ad colum revocandum est. Ergo vide
quid agas, ut habeas in fuso, ut brachia tua firmes in fusum, ut totum conetur ad fusum, ut habeat
aliquid fusum quod te consoletur, quod te confirmet, quod tibi det fiduciam deprecandi et sperandi
promissa.
14. "Et quid agam? forte dicis, quid me iubes habere in fuso?". Audi quod sequitur: Manus autem
suas aperuit pauperi 67. Eia, non nos pudet lanificium sanctum docere vos. Videte, si quis habet
plenum saccellum plenum horreum, plenam apothecam omnia ista in colo sunt, transeant in fusum.
Videte quemadmodum neat, immo videte quemadmodum neiat - dum omnes instruantur,
grammatici non timeantur -. Manus autem suas aperuit pauperi, fructum autem porrexit inopi 68.
Manus pauperi, fructum inopi. Est quidam pauper, manus tuas quaerit. Est quidam inops, fructum
tuum quaerit. Qui vere non vult a te nisi quod necessitati suae prosit, pauper est manus tuas
quaerens. Est autem alius inops qui dicit: Quasi nihil habentes et omnia possidentes 69. Non quasi
necessitati suae vult satisfieri de dato tuo, sed tamquam in arbore dominica, quam plantavit et
rigavit, fructum quaerit 70. Ipsum audi quibusdam dicentem, cum de talibus loqueretur: Non quia
quaero datum, sed requiro fructum 71.

Novit Dominus qui sunt eius.
15. Non est sollicitus de his quae in domo sunt vir eius, cum alicubi demoratur. Non est sollicitus de
his quae in domo sunt vir eius 72, quia novit Dominus qui sunt eius 73. Quomodo sit sollicitus,
quando quos praedestinavit ipsos et vocavit; quos vocavit, ipsos et iustificavit; quos iustificavit,
ipsos et glorificavit? Si Deus pro nobis, quis contra nos? 74 Non est sollicitus vir eius: novit suos,
noverunt cum sui. Cum alicubi demoratur 75. Ubi demoratur, nisi unde venturus est? Demoratur ibi,
quasi tardat ibi. Multi enim desiderant iam adventum eius, et desiderium eorum differtur, donec
impleatur numerus membrorum matronae huius. Multi autem ad suam impietatem tarditate illius
abutuntur. Et dicit malus servus: Tardat Dominus meus 76. Et incipit caedere conservos suos, et
inebriari cum malis. Veniet Dominus eius, in die quia nescit, et hora qua ignorat, et dividet eum 77.
Ministrorum enim et praepositorum corpus est quod dat in tempore conservis cibaria 78. Dividet,
inquit, eum 79. Habet bonos, habet malos, separat bonos a malis 80. Et partem eius cum hypocritis
ponet 81. Non totum ministerium, quia sunt ibi et desiderantes adventum Domini. Sunt ibi et ex illo
numero, de quo dicitur: Beatus servus ille, quem, cum venerit Dominus eius, inveniet cum ita
facientem 82. Ergo veniet, et dividet eum 83.
16. Nunc interim demoratur alicubi, sed non est sollicitus quid agatur in domo. Omnes enim apud
eam vestiti sunt 84. Numquid de nuditate servorum suorum sollicitus erit, cum alicubi demoratur,
habens coniugem talem? Vestiti sunt, et optime. Quam optime vultis nosse? Quotquot in Christo
baptizati estis, Christum induistis 85. Omnes omnino apud eam vestiti sunt. Et mali servi et boni
servi vestiti sunt. Sed boni servi vestiti sunt, qui Christum induerunt, non tantum in forma
sacramenti, sed etiam in opere exempli, sequentes vestigia Domini sui. Alii vero usque ad
sacramentum, reddituri de sua veste rationem 86. Non cessat tamen illa mulier, non cessat illa
mulier omnes vestire, ut nemo queratur, nemo dicat: "Ideo non sum bene operatus, quia non sum
vestitus". Videte ergo quemadmodum induti esse debeatis. Pro vestibus nostris etiam opus
faciamus. Omnes enim apud eam vestiti sunt.

Christus Deus et homo.
17. Quid viro suo? Quae servos vestit, viro suo nihil operatur? Duplicia pallia fecit viro suo 87.
Operatur. Duplicia pallia fecit viro suo. Iam acclamatis. Credo quod agnoscitis quae sint duplicia
pallia, quae facit Ecclesia viro suo Christo. Pallia quae illi facit, laudes sunt: laudes fidei, laudes
confessionis, laudes praedicationis. Quare duplicia Christo? Laudas Deum, laudas hominem.
Dupliciter lauda, et simpliciter lauda: dupliciter, quia et homo est et Deus; simpliciter ut non sis
fictus. Nescio quae mulier apud quemdam Photinum, lapidem quasi pretiosum de ornamento huius
mulieris excussum, iam vilem et abiectum unde haeretici Photiniani appellantur, hoc elegit simplex
pallium facere viro suo. Non accipit ille, qui utique a sua coniuge, vere sua, sicut scriptum
legimus 88 duplicia sumit pallia. Ille enim Christum solum hominem dixit. Rursus exstitit nescio qua
alia detestanda mulier, quasi et ipsa texens viro pallium, texens autem pannosas fabellas. Ait enim:
"Christus Deus est tantum, omnino hominis nihil habens". Hoc Manichaei dicunt. Photiniani homo
tantum, Manichaei Deus tantum. Illi nihil divinum in Domino confitentur. Isti quasi totum divinum, et
tamen tam falsum ut nec saltem humanum. Si enim homo non erat, ergo mortuus non est, ergo

138

