9. Ergo, Fratres, estote recti corde, id est, ut in nullo vobis Deus displiceat. Non dico ut cum non
rogetis. Rogate quantum potestis in afflictione. Suspendit imbrem, rogandus est. Sed et si pluerit
laudandus, sed et si non pluerit laudandus, tamen rogandus. Non enim dicimus ut non rogetis.
Aliquando enim flectitur et concedit rogantibus, et non vult concedere nisi rogantibus. Arrogans est
Deus, ut non concedat nisi roganti? Sed tunc anima parvula ad magnitudinem Dei proficiet, si ei in
tribulatione subveniat, ut nobis rogantibus et tribulatis det consolationem. Dulcescere nobis vult
bono nostro, non suo. Videte enim quid mali est, ut tibi dulcis factus sit mundus, et amarus sit Deus
qui fecit mundum. Nonne mutandus es? Nonne corrigendus es, ut habeas rectum cor? Immo sit
amarus mundus, et dulcis sit Deus. Misceat itaque Dominus Deus noster amaritudines mundo huic,
misceat plane. Hic fluere, circumfluere, abundare deliciis, oblivisci Deum delectat. Si habet aliquid
amplius pecuniae nugari inde vult, non vult inde aliquid utile facere, aliquid caeleste comparare.
Perdere vult et pecuniam et se et ceteros in quos impendit pecuniam. Non vultis ergo ut resecet
Deus superflua ne de putredine totum putrescat? Novit ergo quid agat. Dimittamus illum. Tantum
nos curandos demus, non medico consilium praebeamus. Conversi ad Dominum.

18 SERMO 16
TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI

DE EO QUOD SCRIPTUM EST:
"QUIS EST HOMO QUI VULT VITAM
ET CUPIT VIDERE DIES BONOS?"

Vita haec optatur saltem longa quia esse non potest sempiterna.
1. Vocans humanum genus Spiritus Dei, iubendo quid facere et promittendo quid sperare
debeamus, prius mentem nostram inflammat ad praemium, ut quod praecipitur magis bonum
amando quam malum timendo faciamus. Quis est homo, inquit, qui vult vitam et diligit videre dies
bonos? 1 Sic interrogatur quis iste sit, quasi possit inveniri qui non sit. Quis enim non vult vitam?
Quis non diligit videre dies bonos? Audi ergo quod sequitur quicumque hoc vis et diligis homo, audi
ergo quod sequitur omnis homo: Cohibe, inquit, linguam tuam a malo, et labia tua non loquantur
dolum. Declina a malo, et fac bonum; quaere pacem, et persequere eam 2. Horum omnium cetera
superiora sunt in praecepto, ultima in praemio. Nam ut cohibeamus linguam nostram a malo et
labia nostra non loquantur dolum, declinemus a malo et faciamus bonum, et quaeramus pacem
praecipitur nobis. Ut autem sequamur eam promittitur nobis. Quae ista pax est, nisi quam non
habet mundus 3?. Quae est ista pax, nisi quam non habet ista vita, quae in huius vitae
comparatione nec vita est? Neque enim de hac vita diceret: Quis est homo qui vult vitam? 4 et ad
istam vel retinendam vel producendam praeceptis consequentibus hortaretur, tamquam et istam
quis non vellet. Nam et haec optatur saltem prolixa, quia esse non potest sempiterna; et per hanc
potest homo pervenire ad illam si quemadmodum vult eam longam sic vellet et bonam. Quantum
est autem in hac vita longum quod erit aliquando finitum? Et quod erat longum erit nullum, quia et
quando erat non stabat, quando producebatur non augebatur, nec addendo crescebat quia
veniendo transibat.

Vita optanda est potius bona quam longa.
2. Quisquis igitur es amator longae vitae, esto potius bonae vitae. Nam si male vivere volueris,
longa vita non erit vere bonum, sed erit longum malum. Vide autem quam sis absurdus atque
perversus, cum te vitam fateris plus amare quam villam, villam vis potius bonam habere quam
vitam. Nam ut inhiando et male concupiscendo adipiscaris villam bonam fraudando efficis vitam
malam. Tamen si tibi diceretur, si a te quaereretur, utrum malles villa bona carere perdendo an vita
mala moriendo, responderes te, si utrumque retinere non posses, paratiorem esse ut villa tibi
auferretur. Cur igitur non sic amatur vita, ut sit etiam bona, quae abs te omnibus tuis bonis
praefertur etiam mala? Cupis certe ut longa sit, licet mala sit. Immo fac ut bona sit, et noli timere
ne brevis sit. Nam si te sollicito bene agitur, te securo cito finietur. Succedit ei namque vita aeterna,
sine metu beata, sine fine longa. De illa quippe interrogat, qui dicit: Quis est homo qui vult vitam et
diligit videre dies bonos? 5 In hac autem vita iubet nos Apostolus redimere tempus, quoniam dies
mali sunt 6. Et quid est redimere tempus, nisi cum opus est etiam detrimento temporalium
commodorum ad aeterna quaerenda et capessenda spatia temporis comparare? Unde et Dominus
praecipit dicens: Si quis voluerit iudicio tecum contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte illi et
pallium 7. Ut scilicet amissa re aliqua temporali, impendas ad quietem quod eras tempus
impensurus ad litem.

61

