puniat Deus. Et fit eis ille odor in mortem, qui odor est aliis ad vitam. Nam ipse Dominus prius
factus est odor bonus ad vitam credentibus, et odor malus ad mortem persequentibus. Quia enim
multi illi crediderant, inviderunt Iudaei, et fecerunt tantum scelus occidendo innocentem, Sanctum
sanctorum. Quod si non facerent, ad mortem eis non valeret bonus odor Christi. Ergo supplantatus
est Esau in benedictione patris.
29. Respondit autem Isaac, et dixit ad illum: Dominum illum tuum feci 101. Non enim aliud potuit
accipere Esau quod dictum est: Et omnes fratres eius servient illi; tibi autem quid faciam, fili? Et
dixit Esau ad patrem suum: Benedic tamen et me. Cum strangulatus esset Isaac 102: id est, cum
coactus esset. Magna res, magnum sacramentum: utinam capiamus! Coactus benedicit, et tamen
benedicit. Et quod benedicit verum est, sed tamen coactus benedicit. Quid sit hoc, attendite.
Videamus ipsam benedictionem, et intellegamus quid sit coactus benedicere.

Proprium in benedictione Iacob et in benedictione Esau.
30. Respondit autem Isaac - pater sane Esau non est osculatus - et ait illi: Ecce a fertilitate terrae
erit habitatio tua, et a rore caeli desuper 103. Dixit hoc et illi: Ab ubertate terrae, et a rore caeli 104:
hoc ergo commune est Iacob et Esau. Quid est proprium Iacob? Servient tibi gentes 105. Quid est
proprium Iacob? Omnes fratres tui tibi servient, et qui te benedixerit benedictus erit, et qui te
maledixerit maledictus erit 106. Habet et iste nescio quid proprium, quod non dictum est Iacob: Et in
gladio vives, et fratri tuo servies 107. Sed ne tolleret liberum arbitrium, - iam hinc et hesterno
diximus - adiecit: Erit autem, cum deposueris et solveris iugum de collo tuo 108. Quid est: Erit
autem, cum deposueris et solveris iugum de collo tuo? Liberum tibi est, si volueris, converti; non
quasi duo eritis, sed unus Iacob. Omnes enim qui convertuntur ab Esau, ad Iacob pertinent.
Similitudo unum facit, dissimilitudo facit diversitatem. Quid ergo? A rore caeli, et a fertilitate terrae,
ambo habent. Serviant tibi gentes et fratres tui et filii patris tui, solus Iacob habet. In gladio autem
tuo vives, solus Esau. Quiddam commune habent, quaedam singuli.

Sermo Dei malos et bonos irrigat in Ecclesia.
31. Sunt mali in Ecclesia pertinentes ad Esau, quia et ipsi filii Rebeccae, filii matris Ecclesiae, de
utero ipsius nati, et pilosi in peccatis carnalibus perseverantes, de illius tamen utero nati. Habent
ergo a rore caeli et a fertilitate terrae: a rore caeli omnes Scripturas, omnem sermonem divinum; a
fertilitate vero terrae, omnia visibilia sacramenta: visibile enim sacramentum ad terram pertinet.
Haec omnia communia habent in Ecclesia et boni et mali. Nam et ipsi habent et participant
sacramentis, et - quod norunt fideles - a tritico et vino 109. Et habent de rore caeli, quia super omnes
descendit sermo Dei de caelo. Venit sermo Dei, et irrigat. Sed qui irriget, et quod irriget, attende.
Nam et illos irrigat et illos, id est malos et bonos. Sed illi mali bonam pluviam in radicem spinarum
convertunt; illi autem boni ad fructum bonum pluviam trahunt. Nam simul pluit Dominus super
segetem et super spinas: sed segeti pluit ad horreum, spinis ad ignem; et tamen una est pluvia. Sic
verbum Dei omnes compluit. Videat quisque qualem radicem habeat; videat quisque quo trahat
pluviam bonam. Si eam trahit ut generet spinas, numquid ideo pluvia Dei accusanda est? Antequam
veniat ad radicem, dulcis est pluvia illa. Dulce est verbum Dei, donec veniat ad cor malum, et
convertat ad fraudem suam pluviam Dei, convertat ad hypocrisi, convertat ad radices malarum
concupiscentiarum, ad perversitates et depravationes suas. Incipit quidem generare spinas, sed de
pluvia bona: habet enim a rore caeli. Et quoniam non excluduntur omnes mali a sacramentis Dei,
habet et ab ubertate terrae, quod norunt illi qui iam voluerunt esse participes misteriorum fidelium.

Per omnes gentes peccatores mixti sunt spiritalibus.
32. Curri ad ambos pertineant ista, non tamen pertinent omnes gentes nisi ad spiritales, quia ipsi
pertinent ad Ecclesiam quae implevit totum orbem terrarum. Attendite fratres, et discernite
quantum potestis, vel quantum vobis Dominus dat. Omnis spiritalis videt quia Ecclesia per totum
orbem terrarum est una, vera, catholica. Et nihil sibi arrogat, et tolerat peccata hominum, quos non
potest purgare de area dominica, antequam veniat ille ultimus ventilator, qui falli non potest, ut
purget aream suam et frumentum mittat in horreum, paleas autem det ad comburendum 110. Quia
ipse habet excludere paleam et segregare a frumento, et praeparare horreum tritico, paleis ignem.
Itaque quia novit, tolerat peccatores in fine separandos. Per omnes gentes peccatores et omnes
carnales mixti sunt spiritalibus, et serviunt eis. Spiritales autem non serviunt, quia de illis proficiunt,
cum ipsi deficiunt. Attendite fratres mei. Dicam si possum, et non timeam. Non tacebo. Urgeor enim
ut dicam. Et si mihi forte aliqui succensuerint, sed dent veniam. Timeo enim, ut dixi. Timori dent
veniam. Christus neminem timuit. Nos autem Christum timendo non parcimus, ne nobis, dum tales
nolumus contristare, ille non parcat. Quid velim dicere dignamini audire, et intentissime advertere.

14

