manifestius? Quid evidentius? Merito veniunt, et si eadem credentes quae nos, tamen accepturi
Spiritum Sanctum, quem habere non possunt, quamdiu sunt hostes unitatis? Hos autem comparat
Apostolus magis Pharaonis: Habentes, inquit, formam pietatis, sed virtutem eius abnegantes 82.
Habendo formam pietatis similia fecerunt, sed virtutem eius abnegantes in signo tertio defecerunt.

Quare in tertio signo defecerunt.
18. Sed adhuc quaerite mecum quare in tertio defecerunt. In secundo enim defecissent, in primo, in
quarto; quid interest ubi deficerent defecturi? Quare ergo in tertio? Sed prius videte, quod
promiseram utrum illis magis haereticos comparaverit apostolus Paulus: Habentes, inquit, formam
pietatis, virtutem autem eius abnegantes et hos devita. Ex his sunt qui penetrant domos, et
captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quae ducuntur variis desideriis, semper discentes,
et ad veritatis scientiam numquam pervenientes 83. Testimonium quippe de Ecclesia catholica
semper audiunt, et ad Ecclesiam catholicam venire nolunt. Semper discentes. Neque enim non
semper audiunt: In semine tuo benedicentur omnes gentes 84? Non semper audiunt: Postula a me,
et dabo tibi gentes hereditatem tuam et possessionem tuam terminos terrae 85? Non semper
audiunt: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in
conspectu eius universae patriae gentium 86? Non semper audiunt: Dominabitur a mari usque ad
mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae 87? Semper ista audiunt, sed semper discentes et
ad veritatis scientiam numquam pervenientes 88. Videte iam quod promisi, quid Apostolus
consequenter adiungat: Sicut autem Iamnes et Mambres restiterunt Moysi, sic et isti resistunt
veritati: homines mente corrupti, reprobi circa fidem. Quid deinde? Sed ultra non proficient 89.
Merito in tertio signo deficiunt, sed ultra non proficiunt. Quare non proficiunt? Dementia enim
eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit 90. Iam videte quare in tertio signo defecerint.
Mementote eos, qui adversantur unitati, non habere Spiritum Sanctum. Tria vero illa praecepta
prima in decalogo ad Dei dilectionem pertinere intelleguntur, ut septem cetera intellegantur ad
dilectionem proximi pertinere, ut duabus tabulis legis et decem praeceptis duo illa tamquam
summaria praecepta teneantur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
tua, et ex tota virtute tua; et diliges proximum tuum tamquam te ipsum. In his duobus praeceptis
tota Lex pendet et Prophetae 91. Referamus ergo tria prima praecepta ad dilectionem Dei. Quae tria
prima? Primum: Non erunt tibi dii alii praeter me 92. Cui contraria plaga est aquae conversae in
sanguinem 93, propter quod summum principium Creatoris ad simulationem carnis adductum est.
Secundum praeceptum: Ne accipias nomen Domini Dei tui in vanum 94, pertinet, quantum arbitror,
ad Verbum Dei, quod est Filius Dei: Unus enim Deus, et unus Dominus noster Iesus Christus, per
quem omnia 95. Contra Verbum ranae 96. Vide contra Verbum ranas, contra rationem strepitum,
contra veritatem vanitatem. Tertium praeceptum de sabbato 97, pertinens ad Spiritum Sanctum
propter sanctificationem, quae prima in sabbato sonuit: quod vobis paulo ante vehementer,
quantum potuimus, commendavimus. Huic praecepto contraria inquietudo in muscis de corruptione
nascentibus 98, in oculos irruentibus; unde et illi dicti sunt homines mente corrupti. Ideo in hoc tertio
signo defecerunt, qui unitatis inimici Spiritum Sanctum non habuerunt. Facit enim hoc Spiritus
Sanctus poena. Aliud enim facit gratia, aliud poena; aliud enim facit implendo, aliud deserendo.
Denique, ut iam evidenter ipsis confitentibus Pharaonis magis agnoscere valeamus, quomodo
appellatus est in Evangelio Spiritus Dei, videamus quod nomen accepit. Obicientes Domino
convicium Iudaei cum dixissent: Hic non eicit daemonia nisi in Beelzebub principe daemoniorum 99,
respondit ille: Si ego in Spiritu Dei eicio daemonia, certe supervenit in vos regnum Dei 100. Quod
alius Evangelista sic narrat: Si ego in digito Dei eicio daemonia 101. Quod ille dixit Spiritus Dei, alius
dixit digitus Dei. Ergo Spiritus Dei, Digitus Dei. Ideo Lex data scripta digito Dei, quae lex data est in
monte Sina quinquagesimo die post occisionem ovis 102. Celebrato pascha a populo Iudaeorum
implentur quinquaginta dies post occisionem ovis, et datur lex scripta digito Dei. Implentur
quinquaginta dies post occisionem Christi, et venit Spiritus Sanctus, hoc est, digitus Dei. Gratias
Domino occultanti providenter, aperienti suaviter. Iam videte hoc etiam Pharaonis magos
evidentissime confiteri. Deficientes in tertio signo dixerunt: Digitus Dei est hic 103. Laudemus
Dominum, datorem intellectus, datorem Verbi. Haec si non mysteriis tegerentur, numquam
studiose quaererentur. Si autem non studiose quaererentur, non tam suaviter invenirentur.

10 SERMO 9
TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI DE DECEM CHORDIS
SERMO HABITUS CHUSA

31

