qui vivebat, et dixit ad regem, quoniam commota est vulva eius super filio suo; et dixit:
Animadvertite, domine, date ei puerum et nolite eum morte afficere. Et haec dixit: Neque mihi,
neque huic sit; dividite illum. Et respondit rex, et dixit ei mulieri quae dixit: Date eum illi et morte
nolite eum afficere, quia haec est mater eius 1. Prudentia quidem regis divino munere concessa in
hoc iudicio mirabilis eminet. Non enim decuit aut oportuit aliam iudicari esse matrem pueri, nisi
eam quae illum iterum quodam modo concepit cum cognovit ablatum, et iterum parturivit dum a
falsa matre defendit, et iterum peperit dum non permisit occidi. Verumtamen sicut solent divini
veteres Libri, non solum rei gestae fidem, sed etiam futurae insinuare mysterium, consideranda est
ista Scriptura, utrum nobis in duabus istis mulieribus significatum aliquid figuratumque demonstret.

Duae feminae: Synagoga et Ecclesia.
2. Et duae quidem feminae Synagoga et Ecclesia in prima facie considerationis occurrunt.
Synagoga enim Christum filium suum ex Iudaeis secundum carnem natum occidisse convincitur
dormiens, id est praesentis vitae sequendo lucem, manifestationemque veritatis in verbis Domini
non intellegens; unde etiam scriptum est: Surge qui dormis et exurge a mortuis, et illuminabit te
Christus 2. Quod vero et duae et solae in una domo habitabant, non absurde illud significat, quod
praeter circumcisionem et praeputium, nullum in hoc mundo religionis genus inventum est, ut in
persona unius mulieris unum genus circumcisorum hominum constituas sub unius Dei et cultu et
lege comprehensum, in alterius vero mulieris persona universam praeputiorum gentilitatem
idolorum cultui deditam intellegas. Meretrices autem ambae fuerunt. Dicit enim Apostolus Iudaeos
et Graecos omnes sub peccato esse 3. Omnis enim anima, quae deserta aeternitate veritatis
terrenis sordibus delectatur, fornicatur a Domino. Et de gentili quidem fornicatione veniens Ecclesia
manifestum est quod non occiderit Christum. Sed quomodo mater Christi etiam ipsa sit,
cogitandum est. Attende Evangelium, et audi Dominum dicentem: Qui fecerit voluntatem Patris
mei, hic mater mea et frater et soror est 4. Ubi ergo dormivit haec, non ut somno praefocaret, sed
tamen ut posset ei mortuus supponi et vivus auferri? An forte hoc est, quod ipsum sacramentum
circumcisionis, quod apud Iudaeos iam mortuum remanserat quia totum de illo carnaliter
sentiebant, hoc ergo sacramentum circumcisionis quod apud Iudaeos non vivebat, qui occiderant
Christum qui omnium sacramentorum vita est - quoniam in illo vitaliter intellegitur quod apud
Iudaeos visibiliter celebratur - hoc itaque sacramentum circumcisionis tamquam exanime corpus
quidam Iudaei volebant persuadere gentilibus qui Christo crediderant, sicut in Actibus Apostolorum
scriptum est, dicentes non eos esse posse salvos nisi fierent circumcisi 5? Persuadebant autem hoc
ignorantibus legem, tamquam in tenebris noctis filium mortuum supponentes. Nec tamen potuit
aliquid valere illa persuasio, nisi cum Ecclesiae gentium ex aliqua parte stultitiae somnus obrepsit.
Quam videtur quasi dormientem Apostolus excitare clamans: O stulti Galatae, quis vos fascinavit? 6
Et paulo post: Sic stulti estis, inquit, ut cum spiritu coeperitis, nunc carne consummemini 7.
Tamquam si diceret: Sic stulti estis, ut cum prius habueritis spiritale opus vivum, hoc amisso postea
mortuum accipiatis alienum. Ipse quippe Apostolus dicit alibi: Spiritus vita est propter iustitiam 8. Et
alibi: Sapere autem secundum carnem, mors est 9. His autem atque huiusmodi vocibus illa mater
evigilat, et fit ei mane, cum Verbo Dei, hoc est cum Christo, qui oriebatur, hoc est loquebatur in
Paulo, legis illuminatur obscuritas. Hanc enim illuminavit cum ait: Dicite mihi sub lege volentes
esse, legem non audistis? Scriptum est enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et
unum de libera: sed is qui de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem de libera, per
repromissionem; quae sunt in allegoria. Haec enim sunt duo Testamenta, unum quidem a monte
Sina, in servitutem generans, quod est Agar. Sina enim mons est in Arabia, quae coniuncta est
huic, quae nunc est Ierusalem: servit enim cum filiis suis. Quae autem sursum est Ierusalem, libera
est 10. Non ergo mirum, si propter mortua opera, ad eam quae deorsum est, mortuus; et propter
spiritalia, vivus pertinet ad eam quae sursum est Ierusalem. Quia et inferi deorsum sunt quo
pertinent mortui; superi autem sursum, quo pertinent vivi. Hac illuminatione, tamquam mane facto,
intellegit Ecclesia gratiam spiritalem, repellens a se carnale opus legis, tamquam mortuum
alienum; et sibi vindicans vivam fidem, quoniam iustus ex fide vivit 11, quam in Patris et Filii et
Spiritus Sancti nomine consecuta est, et ideo tamquam triduanum filium certa cognoscit, nec cum
sibi eripi patitur.

Gratia Evangelii non pertinet ad Iudaeos.
3. Nunc clamet illa suum esse Evangelium, tamquam sibi debitum et per se generatum. Nam hoc
dicebant gentibus in ipsa contentione, qui ex Iudaeis carnaliter sentientes christianos se dicere
audebant. Tamquam debitum enim iustitiae suae dicebant venisse Evangelium. Sed non erat eorum
quod spiritaliter tenere non noverant. Quod ergo christiani vocabantur, alieno nomine gloriantes
tamquam illa de filio quem non ipsa pepererat, etiam contendere audebant, cum ipsi ex operibus
legis excluso intellectu spiritali tamquam de corpore operis sui animam eiecerant, et exstinguentes

41

