3. Beatus ergo vir: Beatus homo quem tu erudieris, Domine. Ecce loquor, ecce clamo, ecce expono.
Qui me audiunt? Scio qui me audiunt: Beatus homo quem tu erudieris, Domine, cui Deus in corde
loquitur. Et quando ego taceo, ipse est beatus quem tu erudieris, Domine, et ex lege tua docueris
eum. Quid sequitur? Huc usque cantavimus: Et ex lege tua docueris eum 8. Ut mitiges eum in
diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea 9. Ipse est vir qui eruditur a Domino, ipse est qui ex
lege Dei discit a Domino, qui mitigatur a diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea. Audite
quid sit. Maligni dies sunt. Numquid istic, ex quo de Paradiso proiecti sumus, malignos dies agimus?
Et maiores nostri planxerunt dies suos, et avi eorum planxerunt dies suos. Nullis hominibus dies
placuerunt quos vivendo egerunt. Sed posteris placent dies maiorum: et illis iterum illi dies
placebant, quos ipsi non sentiebant, et ideo placebant. Quod enim praesens est, acrem habet
sensum. Non dico, propius admovetur, sed cor tangit quotidie. Omni anno plerumque dicimus
quando frigus sentimus: "Numquam fecit tale frigus. Numquam fecit tales aestus". Semper "facit"
ipse qui facit. Sed beatus vir quem tu erudieris, Domine, ut mitiges eum a diebus malignis, donec
fodiatur peccatori fovea 10.

Homo bellum suum secum trahit quocumque it.
4. Maligni dies. Numquid isti dies maligni sunt, quos agitat circulus solis? Faciunt malignos dies
maligni homines, et sic est prope totus mundus. Inter turbas malignorum gemit paucitas
frumentorum. Revocemus ad ipsos iustos. Maligni sunt illi, et faciunt malignos dies. Quid ipsi iusti?
Nonne in diebus malignis sunt? Et apud seipsos - praeter quod patiuntur malignos homines inter
quos gemunt - et apud seipsos, quando sunt, attendant se, descendant in se, bene se considerent.
Inveniunt in se dies malignos. Bellum nolunt, pacem volunt. Et quis non? Et cum omnes bellum
nolint et omnes pacem velint, revocat ad se oculos et qui iuste vivit, et bellum in se invenit. Quaere
a me quod bellum. Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et ex lege tua docueris eum 11. Ecce
homo quaerit a me quod bellum in se patiatur iustus. Doce illum ex lege tua. Loquatur Apostolus:
Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 12. Et ubi proicio carnem, si sonet
bellum, si, quod Deus avertat, hostis irruat? Fugit homo et secum trahit bellum suum quocumque
iit. Non dico, si malus est. Prorsus si bonus est, si iuste vivit, invenit in se quod dicit Apostolus: Caro
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. In isto bello quomodo sunt dies boni?

Dies bonos ne in terra quaesierimus.
5. Ergo maligni sunt dies. Sed mitigemur. Quid est: "Mitigemur"? Iudicio divino non irascamur.
Dicamus illi: Bonum est mihi quoniam humiliasti me, ut discam iustificationes tuas 13. De paradiso
elisisti, de beatitudine proiecisti. In aerumna sum, in gemitu sum. Gemitus meus non est
absconditus a te 14. Sed bonum est mihi quoniam humiliasti me, ut discam iustificationes tuas 15. In
diebus malis disco quaerere dies bonos. Qui sunt dies boni? Nolite illos modo quaerere. Mihi credite,
immo mecum credite, non invenitis. Transibunt dies mali, et venient boni. Sed boni venient bonis,
malis peiores.
6. Etenim et ego interrogo vos: Quis est homo qui vult vitam? 16 Scio, omnium corda mihi
respondent: "Quis est enim homo qui non vult vitam?". Addo: Et diligit videre dies bonos? 17 Omnes
respondetis: "Quis est qui non diligat videre dies bonos?". Bene respondistis. Vultis vitam vultis dies
bonos. Certe quando dicebam: Quis est homo qui vult vitam omnis homo mihi respondet: "Ego".
Quis est homo qui vult videre dies bonos? Nonne in silentio quisque vestrum dicit: "Ego"? Audi quid
sequitur: Contine linguam tuam a malo 18. Modo dic: "Ego". Quaeris veniam; modo te inveniam.
Transierunt praeterita. Fuerit lingua tua maligna, fueris susurro, fueris criminator, fueris
calumniator, fueris maledicus: ista omnia fueris, transeant ista cum diebus malis; noli tu transire
cum diebus malis. Est enim quo te teneas ut non transeas. Res humana tamquam fluvius currit;
maligni dies tamquam fluvius currunt. Tene te ad lignum, ne traharis. Ecce fluvius currit: Omnis
caro foenum, et omnis honor carnis ut flos foeni 19. Praecipitatur, transit, foenum aruit, flos
cecidit 20. Quo me teneo? Verbum Domini manet in aeternum 21.

Sursum cor.
7. Prohibe ergo linguam tuam a malo, et labia tua ut non loquantur dolum 22. Tu qui volebas vitam
aut vis vitam et dies bonos, declina a malo et fac bonum. Quaere pacem 23, quam optamus omnes
et in ista carnis mortalitate, et in ista carnis fragilitate, et in ista mendacissima vanitate. Omnes
pacem quaerite. Quaere pacem, et sequere eam 24. Ubi est? Quo sequor? Qua transiit? Qua transiit,
ut sequar? Per te transiit, sed non in te remansit. Cui dico? Generi humano, non unicuique vestrum,
sed generi humano. Per genus humanum transiit ipsa pax. Ipsa transeunte clamavit caecus in

99

