affectum dilectionis, noli tamen negare flagellum correptionis. Quia si negaveris, non tenebis
dilectionem; quia ille moritur in peccatis, qui forte correptus ea relinqueret; et magis tibi imputatur
verum odium.

Imitare humilitatem et vestigia Domini tui.
3. Nemo ergo dicat, "Quis illud potest?". Contendite haec implere in cordibus vestris. Tenete ut
diligatis. Luctamini et vincetis. Christus ibi enim vincit. Contra quid luctamini? Contra peccatum
luctamini, contra verba hominum male dicentium: "Ergo non te vindicas? ergo remanebis
indefensus et non illi ostendis? O si mecum haberet!". Luctamini, et vincite. Si enim vellet Christus
iubere terrae, quando a Iudaeis tanta passus est, ut aperta sorberet persecutores eius, non posset?
Si ergo qui habuit potestatem, sic eos pertulit quousque levaretur in crucem, et pendens in cruce
ait: Pater ignosce eis, quia nesciunt quid faciunt 14, tu serve redempte sanguine crucifixi Domini tui
non imitaberis Salvatorem tuum? Quid enim illi opus erat tanta pati, cui licebat et non pati? Nam sic
dixit: Potestatem habeo ponendi animam meam et potestatem habeo sumendi eam. Nemo tollit
eam a me, sed ego pono eam et iterum sumam illam 15. Et sic fecit. Quid enim factum est, Fratres?
Pendebat in cruce, quomodo competentibus legimus. At ubi vidit completas in se omnes Scripturas,
ut etiam acetum illi darent: Perfectum est, ait, et inclinavit caput, et dimisit spiritum 16, quasi ad
hoc staret ut impleretur. Cum vellet ergo, animam suam posuit 17. Et ideo ille Deus erat, illi homines
qui iuxta illum erant crucifixi. Ille citius moritur, illi tardius. Et cum missum esset ut corpora
deponerentur de cruce propter sabbatum, ut sepelirentur, invenerunt illos latrones viventes et eis
crura fregerunt; Dominum autem iam defunctum. Et tamen unus ipsorum lancea percussit latus
eius et profluxit sanguis et aqua 18. Ecce pretium tuum. Quid enim profluxit de latere, nisi
sacramentum quod accipiunt fideles? Spiritus, sanguis Paqua 19. Spiritus quem emisit, et sanguis et
aqua quae de latere profluxerunt. De ipso sanguine et aqua significatur nata Ecclesia. Et quando
exiit sanguis et aqua de latere? Cum iam dormiret Christus in cruce, quia et Adam in Paradiso
somnum accepit, et sic illi de latere Eva producta est 20. Ecce ergo pretium tuum. Imitare
humilitatem et vestigia Domini tui, et noli dicere: "Quis illud facit?". Est circa te forte et qui non
facit. Sed in illa turba si tu feceris, sic tibi computabitur quomodo si invenias in area unum granum
et paleas infinitas. Difficile invenis duo grana simul iuncta, sed inter grana palea commixta est. Sic
inter eos qui servire volunt Deo, strepitus et multitudo est malorum hominum circumdans illos
undique, quia quocumque se verterint, non inveniunt nisi malos suasores. Esto ergo ut granum, et
noli curare de palea. Veniet tempus ut separetur. Ideo cantavimus: Iudica me Deus et discerne
causam meam de gente non sancta 21. Ecclesia illud dicit gemens inter peccatores. Putatis, Fratres,
quia ad hoc se vult discerni Ecclesia, ut ab haeresibus tamquam sarmentis praecisis separetur? Iam
ab ipsis separata est. Numquid ita dicit Ecclesia: Iudica me Deus et discerne causam meam ut a
parte Donati, aut ab Arianis, vel a Manichaeis segregeretur? Non se rogat discerni nisi ab his qui ei
mixti sunt, quos oportet toleret usque in finem. Sed hoc dicit: Iudica me Deus et discerne causam
meam id est, ne cum ipsis iudicer et perdar in die iudicii. Nam nunc dictum est: Dimitte zizania
crescere 22, et tolerantur modo mali a bonis, in die iudicii separandi.

Iacob populum significat christianum, Esau iudaeum.
4. Et ideo Iacob ille, qui modo lectus est, populum significat christianum. Ipse est enim minor filius;
quia populus Iudaeus Esau est. De Iacob quidem nata est gens Iudaea, sed in figura magis Esau
Iudaei intelleguntur, quia populus maior reprobatus est, populus autem minor primatum accepit.
Cum etiam in utero luctarentur, et taedium mater pateretur quia impellebantur viscera eius, ait:
Quid mihi sic? Melius mihi erat sterilitas quam ut hoc paterer 23. Dictum est ei a Domino, quod duo
populi in utero eius confligerent et duae gentes, et quia maior serviet minori 24. Quod dictum est
cum in utero essent, hoc dictum est iterum in benedictione Isaac, cum benediceret minorem,
putabat autem se benedicere maiorem. Personam Legis ferebat Isaac. Videtur Lex data Iudaeis, et
ipsum regnum datum christianis. Attendite quia Lex videtur regnum promittere. Iudaeis dicit:
Propterea auferetur a vobis regnum et dabitur genti facienti iustitiam 25. Auferetur ab Esau, et
dabitur Iacob. Hirsutus natus erat et pilosus Esau, id est plenus peccatis; haerebant in illo
peccata 26. Ille autem ut acciperet primatum, accepit pelles haedorum in brachiis, et sic illum
benedixit pater, palpans brachia ipsius et inveniens hirsutum 27. Sed illi capilli et peccata
portabantur a Iacob, non haerebant in Iacob. Sic ergo et Ecclesia Dei aliena peccata portat, non
sua, tolerans usque in finem, sicut et Dominus Iesus Christus aliena portavit. Et benedicit minorem
pater. Et quomodo benedixit? Mysterium sanctum, quales viri erant. Volunt enim oculos acutos
Scripturae. Benedixit filium suum minorem, et videtur deceptus quasi benedixisse alium pro alio.
Venit ille qui ierat ad venationem, apportans quod pater iusserat, et dicit: Pater, manduca, sicut
voluisti. Dicit ad Isaac: Quis es? Et ille: Ego sum Esau filius tuus maior. Et dicit: Ergo tu es Esau?
Quis est autem iam qui attulit mihi escam et manducavi, et benedixi illum, et benedictus est? 28 O

18

