autem convenientius monstraretur inoboedientiae merito humanam depravatam esse naturam,
quam in his inoboedientibus locis, unde per successionem subsistit ipsa natura? Nam ideo proprie
istae corporis partes naturae nomine nuncupantur. Hunc itaque motum ideo indecentem, quia
inoboedientem, cum illi primi homines in sua carne sensissent et in sua nuditate erubuissent, foliis
ficulneis eadem membra texerunt, ut saltem arbitrio verecundantium velaretur, quod non arbitrio
volentium movebatur, et, quoniam pudebat quod indecenter libebat, operiendo fieret quod
decebat.

Libido non pertinet ad naturam nuptiarum sed est malum adiunctum.
7. 8. Quia ergo nec isto adiuncto malo perire potuit nuptiarum bonum, putant imprudentes hoc non
esse malum, sed pertinere ad illud bonum. Discernitur autem non solum ratione subtili, verum
etiam vulgatissimo iudicio naturali, quod et in illis apparuit hominibus primis et hodieque tenetur ab
hominibus coniugatis. Quod enim illi postea propagatione fecerunt, hoc est connubii bonum; quod
vero prius confusione texerunt, hoc est concupiscentiae malum, quod vitat ubiqueconspectum et
quaerit pudendo secretum. Proinde nuptiae quia etiam de illo malo boni aliquid faciunt, gloriantur,
quia sine illo fieri non potest, erubescunt. Tamquam si quispiam pede vitiato ad aliquod bonum
etiam claudicando perveniat, nec propter claudicationis malum mala est illa perventio, nec propter
illius perventionis bonum bona est claudicatio, ita nec propter libidinis malum nuptias condemnare,
nec propter nuptiarum bonum libidinem laudare debemus.

Coniuges fideles proli consulentes et filios baptizaturi concupiscentia bene
utuntur.
8. 9. Iste quippe est morbus, de quo Apostolus etiam coniugatis fidelibus loquens ait: Haec est
enim voluntas Dei, sanctificatio vestra, abstinere vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum
suum vas possidere in sanctificatione et honore, non in morbo desiderii sicut et gentes, quae
ignorant Deum 23. Non solum igitur coniugatus fidelis vase non utatur alieno, quod faciunt a quibus
uxores adpetuntur alienae, sed nec ipsum proprium in concupiscentiae carnalis morbo
possidendum sciat. Quod non sic accipiendum est, tamquam prohibuerit Apostolus coniugalem, hoc
est licitum honestumque concubitum, sed ut iste concubitus, qui nihil morbidae libidinis haberet
adiunctum, si non praecedente peccato in eo perisset libertatis arbitrium, quod nunc id
habetadiunctum, non sit voluntatis, sed necessitatis, sine qua tamen in procreandis filiis ad fructum
perveniri non potest ipsius voluntatis. Quae voluntas in connubiis fidelium non eo fine determinatur,
ut transituri filii nascantur in saeculo isto, sed ut permansuri renascantur inChristo. Quod si
provenerit, merces erit de coniugio plenae felicitatis; si autem non provenerit, pax erit coniugibus
bonae voluntatis. Hac intentione cordis qui suum vas possidet, id est coniugem suam, procul dubio
non possidet in morbo desiderii, sicut gentes quae ignorant Deum, sed in sanctificatione et honore,
sicut fideles qui sperant in Deum. Illo quippe concupiscentiae malo utitur homo, non vincitur,
quando eam inordinatis atque indecoris motibus aestuantem frenat et cohibet neque nisi propagini
consulens relaxat atque adhibet, ut spiritaliter regenerandos carnaliter gignat, non ut spiritum carni
sordida servitute subiciat. Sic patres sanctos ex Abraham et ante Abraham, quibus Deus quod ei
placuerint perhibet testimonium, usos fuisse coniugibus neminem oportet dubitare christianum,
quando quibusdam etiam singulis plures habere concessum est, ubi ratio fuit prolis multiplicandae,
non variandae appetitio voluptatis.

Patribus Veteris Testamenti concessa fuit numerositas coniugum ad
multiplicanda prolem, non ad voluptatem variandam.
9. 10. Nam si Deo patrum nostrorum, qui etiam noster est, illa numerositas coniugum propterea
non displicuisset, ut copiosius se libido iactaret, ita etiam sanctae feminae servissent pluribus
singulae. Quod si aliqua faceret, quid eam nisi concupiscentiae turpitudo compelleret, ut plures
viros haberet, quando ista licentia plures filios non haberet? Verumtamen magis pertinere ad
nuptiarum bonum, non unum et multas, sed unum et unam satis indicat ipsa prima divinitus facta
coniugum copula, ut inde connubia sumerent initium, ubi honestius adtenderetur exemplum.
Progrediente autem genere humano iunctae sunt quibusdam bonis viris bonae feminae, singulis
plures. Unde apparet et illud dignitatis magis appetisse modestiam et hoc fecunditatis permisisse
naturam. Nam et principatus magis naturaliter unius in multos quam in unum potest esse
multorum. Nec dubitari potest naturali ordine viros potius feminis quam viris feminas principari.
Quod servans Apostolus ait: Caput mulieris vir 24; et: Mulieres, subditae estote viris vestris 25; et
apostolus Petrus: Quomodo Sara, inquit, obsequebatur Abrahae, dominum illum vocans 26. Quod
licet ita sese habeat, ut natura principiorum amet singularitatem, facilius autem pluralitatem
videamus in subditis, tamen plures feminae uni viro numquam licite iungerentur, nisi ex hoc plures

4

