qui de illa commixtione conceptus sit. Nam eius verba ista sunt: "Ideo - inquit - et quasi homo per
universa temptatus est etin similitudine hominum cuncta sustinuit, sed quia de spiritu natus,
abstinuit a peccato 26. Omnis enim homo mendax 27 et nemo sine peccato nisi unus Deus. Servatum
est igitur - inquit - ut ex viro et muliere, id est, per illam corporum commixtionem nemo videatur
expers esse delicti. Qui autem expers delicti, expers etiam huiusmodi conceptionis". Numquid
etiam istum, o Pelagiani et Caelestiani, audebitis dicere Manichaeum? quod eum dicebat esse
Iovinianus haereticus, contra cuius impietatem vir ille sanctus etiam post partum permanentem
virginitatem sanctae Mariae defendebat. Si ergo illum Manichaeum dicere non audetis, nos, cum in
eadem causa eadem sententia fidem catholicam defendamus, cur dicitis Manichaeos? Aut si et
illum fidelissimum virum hocsecundum Manichaeos sapuisse iactatis, iactate, iactate, ut mensuram
Ioviniani perfectius impleatis; nos cum illo homine Dei patienter vestra maledicta et convicia
sustinemus. Et tamen haeresiarches vester Pelagius fidem et purissimum in Scripturis sensum sic
laudat Ambrosii, ut dicat ne inimicum quidem ausum esse reprehendere. Quo ergo progressi fueritis
attendite et vos ab ausibus Ioviniani tandem aliquando cohibete. Quamvis ille nimis laudando
nuptias sanctae illas virginitati adaequavit et tamen nuptiarum fructibus ab utero etiam recentibus
Christum salvatorem et de potestate diaboli redemptorem necessarium non negavit; quod vos
negatis, et quia vobis pro eorum salute, qui nondum pro se loqui possunt, et pro fidei catholicae
fundamentis resistimus, Manichaeos nos esse iactatis. Sed iam sequentia videamus.

Corpus et commixtio corporum ex Deo sunt.
6. 16. Rursus quippe interrogans dicit: "Quem igitur parvulorum confiteris auctorem? Deum
verum?". Respondeo: Deum verum. Deinde subiungit: "Sed malum ille non fecit". Ac rursus
interrogat, utrum diabolum parvulorum confiteamur auctorem; rursusque respondet: "Sed naturam
hominis ipse non condidit". Deinde quasi concludit atque infert: "Si mala commixtio, deformis et
conditio corporum et ideo corpora quoque malo a te deputantur auctori". Cui respondeo: Malo
auctori non deputo corpora, sed delicta, quorum causa factum est, ut, cum in corporibus, hoc est in
Dei operibus totum placeret, accideret tamen masculo et feminae quod puderet, ut non esset
commixtio qualis esse potuit in corpore vitae illius, sed qualem videmus erubescentes in corpore
mortis huius. "Deus vero - inquit - divisitin sexu, quod in operatione coniungeret. Ab ipso igitur
commixtio corporum, a quo est origo corporum". Iam supra respondimus hoc ex Deo esse, sed non
delictum, non membrorum inoboedientiam per carnis concupiscentiam, quae non est a Patre 28.
Deinde dicit: "Tot ergo rerum bonarum, id est, corporum, sexuum, coniunctionum malos fructus
esse non posse nec homines ob hoc a Deo fieri,ut a diabolo, sicut dicis - inquit - legitimo iure
teneantur". Iam dictum est non eos ideo teneri, quia homines sunt, quod naturae nomen est, cuius
auctor diabolus non est, sed quia peccatores sunt, quod culpae nomen est, cuius diabolus auctor
est.

Concupiscentia carnis non est appetitus naturalis.
7. 17. Sed inter tot nomina bonarum rerum, id est, corporum, sexuum, coniunctionum, libidinem vel
concupiscentiam carnis iste non nominat. Tacet, quia pudet, et mira (si dici potest) pudoris
impudentia, quod nominare pudet, laudare non pudet. Denique vide, quemadmodum magis eam
circumloquendo maluerit significare quam dicere. "Postquam autem vir - inquit - naturali appetitu
cognovit uxorem". Ecce iterum dicere noluit: Carnis concupiscentia cognovit uxorem, sed: "Naturali
- inquit - appetitu", ubi adhuc possumus intellegere ipsam voluntatem iustam et honestam, qua
voluit filios procreare, non illam libidinem, de qua iste sic erubescit, ut ambiguo nobis loqui malit
quam perspicue quod sentit exprimere. Quid est "naturali appetitu"? Annon et velle esse salvum et
velle ipsos suscipere, nutrire, erudire filios, naturalis est appetitus idemque rationis est, non
libidinis? Sed quia huius novimusintentionem, ideo non eum putamus his verbis nisi libidinem
membrorum genitalium significare voluisse. Nonne tibi videntur haec verba folia esse ficulneae, sub
quibus latet quid aliud quam id quod pudet? Ita quippe iste sibi circumlocutionis huius obstacula
sicut illi succintoria consuerunt. Contexat et dicat: "Postquam autem vir naturali appetitu cognovit
uxorem, dicit Scriptura divina: Concepit Eva et peperit filium, et vocavit nomen eius Cain. Sed quid inquit - dicit Adam audiamus: Adquisivi hominem per Deum 29. Unde constat opus Dei esse, quem
per Deum adquisitum Scriptura divina testatur". Quis hinc dubitet? quis hoc neget, maxime
catholicus Christianus? Opus Dei est homo: sed carnis concupiscentia, sine qua, si peccatum non
praecessisset, tranquillae voluntati oboedientibus sicut cetera membra genitalibus seminaretur
homo, non est a Patre, sed ex mundo est 30.

Concupiscentia carnis non est potentia membrorum.

22

