Christi sanguine redimantur, et transeant in regnum redemptoris sui, frustrata potestate
captivatoris sui, et data potestate, qua fiant ex filiis huius saeculi filii Dei.

Peccatum originale non oritur ex tribus nuptiarum bonis.
21. 23. Iam nunc si quodam modo interrogemus bona illa nuptialia, unde ab eis potuerit peccatum
in parvulos propagari, respondebit nobis operatio propagandae prolis: Ego in paradiso magis felix
essem, si peccatum non fuisset admissum. Ad me namque pertinet illa benedictio Dei: Crescite et
multiplicamini 59. Ad hoc opus bonum diversi sexus diversa membra sunt condita, quae quidem
ante peccatum iam erant, sed pudenda non erant. Respondebit pudicitiae fides: Si peccatum non
fuisset, quid me in paradiso securius esse potuisset, ubi nec stimularet mea nec alterius me libido
temptaret? Respondebit etiam connubii sacramentum: De me ante peccatum dictum est in
paradiso: Relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una 60.
Quod magnum sacramentum, dicit Apostolus, in Christo et in Ecclesia 61. Quod ergo est in Christo et
in Ecclesia magnum, hoc in singulis quibusque viris atque uxoribus minimum, sed tamen
coniunctionis inseparabilis sacramentum. Quid horum est in nuptiis, unde peccati vinculum transiret
in posteros? Nempe nihil; et certe his tribus bonis perfecte se haberet bonitas nuptiarum, quibus
bonis etiam nunc bonae sunt nuptiae.

Libido et pudor ex peccato sunt.
22. 24. Porro autem si interrogetur illa carnis concupiscentia, qua pudenda facta sunt, quae prius
pudenda non fuerant, nonne respondebit se in membris hominis post peccatum esse coepisse? Et
ideo legem peccati 62 verbis apostolicis nuncupatam, quod hominem sibi subditum fecerit, quia Deo
suo subditus esse noluit, seque esse, de qua et primi coniugati tunc erubuerunt, quando pudenda
texerunt 63, et nunc omnes erubescunt, quando ad concumbendum secreta conquirunt, neque huius
operis testes audent habere vel filios, quos inde genuerunt? Cui verecundiae naturali Cynicorum
error philosophorum mirabili impudentia reluctatus est, quandoquidem hoc, quoniam licitum esset
honestumque, cum coniuge palam faciendum esse censebant. Unde merito immunditia huius
impudentiae caninum nomen accepit; ex hoc quippe Cynici nuncupati sunt.

Concupiscentia carnis peccati vinculum generatione traicit in posteros.
23. 25. Haec omnino concupiscentia, haec lex peccati habitans in membris, cui lex iustitiae vetat
oboedire dicente Apostolo: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore ad oboediendum
desideriis eius, neque exhibueritis membra vestra arma iniquitatis peccato 64, haec, inquam,
concupiscentia, quae solo sacramento regenerationis expiatur, profecto peccati vinculum
regeneratione traicit in posteros, nisi ab illo et ipsi regeneratione solvantur. Nam ipsa quidem
concupiscentia iam non est peccatum in regeneratis, quando illi ad illicita opera non consentitur,
atque ut ea perpetrent a regina mente membra non dantur, ut sinon fit quod scriptum est: Non
concupiscas 65, fiat saltem quod alibi legitur: Post concupiscentias tuas non eas 66. Sed quia modo
quodam loquendi peccatum vocatur, quod et peccato facta est et peccatum, si vicerit, facit; reatus
eius valet in generato, quem reatum Christi gratia per remissionem omnium peccatorum in
regenerato, si ad mala opera ei quodam modo iubenti non oboediat, valere non sinit. Sic autem
vocatur peccatum, quia peccato facta est, cum iam in regeneratis non sit ipsa peccatum, sicut
vocatur lingua locutio, quam facit lingua, et manus vocatur scriptura, quam facit manus. Itemque
sic vocatur peccatum, quia peccatum, si vincit, facit, sicut vocatur frigus pigrum, non quod a pigris
fiat, sed quod pigros faciat.

Vulnus a diabolo inflictum fecit hominem immundum et ei subiectum.
23. 26. Hoc generi humano inflictum vulnus a diabolo quidquid per illud nascitur cogit esse sub
diabolo, tamquam de suo frutice fructum iure decerpat; non quod ab illo sit natura humana, quae
non est nisi exDeo, sed vitium, quod non est ex Deo. Non enim propter se ipsam, quae laudabilis
est, quia opus Dei est, sed propter damnabile vitium, quo vitiata est, natura humana damnatur. Et
propter quod damnatur, propter hoc et damnabili diabolo subiugatur, quia et ipse diabolus spiritus
immundus est et utique bonum, quod spiritus, malum, quod immundus, quoniam spiritus est
natura, immundus est vitio: quorum duorum illud a Deo est, hoc abipso. Non itaque tenet homines,
sive maioris, sive infantilis aetatis, propter quod homines sunt, sed propter quod immundi sunt. Qui
ergo miratur quia creatura Dei subditur diabolo, non miretur; subditur enim creatura Dei creaturae
Dei, minor maiori, quia homo angelo, nec tamen propter naturam, sed propter vitium, quia
immundus immundo. Hic est fructus eius ex antiqua immunditiae stirpe, quam plantavit in homine,

9

