29. 49. "In uno - inquit - homine iure vituperatur intentio et origo laudatur, quia duosunt, quae
contrariis adplicentur; in parvulo autem unum est, natura tantum, quia voluntas non est. Illud ergo
unum - inquit - aut Deo adscribetur, aut daemoni. Si natura - inquit - per Deum est, non potest in ea
esse originale malum; si a diabolo, nihil erit, per quod homo divino operi vindicetur. Perfecte itaque
Manichaeus est, qui malum originale defendit". Audiat potius adversum ista quod verum est. In uno
homine iure vituperatur intentio et natura laudatur, quia duo sunt, quae contrariis applicentur; sed
etiam in parvulo non unum est tantum, id est natura, in qua creatus est homo a Deo bono; habet
enim et vitium, quod per unumin omnes homines pertransiit, sicut sapit Apostolus, non sicut desipit
Pelagius vel Caelestius vel eorum quicumque discipulus. Horum itaque duorum, quae in parvulo
esse diximus, unum adscribitur Deo, alterum diabolo. Et quod utrumque propter unum horum, id
est, propter vitium subicitur potestati diaboli, ideo non est incongruum, quia non fit ipsius diaboli
potestate, sed Dei; subicitur autem vitium vitio, natura naturae; quia et in diabolo utrumque est, ut,
cum dilecti et electi de potestate tenebrarum eruuntur, cui iure subduntur, appareat quid donetur
iustificatis bonis a Deo bono bene operante et de malis.

Fides Ecclesiae et testimonia divina circa originale peccatum.
29. 50. Quod autem iste sibi quasi religiose dicere visus est: "Si natura per Deum est, non potest in
ea esse originale malum", nonne religiosius sibi alius videtur dicere: Si natura per Deum est, non
potest in ea oriri ullum malum? Et tamen falsum est; hoc enim Manichaei asserere voluerunt et non
creaturam Dei factam de nihilo, sed ipsam naturam Dei malis omnibus implere conati sunt. Non
enim ortum est malum nisi in bono, nec tamen summo et immutabili, quod est natura Dei, sed facto
de nihilo per sapientiam Dei. Est itaque per quod homo divino operi vindicetur, quia non esset
homo, nisi divino opere crearetur. Malum autem non esset in parvulis, nisi voluntate primi hominis
peccaretur et origine vitiata peccatum originale traheretur. Non ergo sicut iste ait: "Perfecte
Manichaeus est, qui malum originale defendit", sed perfecte Pelagianus est,qui malum originale non
credit. Neque enim ex quo esse coepit Manichaei pestilentiosa doctrina, ex illo coeperunt in
Ecclesia Dei parvuli baptizandi exorcizari et exsufflari, ut ipsis mysteriis ostenderetur non eos in
regnum Christi, nisi erutos a tenebrarum potestate transferri 106, aut in libris Manichaei legitur,
quod venerit Filius hominis quaerere et salvare quod perierat 107; aut quod per unum hominem
peccatum in hunc mundum intravit 108, et cetera ad eamdem sententiam pertinentia, quae supra
commemoravimus; aut quod reddit Deus peccata patrum in filios 109; aut quod in Psalmoscriptum
est: Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater mea in utero me aluit 110; aut: Homo
vanitati similis factus est, dies eius velut umbra praetereunt 111; aut: Ecce veteres posuisti dies
meos, et substantia mea quasi nihil ante te, verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens 112;
aut quod Apostolus dicit: Omnis creatura vanitati subiecta est 113; aut in libro Ecclesiaste: Vanitas
vanitatum et omnia vanitas. Quae abundantia est homini in omni labore suo quem ipse laborat sub
sole 114? aut in libro Ecclesiastico: Iugum grave super filios Adam a die exitus de ventre matris
eorum usque in diem sepulturae in matrem omnium 115; aut quod dicit Apostolus: In Adam omnes
moriuntur 116; aut quod dicitsanctus Iob, ubi de peccatis suis loquitur: Homo enim natus ex muliere,
brevis vitae et plenus iracundiae, sicut flos feni decidit, fugit autem sicut umbra et non stabit.
Nonne et huius curam fecisti et hunc fecisti intrare in conspectu tuo in iudicium? Quis enim erit
mundus a sordibus? Ne unus quidem, etiamsi unius diei fuerit vita eius super terram 117. Quas enim
dixerit sordes, quia peccata intellegi voluit, ipsa lectio indicati ubi prorsus unde loquatur apparet.
Unde est et illud apud prophetam Zachariam, ubi aufertur a sacerdote vestis sordida et dicitur ei:
Ecce abstuli peccata tua 118. Puto, quod ista omnia et cetera huiusmodi, quae indicant onmem
hominem sub peccato et maledicto nasci, non leguntur in tenebris Manichacorum, sed in luce
Catholicorum.

Testimonia Cypriani et Ambrosii.
29. 51. Quid autem dicam de ipsis divinarum Scripturarum tractatoribus, qui in cattolica Ecclesia
floruerunt, quomodo haec non in alios sensus conati sunt vertere, quoniam stabiles erant in
antiquissima et robustissima fide, non autem novitio movebantur errore? Quos si colligere et eorum
testimoniis uti velim, et nimis longum erit, et de canonicis auctoritatibus, a quibus non debemus
averti, minus fortasse videbor praesumpsisse quam debui. Verumtamen, ut omittam beatissimum
Ambrosium, cui Pelagius, sicut iam commemoravi, tam magnum integritatis in fide perhibuit
testimonium - qui tamen Ambrosius nihil aliud defendit in parvulis, ut haberent necessarium
medicum Christum, nisi originale peccatum - numquidet gloriosissimae coronae Cyprianus dicetur
ab aliquo non solum fuisse, sed vel esse potuisse Manichacus, cum prius iste sit passus, quam illa in
orbe Romano pestis apparuit? Et tamen in libro De baptismate parvulorum ita defendit originale
peccatum, ut propterea dicat et ante octavum diem, si necesse sit, parvulum baptizari oportere, ne
pereat anima eius. Quem tanto vult intellegi ad indulgentiam baptismi facilius pervenire, quando

33

