qualitatem. Sicut alius dicitur, quamvis idem ipse sit homo, qui mutaverit vitam sive in melius sìve
in deterius - aliud est enim iustus, aliud peccator, quamvis idem ipse sit homo - sic aliae nuptiae
sine pudenda libidine, aliae cum pudenda libidine; cum tamen secundum constitutionem suam, qua
legitime coniungitur mulier viro et fides carnalis debiti ab adulteriorum peccato servatur immunis et
hoc more legitimo filii seminantur, eadem ipsae sunt nuptiae, quas Deus instituit, quamvis diabolus
nonipsas, sed homines, ex quibus nuptiae fiunt, antiqua peccatipersuasione sauciaverit
inoboedientiae persuadendo peccatum, cui per divinum iudicium inoboedientia membrorum
reciproca redderetur, in qua coniugati, quamvis erubuerint nuditatem suam, nuptiarum tamen a
Deo institutam non omnimodo potuerunt amittere bonitatem.

Libido est morbus.
33. 55. Hinc iste pergit ab eis, qui coniunguntur, ad eos, qui gignuntur, propter quos in hac
quaestione tantis adversus novos haereticos disputationibus laboramus, et occulto Dei compulsus
instinctu dicit aliquid, ubi totum istum nodum sua confessione dissolvit. Volens enim nobis maiorem
invidiam commovere, quia dicimus etiam de legitimis nuptiis sub peccato parvulos nasci: "Illos ergo
- inquit - qui numquam nati sunt, bonos potuisse esse dicis, istos vero, qui mundum impleverunt,
pro quibus Christus mortuus est, diaboli opus et de morbo natos et ab exordio reos definis. Probavi
itaque - inquit - nihil te aliud agere, quam ut Deum neges horum, qui sunt, hominum conditorem".
Ego quidem conditorem hominum omnium, quamvis omnes sub peccato nascantur et pereant, nisi
renascantur, non dico nisi Deum. Vitium quippe inseminatum est persuasione diaboli, per quod sub
peccato nati sunt, non natura condita qua homines sunt. Libido autem pudenda non moveat
membra, nisi quando volumus, et non est morbus; non de illa erubescat etiam licitus et honestus
coniugatorum concubitus, vitando conspectum et appetendo secretum, et non est morbus. Non
prohibeat Apostolus in hoc morbo possideri uxores 124, et non est morbus. Quod enim graecus
habet:
, alii latine interpretati sunt: inmorbo desiderio, vel concupiscentiae,
alii vero: in passione concupiscentiae, vel si quo alio modo in aliis atque aliis codicibus invenitur;
sed passio in latina lingua, maxime usu loquendi ecclesiastico, non ad vituperationem consuevit
intellegi.

Christus et pro parvulis mortuus est.
33. 56. Quodlibet autem de pudenda concupiscentia carnis iste sentiat, de parvulis, pro quibus
laboramus, ut salvatore indigere credantur, ne sine salute moriantur, adtende quid dixerit. Verba
eius repeto: "Illos ergo - inquit - qui numquam nati sunt, bonos potuisse esse dicis, istos vero, qui
mundum impleverunt, pro quibus Christus mortuus est, diaboli opus et de morbo natos et ab
exordio reos definis". O si nodum solvat etiam contentionis, quomodo nodum solvit istius
quaestionis! Numquid enim se modo de maioribus ista locutum esse dicturus est? De parvulis
agitur, de nascentibus agitur, de his nobis, quia rei ab exordio definiuntur a nobis, ab illo invidia
commovetur, quià eos dicimus reos, pro quibus Christus mortuus est. Cur ergo pro illis Christus
mortuus est, si non sunt rei? Inde prorsus, inde obtinebimus causam, unde excitandam putavit
invidiam. Ipse dicit: "Quomodo sunt rei parvuli pro quibus Christus mortuus est?". Nos
respondemus: Immo parvuli quomodo rei non sunt, pro quibus Christus mortuus est? Ista
controversia iudicem quaerat. Iudicet ergo Christus et, cui rei mors eius profecerit, ipse dicat. Hic
est, inquit, sanguis meus, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum 125. Iudicet cum illo
et Apostolus, quia et in Apostolo ipse loquitur Christus. Ciamat et dicit de Deo Patre, quia proprio
Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum 126. Puto, quod ita dicat Christum traditum
pro omnibus nobis, ut in hac causa parvuli non separentur a nobis. Sed quid opus est hinc satagere,
unde iam nec iste contendit, quandoquidem non solum confitetur mortuum fuisse etiam pro
parvulis Christum verum etiam inde nos arguit, quod eosdem parvulos reos dicimus, pro quibus
mortuus est Christus? Iam itaque Apostolus, qui dixit pro nobis omnibus traditum Christum, dicat
etiam quare sit pro nobis traditus Christus. Traditus est, inquit, propter delicta nostra et resurrexit
propter iustificationem nostram 127. Si igitur, sicut iste et confitetur, et profitetur et dicit et obicit, in
eis sunt et parvuli, pro quibus traditus est Christus, et propter delicta nostra est traditus Christus;
habent profecto et parvuli delicta originaria, pro quibus est traditus Christus, habet quod in eis
sanet, qui sicut ipse ait: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 128; habet cur eos salvos
faciat, qui venit in mundum, sicut dicit apostolus Paulus, peccatores salvos tacere 129; habet quod in
eis remittat, qui sanguinem se fudisse testatur in remissionem peccatorum 130; habet propter quod
eos quaerat, qui venit, ut dìcit, quaerere et salvum facere quod perierat 131; habet quod in eis solvat
Filius Dei, qui propterea venit, sicut dicit apostolus Ioannes, ut solvat opera diaboli 132. Huic ergo
parvulorum saluti inimicus est,qui eorum sic asserit innocentiam, ut sauciatis et vulneratis neget
necessariam medicinam.

35

