dixit de Deo Patre: Qui eruit nos de potestate tenebrarum et transtulit in regnum Filii caritatis suae
2
, improbissime et impiissime parvulos separari. Ideo procul dubio verba ista praetermittere quam
ponere maluit.
2. 6. Post haec illud nostrum posuit ubi diximus: "Haec enim quae ab impudentibus impudenter
laudatur pudenda concupiscentia nulla esset, nisi homo ante peccasset; nuptiae vero essent,
etiamsi nemo peccasset; fieret quippe sine isto morbo seminatio filiorum". Huc usque ille verba
mea posuit; timuit enim quod adiunxi: "In corpore vitae illius, sine quo nunc fieri non potest in
corpore mortis huius". Et hic ut meam sententiam non finiret, sed eam quodam modo detruncaret,
illud Apostoli testimonium formidavit, ubi ait: Miser ego homo, quis me liberabit in corpore mortis
huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 3. Non enim erat corpus mortis huius in
paradiso ante peccatum, propter quo diximus "in corpore vitae illius" quae ibi erat "sine isto morbo
seminationem fieri potuisse filiorum, sine quo nunc in corpore mortis huius fieri non potest". Ut
autem ad istam commemorationem humanae miseriae et divinae gratiae veniret Apostolus, supra
dixerat: Video aliam legem inmembris meis repugnantem legi mentis meae et captivantem me in
lege peccati, quae est in membris meis 4. Post haec autem verba exclamavit: Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. In corpore
igitur mortis huius, quale in paradiso ante peccatum fuit, profecto non erat alia lex in membris
nostris repugnans legi mentis nostrae, quia et quando nolumus et quando nonconsentimus nec ei
membra nostra ut impleat quod appetit exhibemus, habitat tamen in eis et mentem resistentem
repugnantemque sollicitat, ut ipse conflictus, etiamsi non sit damnabilis, quia non perficit
iniquitatem, sit tamen miserabilis, quia non habet pacem. Satis igitur admonuerim sic istum verba
mea velut refellenda sibi proponere voluisse, ut alicubi mediis detractis sententias interrumperet,
alicubi extremis non additis decurtaret, et cur hoc fecerit sufficienter ostenderim.

Praefatio operis Iuliani Aeclanensis in chartula relata.
3. 7. Nunc ad ea, quae sicut voluit nostra proposuit, quae sua opposuerit videamus. Sequuntur
enim iam verba eius et, sicut iste insinuavit, qui tibi chartulam misit, prius aliquid de praefatione
conscripsit procul dubio librorum illorum de quibus pauca decerpsit. Id autem ita sese habet:
"Doctores - inquit - nostri temporis, frater beatissime, et nefariae quae adhuc fervet seditionis
auctores ad hominum, quorum sanctis studiis uruntur, contumelias et exitium decreverunt per
ruinam totius Ecclesiae pervenire; non intellegentes quantum his contulerint honoris, quorum
ostenderunt gloriam nisi cum cattolica religione non potuisse convelli. Nam si quis aut liberum in
hominibus arbitrium aut Deum esse nascentium conditorem dixerit, Caelestianus et Pelagianus
vocatur. Ne igitur vocentur haeretici, fiunt Manichaei, et dum falsam verentur infamiam, verum
crimen incurrunt; instar ferarum, quae circumdantur pennis, ut cogantur in retia, quibus quoniam
deest ratio, in verum exitium vana formidine contruduntur".

Reiciuntur calumniae Pelagianorum.
3. 8. Non est ita ut loqueris, quicumque ista dixisti, non est ita; multum falleris vel fallere meditaris.
Non liberum negamus arbitrium, sed: Si vos Filius liberaverit, ait Veritas, tunc vere liberi eritis 5.
Hunc vos invidetis liberatorem, quibus captivis vanam tribuistis libertatem. A quo enim quis
devictus est, sicut dicit Scriptura, huic servus addictus est 6; nec quisquam nisi per gratiam
liberatoris isto solvitur vinculo servitutis, a quo est hominum nullus immunis. Per unum quippe
hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt 7. Sic est ergo Deus nascentium conditor, ut omnes ex uno eant in
condemnationem 8, quorum non fuerit renascentium liberator. Ipse quippe dictus est figulus, ex
eadem massa faciens aliud vas in honorem secundum misericordiam, aliud in contumeliam
secundum iudicium 9; cui cantat Ecclesia: Misericordiam et iudicium 10. Non itaque, sicut te atque
alios fallens loqueris:"Si quis aut liberum in hominibus arbitrium aut Deum esse nascentium
conditorem dixerit, Caelestianus et Pelagianus vocatur" - ista quippe catholica fides dicit -, sed si
quis ad colendum recte Deum sine ipsius adiutorio dicit esse in hominibus liberum arbitrium et
quisquis ita dicit Deum nascentium conditorem, ut parvulorumneget a potestate diaboli
redemptorem, ipse Pelagianus et Caelestianus vocatur. Liberum itaque arbitrium in hominibus esse
et Deum esse nascentium conditorem utrique dicimus, non hinc estis Caelestiani et Pelagiani;
liberum autem esse quemquam ad agendum bonum sine adiutorio Dei et non erui parvulos a
potestate tenebrarum, et sic transferri in regnum Dei 11, hoc vos dicitis, hinc estis Caelestiani et
Pelagiani. Quid obtendis ad fallendum communis dogmatis tegmen, ut operias proprium crimen,
unde vobis inditum est nomen? Atque ut nefario vocabulo terreas imperitos, dicis: "Ne igitur
vocentur haeretici, fiunt Manichaei".

19

