corpori mortis huius, quale non haberet nisi corpus vitae illius in paradiso ante peccatum, ut et
conceptus proveniret sine libidine pruriente et partus sine dolore cruciante. Cur autem non
intellegamus, quoniam quidem dicit Scriptura aforis omnem vulvam fuisse conclusam 59, aliquo
dolore factum esse, ut non possent feminae concubitum perpeti, qui dolor Deo suscitante fuisset
inflictus, miserante detractus? Nam si ad impedimentum serendae prolis esset libido detrahenda,
viris esset detrahenda, non feminis. Femina enim posset voluntate concumbere, etiam desistente
libidine, qua stimularetur, si viro non deesset, qua excitaretur. Nisi forte, quia scriptum est, et
ipsum Abimelech fuisse sanatum, virilem dicturus est ei libidinem redditam. Quam profecto si
amiserat, quid opus fuit cum divinitus admoneri, ut Abrahae non misceretur uxori? Sed sanatum
dicit, quia domus eius ab illa peste sanata est.

Cur Deus homines creat quos novit sub peccato nascituros.
16. 31. Iam nunc illa tria videamus, quorum trium quodlibet dixerimus, nihil ait dici posse
profanius: "quod hominem Deus aut non fecerit, aut diabolo fecerit aut certe diabolus Dei sit
imaginem, hoc est hominem fabricatus". Horum trium primum et novissimum non dici a nobis etiam
ipse, si non sit excors aut nimium pervicax, confitetur. De illoquaestio est, quod secundo medioque
loco posuit, ubi sic fallitur, ut a nobis hoc existimet dici, quod diabolo Deus hominem fecerit,
tamquam in hominibus quos Deus ex hominibus parentibus creat, hoc intendat, hoc curet, hoc sui
operis ratione provideat, ut habeat diabolus servos, quos ipse sibi facere non potest. Absit, ut hoc
qualiscumque vel puerilis pietas suspicetur. Bonitate sua Deus fecit homines, et primos sine
peccato, et ceteros sub peccato, in usus profundarum cogitationum suarum. Sicut enim de ipsius
diaboli malitia novit ille quid agat, et quod agit iustum est et bonum, quamvis sit de quo agit
iniustus et malus, nec eum propterea creare noluit, quia malum futurum esse praescivit; ita de
universo genere humano, quamvis nullus hominum sine peccati sorde nascatur, bonum ille qui
summe bonus est operatur; alios faciens tamquam vasa misericordiae, quos gratia discernat ab eis,
qui vasa sunt irae, alios tamquam vasa irae,ut notas faciat divitias gloriae suae in vasa
misericordiae 60. Eat iste nunc et adversus Apostolum, cuius ista sententia est, argumentetur, immo
adversus ipsum figulum, cui rispondere prohibet Apostolus dicens: O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare me sic fecisti? Annon habet
potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam 61?
Numquid ergo vasa irae negat esse iste sub diabolo? aut quia sub diabolo sunt, aliusea quam ille
facit, qui vasa misericordiae facit? aut aliunde et non ex eadem massa facit? Hic itaque dicat: Ergo
Deus vasa diabolo facit; quasi nesciat Deus sic eis uti ad opera sua iusta et bona, sicut ipso utitur
diabolo.

Etiam malo bene utitur Deus.
17. 32. An vero filios perditionis 62 haedos sinistrae partis 63 diabolo pascit, et diabolo nutrit et
vestit, quia facit solem suum oriri super bonos et malos et pluit super iustos et iniustos 64? Sic
itaque creat malos, quomodo pascit et nutrit malos, quia quod eis creando tribuit ad naturae
pertinet bonitatem et quod eis pascendo et nutriendo dat incrementum, non utique malitiae
illorum, sed eidem bonae naturae quam creavit bonus, bonum tribuit adiumentum. In quantum
enim homines sunt, bonum est naturae, cuius auctor est Deus; in quantum autem cum peccato
nascuntur, perituri, si non renascuntur, ad semen pertinent maledictum ab initio 65, illius antiquae
inoboedientiae vitio. Quo tamen bene utitur factor etiam vasorum irae, ut notas faciat divitias
gloriae suae in vasa misericordiae 66, ne meritis suis tribuat, si ad eamdem massam quisque
pertinens gratia liberetur, sed qui gloriatur, in Domino glorietur 67.

Fides apostolica et catholica ex ritu baptismi probatur.
18. 33. Ab hac fide apostolica atque catholica veracissima et fundatissima cum Pelagianis iste
discedens non vult nascentes esse sub diabolo, ne parvuli portentur ad Christum, ut eruantur a
potestate tenebrarum et in regnum ipsius transferantur 68. Ac sic accusat Ecclesiam toto orbe
diffusam,in qua ubique omnes baptizandi infantuli non ob aliud exsufflantur, nisi ut ab eis princeps
mundi mittatur foras 69, a quo necesse est vasa irae possideantur, cum ex Adam nascuntur, si in
Christo non renascantur et in eius regnum per gratiam facta vasa misericordiae transferantur.
Contra istam fundatissimam veniens veritatem, ne universam Christi Ecclesiam oppugnare
videatur, quasi me unum alloquitur et velut corripiens atque admonens dicit: "Etiam te Deus fecit,
sed, quod est fatendum, gravis error infecit". Sane quod me Deus fecerit agnosco et gratias ago,
qui tamen cum irae vasis perissem si tantum ex Adam me fecisset et in Christo non refecisset.
Quod cum possessus Pelagiana impietate non credit, si in tanto malo in finem usque perdurat, non
ipse, sed catholici videant, qualis et quantus eum error non infecerit, sed plane interfecerit.

27

