Quid in ista quaestione versatur.
3. 9. Audi ergo breviter, quid in ista quaestione versetur. Catholici dicunt humanam naturam a
creatore Deo bono conditam bonam, sed peccato vitiatam Christo medico indigere; Manichaei
dicunt humanam naturam non a Deo conditam bonam peccatoque vitiatam, sed ab aeternarum
principe tenebrarum de commixtione duarum naturarum, quae semper fuerunt, una bona et una
mala, hominem creatum; Pelagiani et Caelestiani dicunt naturam humanam a bono Deo conditam
bonam, sedita esse in nascentibus parvulis sanam, ut Christi non habeant necessariam in illa aetate
medicinam. Agnosce igitur in tuo dogmate nomen tuum et catholicis, a quibus confutaris, desine
obicere et dogma et nomen alienum; nam Veritas utrosque redarguit, et Manichaeos et vos.
Manichaeis enim dicit: Non legistis quia qui ab initio fecit hominem, masculum et feminam fecit
eos? et dixit: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae, et erunt duo
in carne una. Itaque iam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet
12
. Ita quippe ostendit et hominum conditorem et coniugum copulatorem Deum adversus
Manichaeos, qui utrumque horum negant. Vobis autem dicit: Venit Filius hominis quaerere et
salvare quod perierat 13. Sed vos, egregii Christiani, respondete Christo: Si quod perierat quaerere
et salvare venisti, ad parvulos non venisti - isti nec perierant et salvi nati sunt - vade ad maiores; de
verbis tuis tibi praescribimus: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 14. Ita fit, ut
Manichaeus, qui homini commixtam dicit esse naturam malam, velit inde saltem salvari a Christo
animam bonam; tu vero in parvulis, cum salvi sint corpore, nihil a Christo salvandum esse
contendis. Ac per hoc Manichaeus quidem naturam humanam detestabiliter vituperat, sed tu
crudeliter laudas. Quicumque enim tibi crediderint laudatori, infantes suos non offerent Salvatori.
Tam scelerata sentientiquid tibi prodest non metuere quod tibi fit, ut salubriter metuas, et te
hominem facis esse, non bestiam,quae circumdatur pennis, ut cogatur in retia? Opus erat, ut
veritatem teneres eiusque studio non timeres; nunc vero ita non times, ut, si timeres, evaderes
potius retia maligna quam incurreres. Mater Catholica te ideo terret, quia et tibi et aliis a te timet;
et si per filios suos in aliqua potestate positos agit ut timeas, non id agit crudelitate, sed caritate.
Tu autem vir fortissimus timere homines ignavum putas. Deum ergo time et noli antiqua fidei
catholicae fundamenta conari tanta obstinatione subvertere. Quamquam iste tuus animus
animosus, utinam saltem in hac causa homines timeret; utinam, inquam, saltem paveret ignavia,
quam periret audacia!

Quomodo refutandae adversarii calumniae.
4. 10. Videamus et cetera quae connectit. Sed quid faciam? Utrum singula eius proponam, quibus
respondeam; an eis praetermissis, quae catholica fides continet, ea sola pertractem atque
confutem, in quibus a tramite veritatis exorbitat, et haeresim Pelagianam, tamquam venenosa
virgulta, fruticibus catholicis conatur inserere? Hoc quidem certe brevius est. Sed prospiciendum
arbitror, ne quisquam libro meo lecto et non lectis omnibus, quae ab illo dicta sunt, existimet ea me
proponere noluisse, ex quibus ista eius pendent et ex quibus quasi consequenter vera esse
monstrantur, quae falsa redarguo. Non itaque pigeat utraque huic opuscolo nostro indita, et ea
scilicet, quae ille dixit, et ea, quae ipse respondeo, universa attendere et considerare lectorem.

Non damnantur nuptiae neque fructus earum.
4. 11. Quae sequuntur ergo, ita praenotavit qui tuae dilectioni chartulam misit: "Contra eos - inquit
- qui nuptias damnant, et fructus earum diabolo assignant". Non igitur contra nos, qui neque
nuptias damnamus, quas etiam in ordine suo debita praedicatione laudamus; nec earum fructus
diabolo adsignamus; fructus quippe nuptiarum homines sunt, qui ordinate inde generantur, non
peccata, cum quibus nascuntur. Nec ideo sunt homines sub diabolo, quia homines sunt, ubi sunt
fructus nuptiarum, sed quia peccatores sunt, ubi est propago vitiorum; diabolus enim culpae auctor
est, non naturae.

In Evae nomine magnum Ecclesiae sacramentum.
4. 12. Attende cetera o, quibus se existimat adversus nos hoc praemisso titulo consonare. "Deus inquit - qui Adam ex limo fuerat fabricatus, Evam construxit e costa, et dixit: Haec vocabitur Vita,
quoniam mater est omnium viventium". Non quidem ita scriptum est, sed quid ad nos? solet enim
accidere, ut memoria fallat in verbis, dum tamen sententia teneatur. Nec Evae nomen, ut
appellaretur "Vita", Deus imposuit, sed maritus. Sic enim legitur: Et vocavit Adam nomen uxoris
suae Vita, quoniam ipsa mater est omnium viventium 15. Sed hoc fortassis ita intellexerit, ut Deus
per Adam nomen illud Evae imposuisse credatur tamquam per prophetiam. Nam in hoc, quod
appellatur Vita materque viventium, magnum est Ecclesiae sacramentum, unde nunc disserere

20

