substantiam animi et corporis, sensus atque rationem, alimenta, nutrimenta, incrementa, qui etiam
facit oriri solem suum super bonos et malos et pluit super iustos et iniustos 39, et quidquid boni est
naturae humanae a Deo bono etiam in illis hominibus qui non liberabuntur a malo.

Libido pudenda quia poena peccati.
9. 22. Voluptatem tamen iste et hic dixit, quia potest voluptas et honesta esse, non dixit carnis
concupiscentiam vel libidinem, quae pudenda est, sed in consequentibus aperuit verecundiam
suam nec dissimulare potuit ab eo, quod violenter ipsa natura praescripsit: "Et illud - inquit propter hoc relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una"
40
. Et post haec Dei verba sua ipse subiungens: "ut exprimere - inquit - fidem operum, propheta
prope periculum pudoris accessit". O aperta prorsus et vi veritatisextorta confessio! Propheta ergo,
ut exprimeret fidem operum, prope periculum pudoris accessit, quia dixit: Erunt duo in carne una,
ubi commixtionem maris et feminae intellegi voluit. Dicatur causa, cur in exprimendis operibus Dei
propheta prope periculum pudoris accesserit. Itane vero humana opera pudenda esse non debent,
sed plane glorianda, et divina pudenda sunt? Itane vero in eloquendis et exprimendis operibus Dei
non honoratur prophetae vel amor vel labor, sed periclitatur pudor? Quid enim Deus potuit facere,
quod eius praedicatorempudeat dicere et, quod est gravius, pudeat hominem alicuius operis, quod
non homo, sed Deus fecit in homine, cum omnes opifices quanto possunt labore et industria id
agant, ne de suis operibus erubescant? Sed profecto illud nos pudet, quod puduit primos illos
homines, quando pudenda texerunt. Illa est poena peccati, illa plaga vestigiumque peccati, illa
illecebra fomesque peccati, illa lex in membris repugnans legi mentis, illa ex nobis ipsis adversus
nos ipsos inoboedientia iustissimo reciprocatu inoboedientibus reddita. Huius nos pudet, et merito
pudet. Nam si hoc non esset, quid nobis esset ingratius, quid irreligiosius, si in membris nostris non
de vitio vel de poena nostra, sed de Dei confunderemur operibus?

Fecunditatem, non concupiscentiam carnis Sarae Deus donavit.
10. 23. Dicit etiam iste multa frustra de Abraham et Sarra, quomodo ex repromissione acceperint
filium, et tandem concupiscentiam nominat, non tamen addit carnis quia ipsa pudenda est. In
concupiscentia autem nomine aliquando gloriandum est, quia est et concupiscentia spiritus
adversus carnem 41, est et concupiscentia sapientiae 42. Ait ergo: "Certe hanc concupiscentiam, sine
qua nulla fecunditas est, malam naturaliter definisti; unde ergo per donum caeleste in senibus
excitatur? Adstrue iam hoc, si potes, ad opus diaboli pertinere, quod Deum vides conferre pro
munere". Ita hoc dicit, quasi concupiscentia carnis illis ante defuerit et hanc eis donaverit Deus,
quae procul dubio inerat in corpore mortis huius; sed fecunditas defuit, cuius auctor est Deus, et
ipsa donata est quando voluit Deus.Absit autem, ut dicamus, quod nos putavit esse dicturos, Isaac
sine concubitus calore generatum.

Circumcisio ad significationem purgationis valebat.
11. 24. Sed ipse iam dicat, quare interiret anima eius de genere suo, si circumcisus die non esset
octavo, quid ipse peccasset, quid offendisset Deum, ut de aliena in se neglegentia tam severa
sententia puniretur, si nullum esset originale peccatum. De circumcidendis enim Deus sic mandavit
infantibus: Masculus qui non circumcidetur carnem praeputii sui octavo die, disperiet anima eius de
genere suo, quia testamentum meum dissipavit 43. Dicat iste, si potest, quomodo puer ille
testamentum Dei dissipavit octo dierum, quantum ad ipsum proprie adtinet, innocens infans, et
tamen nullo modoDeus vel sancta Scriptura id mendaciter diceret. Tunc ergo dissipavit
testamentum Dei, non hoc de imperata circumcisione, sed illud de ligni prohibitione, quando per
unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines
pertransiit, in quo omnes peccaverunt 44. Et hoc in illo significabatur expiari circumcisione octavi
diei, hoc est sacramento Mediatoris in carne venturi, quia per eamdem fidem venturi in carne
Christi et morituri pro nobis et tertio die, qui post septimum sabbati fuerat futurus octavus,
resurrecturi etiam iusti salvabantur antiqui. Traditus est enim propter delicta nostra et resurrexit
propter iustificationem nostram 45. Ex quo enim instituta est circumcisio in populo Dei, quod erat
tunc signaculumiustitiae fidei 46, ad significationem purgationis valebat et parvulis originalis
veterisque peccati, sicut et baptismus ex illo valere coepit ad innovationem hominis, ex quo est
institutus, non quod ante circumcisionem iustitia fidei nulla erat - nam cum adhuc esset in
praeputio, ex fide iustificatus est ipse Abraham, pater gentium, quae fidem ipsius fuerant
sectaturae - sed superioribus temporibus omni modo latuit sacramentum iustificationis ex fide.
Eadem tamen fides Mediatoris salvos iustos faciebat antiquos, pusillos cum magnis, non Vetus
Testamentum quod in servitutem generat 47, non lex quae non sic est data 48, quae posset
vivificare, sed gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 49; quia sicut credimus nos

24

