maiores quidem poenas ultimo iudicio, quanto est immundior, ipse passurus; verumtamen et
quibus in illa damnatione tolerabilius erit, huic sunt subditi velut principi auctorique peccati: quia
nulla erit damnationis causa nisi peccatum.

Ex concupiscentia, filia et matre peccati, quaecumque nascitur proles originali
est obligata peccato.
24. 27. Quapropter natos non ex bono, quo bonae sunt nuptiae, sed ex malo concupiscentiae, quo
bene quidem utuntur nuptiae, de quo tamen erubescunt et nuptiae, reos diabolus parvulos tenet,
quia, cum sint ipsae honorabiles in omnibus ad eas proprie pertinentibus bonis, etiamsi torum
habeant immaculatum non solum a fornicationibus et adulteriis, quae sunt flagitia damnabilia,
verum etiam ab illis excessibus concumbendi, qui non fiunt causa prolis voluntate dominante, sed
causa voluptatis vincente libidine, quae sunt in coniugibus peccata venialia; tamen, cum ventum
fuerit ad opus generandi, ipse ille licitus honestusque concubitus non potest esse sine ardore
libidinis, ut peragi possit quod rationis est, non libidinis. Qui certe ardor, sive sequatur sive
praeveniat voluntatem, non tamen nisi ipse quodam quasi suo imperio movet membra, quae
moveri voluntate non possunt; atque ita se indicat non imperantis famulum, sed inoboedientis
suppliciumvoluntatis nec libero arbitrio, sed illecebroso aliquo stimulo commovendum et ideo
pudendum. Ex hac carnis concupiscentia, quae licet in regeneratis iam non deputetur in peccatum,
tamen naturae non accidit nisi de peccato, ex hac, inquam, concupiscentia carnis tamquam filia
peccati et, quando illi ad turpia consentitur, etiam peccatorum matre multorum quaecumque
nascitur proles, originali est obligata peccato, nisi in illo renascatur, quem sine ista coneupiscentia
Virgo concepit, propterea, quando nasci est in carne dignatus, sine peccato solus est natus.

Baptismus concupiscentiam non delet sed tantum de eius reatu liberat.
25. 28. Si autem quaeritur, quomodo ista concupiscentia carnis maneat in regenerato, in quo
universorum facta est remissio peccatorum, quandoquidem per ipsam seminatur et cum ipsa
carnalis gignitur proles parentis etiam baptizati aut certe, si in parente baptizato potest esse et
peccatum non esse, cur eadem ipsa in prole peccatum sit: ad haec respondetur dimitti
concupiscentiam carnis in baptismo, non ut non sit, sed ut in peccatum non imputetur. Quamvis
autem reatu suo iam soluto manet tamen, donec sanetur omnis infirmitas nostra proficiente
renovatione interioris hominis de die in diem, cum exterior induerit incorruptionem 67. Non enim
substantialiter manet, sicut aliquod corpus aut spiritus, sed affectio est quaedam malae qualitatis,
sicut languor. Non ergo aliquid remanet, quod non remittatur, cum fit, sicut scriptumest: Propitius
Dominus omnibus iniquitatibus nostris 68, sed, donec fiat et quod sequitur: Qui sanat omnes
languores tuos, qui redimit de corruptione vitam tuam 69; manet in corpore mortis huius carnalis
concupiscentia, cuius vitiosis desideriis ad illicita perpetranda non oboedire praecipimur, ne regnet
peccatum in nostro mortali corpore. Quae tamen concupiscentia quotidie minuitur in proficientibus
et continentibus, accedente etiam senectute multo maxime. Qui vero ei nequiter serviunt, tantas in
eis vires accipit, ut plerumque iam aetate deficientibus membris, eisdemque partibus corporis ad
illud opus admoveri minus valentibus turpius et procacius insanire non desinat.

Concupiscentia adhuc in baptizatis manens in peccatum non imputatur.
26. 29. In eis ergo, qui regenerantur in Christo cum remissionem accipiunt prorsus omnium
peccatorum, utique necesse est ut reatus etiam huius licet adhuc manentis concupiscentiae
remittatur, ut in peccatum, sicut dixi, non imputetur. Nam sicut eorum peccatorum, quae manere
non possunt, quoniam cum fiunt praetereunt, reatus tamen manet et, nisi remittatur, in aeternum
manebit, sic illius concupiscentiae, quando remittitur, reatus aufertur. Hoc est enim non habere
peccatum, reum non esse peccati. Nam si quisquam verbi gratia fecerit adulterium, etiamsi
numquam deinceps faciat, reus est adulterii, donec reatus ipsius indulgentia remittatur. Habet ergo
peccatum, quamvis illud quod admisit iam non sit, quia cum tempore quo factum est praeteriit.
Nam si a peccando desistere hoc esset non habere peccata, sufficeret, ut hoc nos
moneretScriptura: Fili, peccasti? non adicias iterum; non autem sufficit, sed addidit: Et de pristinis
deprecare, ut tibi remittantur 70. Manent ergo, nisi remittantur. Sed quomodo manent, si praeterita
sunt, nisi quia praeterierunt actu, manent reatu? Sic itaque fieri e contrario potest, ut etiam illud
maneat actu, praetereat reatu.

Desideria mala, quae ne ipsa sint velle debemus, ex concupiscentia oriuntur.
27. 30. Agit enim aliquid concupiscentia carnis et quando ei non exhibeturvel cordis adsensus, ubi
regnet, vel membra velut arma quibus impleatur quod iubet. Agit autem quid nisi ipsa desideria

10

