12. Solus ibi nuptialis concubitus non fuit, quia in carne peccati fieri non poterat sine illa carnis
concupiscentia, quae accidit ex peccato, sine qua concipi voluit, qui futurus erat sine peccato, non
in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati 36, ut hinc etiam doceret omnem quae de
concubitu nascitur carnem esse peccati, quandoquidem sola quae non inde nata est non fuit caro
peccati, quamvis coniugalis concubitus, qui fit intentione generandi, non sit ipse peccatum, quia
bona voluntas animi sequentem ducit, non ducentem sequitur corporis voluptatem nec humanum
arbitrium trahitur subiugante peccato, cum iuste redigiturin usum generandi plaga peccati. Huius
plagae quidam pruritus in adulteriorum et fornicationum et quorumlibet stuprorum atque
immunditiarum foeditatibus regnat, in connubiorum vero necessitudinibus servit. Ibi de domino tali
turpitudo damnatur, hic de pedissequo tali honestas verecundatur. Non est igitur haec libido
nuptiarum bonum, sed obscenitas peccantium, necessitas generantium, lasciviarum ardor,
nuptiarum pudor. Cur ergo non coniuges maneant, qui ex consensu concumbere desinunt, si
manserunt coniuges Ioseph et Maria, qui concumbere nec coeperunt?

Propagatio filiorum, quae in sanctis patribus officiosissima fuit, nunc iam non
habet illam necessitatem.
13. 14. Haec enim propagatio filiorum, quac in sanctis patribus propter generandum et
conservandum populum Dei, in quo prophetiam Christi praecedere oportuit, officiosissima fuit, nunc
iam non habet illam necessitatem. Patet quippe iam ex omnibus gentibus spiritaliter gignendorum,
undecumquecarnaliter nati fuerint, copia filiorum. Et quod scriptum est: Tempus amplectendi et
tempus continendi ab amplexu 37, per illud atque hoc tempus agnoscitur distributum; illud quippe
fuit amplectendi, hoc autem continendi ab amplexu.

Tempus breve est: reliquum est ut et qui habent uxores tamquam non
habentes sint.
13. 15. Itaque et Apostolus, cum hinc loqueretur, ait: Hoc autem dico, fratres: tempus breve est;
reliquum est, ut et qui habent uxores tamquam non habentes sint, et qui flent, tamquam non
flentes, et qui gaudent, tamquam non gaudentes, et qui emunt, tamquam non ementes, et qui
utuntur hoc mundo, quasi non utantur; praeterit enim figura huius mundi. Volo vos sine sollicitudine
esse 38. Haec omnia, ut exponendo aliquid hinc breviter dicam, sic existimo intellegenda. Hoc,
inquit, dico, fratres: tempus breve est; non adhuc populus Dei propagandus est generatione
carnaliter, sed iam regeneratione spiritaliter colligendus. Reliquum est ergo, ut et qui habent
uxores, non carnali concupiscentiae subiungentur, et qui flent tristitia praesentis mali, gaudeant
spe futuri boni, et qui gaudent propter temporale aliquod commodum, timeant aeternum iudicium,
et qui emunt sic habendo possideant, ut amando non haereant, et qui utuntur hoc mundo, transire
se cogitent, non manere; praeterit enim figura huius mundi. Volo vos, inquit, sine sollicitudine esse,
hoc est: Volo sursum cor in his quae non praetereunt voshabere. Deinde subiungit et dicit: Qui sine
uxore est, cogitat ea quae sunt Domini, quomodo placeat Domino; qui autem matrimonio iunctus
est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat uxori 39. Atque ita quodam modo exponit quod
supra dixerat: Qui habent uxores, tamquam non habentes sint. Qui enim sic habent uxores, ut
cogitent ea quae sunt Domini, quomodo placeant Domino, nec in his quae sunt mundi cogitent
placere uxoribus, tamquam non habentes sunt. Quod ea facilitate fit,quando et uxores tales sunt, ut
eis mariti non ideo placeant, quia divites, quia sublimes, quia genere nobiles, quia carne amabiles,
sed quia fideles, quia religiosi, quia pudici, quia viri boni sunt.

Ne in damnabilia flagitia corruatur intemperantia quaedam in coniugibus
toleranda.
14. 16. Verum in coniugatis ut haec optanda atque laudanda, sic alia toleranda sunt, ne in
damnabilia flagitia, id est in fornicationes vel adulteria corruatur. Propter quod vitandum malum
etiam illi concubitus coniugum, qui non fiunt causa generandi, sed victrici concupiscentiae serviunt,
in quibus iubentur non fraudare invicem, ne temptet eos satanas propter intemperantiam suam;
non quidem secundum imperium praecipiuntur, tamen secundum veniam conceduntur 40. Sic enim
scriptum est: Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem
non habet, sed vir; similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Nolite
invicem fraudare, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi et iterum ad ipsum estote, ne vos
temptet satanas propter intemperantiam vestram. Hoc autem dico secundum veniam, non
secundum imperium 41. Ubi ergo venia danda est, aliquid esse culpae nulla ratione negabitur. Cum
igitur culpabilis non sit generandi intentione concubitus, qui proprie nuptiis imputandus est, quid
secundum veniam concedit Apostolus, nisi quod coniuges, dum se non continent, debitum ab
alterutro carnis exposcunt non voluntate propaginis, sed libidinis voluptate? Quae tamen voluptas

6

