longum est et suscepto operi non necessarium. Nam et illud,quod dixit Apostolus: Sacramentum
hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia 16; ipse Adam dixit: Propter hoc relinquet
homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una 17. Quod tamen
Dominus Iesus in Evangelio Deum dixisse commemorat 18, quia Deus utique per hominem dixit,
quod homo prophetando praedixit. Ergo quae sequuntur intuere. "Prima - inquit - appellatione, cui
operi parata esset, ostendit et dixit: Crescite et multiplicamini et replete terram" 19. Quis enim
nostrum negat ad opus pariendi a Domino Deo creatore omnium bonorum bono praeparatam fuisse
mulierem? Ad hoc vide quid adiungat. "Deus igitur - inquit - maris creator et feminae convenientia
generationibus membra formavit et gigni corpora de corporibus ordinavit, quorum tamen
efficientiae potentia operationis intervenit, omne quod est ea administrans virtute, qua condidit".
Etiam hoc esse catholicum confitemur et quod deinde subiungit: "Si igitur - inquit - nonnisi per
sexum fetus, nonnisi per corpus sexus, nonnisi per Deum corpus, quis ambigat fecunditatem Deo
iure reputari?".

Cur homines sub diabolo nascuntur.
4. 13. Post haec, quae veraciter et catholice dicta sunt, immo in divinis Libris veraciter scripta, non
autem ab isto catholice dicta sunt, quia non intentione catholici pectoris dicta sunt; iam propter
quod ea dixit, Pelagiana et Caelestiana haeresis incipit introduci. Namque attende quod sequitur:
"Tu vero - inquit - qui dicis: "Eos qui de parentibus qualibuscumque nascantur non negamus adhuc
esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo"; ostende ergo nunc, quid suum diabolus cognoscat in
sexibus, per quod fructum eorum, ut dicis, iure possideat. Diversitatem sexuum? Sed haec in
corporibus est, quae Deus fecit. Commixtionem? Sed non minus benedictionis quam institutionis
privilegio vindicatur. Vox enim Dei est: Relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae
et erunt duo in carne una 20; vox Dei est: Crescite et multiplicamini et replete terram 21. An forte
ipsam fecunditatem? Sed ipsa est instituti causa coniugii".

Non propter naturalia bona, sed propter concupiscentiam carnis.
5. 14. Vides igitur quemadmodum nos interroget, quid suum diabolus cognoscat in sexibus, per
quod sub illo sint, qui de parentibus qualibuscumque nascuntur, nisi renascantur in Christo, utrum
diversitatem sexuum dicamus ad diabolum pertinere,an commixtionem, an ipsam fecunditatem.
Respondemus itaque: nihil horum, quia et diversitas sexuum pertinet ad vasa gignentium et
utriusque commixtio ad seminationem pertinet filiorum et ipsa fecunditas ad benedictionem
pertinet nuptiarum. Haec autem omnia ex Deo; sed iste in his omnibus noluit nominare
concupiscentiam carnis, quae non est a Patre, sed ex mundo est 22; cuius mundi princeps dictus est
diabolus, qui eam in Domino non invenit, quia Dominus homo non per ipsam ad homines venit,
unde dicit etiam ipse: Ecce venit princeps huius mundi, et in me nihil invenit 23;nihil utique peccati,
nec quod a nascente trahitur nec quod a vivente additur. Hanc iste noluit nominare in his omnibus,
quae commemoravit, naturalibus bonis, de qua etiam nuptiae confunduntur, quae de his bonis
omnibus gloriantur. Nam quare illud opus coniugatorum subtrahitur et absconditur etiam oculis
filiorum, nisi quia non possunt esse in laudanda commixtione sine pudenda libidine? De hac
erubuerunt etiam qui primi pudenda texerunt 24, quae prius pudenda non fuerunt, sed tamquam Dei
opera praedicanda atque glorianda. Tunc ergo texerunt, quando erubuerunt, tunc autem
erubuerunt, quando post inoboedientiam suam inoboedientia membra senserunt. De hac erubuit
etiam iste laudator; commemoravit enim sexuum diversitatem, commemoravit commixtionem,
commemoravit fecunditatem; illam vero commemorare verecundatus est. Nec mirum, si pudet
laudantes, quod videmus ipsos pudere generantes.

Testimonium beati Ambrosii.
5. 15. Sed adiungit et dicit: "Per quid igitur sub diabolo sunt, quos Deus fecit?". Sibique veluti ex
nostra voce respondet: "Per peccatum - inquit - non per naturam". Deinde nostrae responsioni
suam referens: "Sed ut non potest - inquit - sine sexibus esse fetus, ita nec sine voluntate
delictum". Ita vero, ita est. Sic enim per unum hominem peccatum intravit in mundum et per
peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 25. Per unius illius
voluntatem malam omnes in eo peccaverunt, quando omnesille unus fuerunt, de quo propterea
singuli peccatum originale traxerunt. "Dicis enim - inquit - ideo illos esse sub diabolo, quia de sexus
utriusque commixtione nascuntur". Dico plane propter delictum eos esse sub diabolo; ideo autem
expertes non esse delicti, quia de illa commixtione sunt nati, quae sine pudenda libidine non potest
etiam quod honestum est operari. Dixit hoc etiam beatissimae memoriae Ambrosius Ecclesiae
Mediolanensis episcopus, cum Christi carnalem nativitatem ideo diceret expertem esse delicti, quia
conceptus eius utriusque sexus commixtionis est expers; nullum autem hominum esse sine delicto

21

