diaboli, sic homo, sive hinc sive inde nascatur, opus est Dei". Et dixi hoc, et verissime dixi; et si non
Pelagianus, sed catholicus esset, nihil aliud et ipse in Catholica diceret.

Aliae rationes contra peccatum originale.
27. 44. Quid est ergo quod quaerit a nobis: "Per quid peccatum invenitur in parvulo? Utrum per
voluntatem an per nuptias an per parentes?". Sic enim loquitur et tamquam ad omnia ista
respondet et a peccato quasi cuncta ista purgando, nihil vult remanere unde peccatum inveniatur
in parvulo. Verba denique iam ipsa eius attende: "Per quid igitur - inquit - peccatum invenitur in
parvulo? Per voluntatem? Nulla in eo fuit. Per nuptias? Sed hae pertinent ad opus parentum quos in
hoc actu non peccasse praemiseras, sed, quantum ex consequentibus apparet, non hoc vere
concesseras. Ipsae sunt igitur execrandae - inquit - quae causam fecerunt malo? Sed illae solae
opus indicant personarum. Parentes igitur qui conventu suo causam fecere peccato, iure
damnabiles sunt. Ambigi ergo - inquit - iam non potest, si tuam sequamur sententiam, coniuges
aeterno supplicio mancipari, quorum labore actum est, ut ad dominatum exercendum in homines
diabolus perveniret. Et ubi est, quod paulo ante hominem opus Dei dixeras? quia, si per originem
malum in hominibus, per malum ius diaboli in homines, diabolum esse dicis auctorem hominum, a
quo est origo nascentium; si autem credis a Deo hominem fieri et esse coniuges innocentes. Vide
quamstare non possit trahi ex his originale peccatum".

Testimonium Apostolicum (Rom 5, 12ss.).
27. 45. Ad omnia ista huic respondet Apostolus, qui neque voluntatem arguit parvuli, quae propria
in illo nondum est ad peccandum, neque nuptias, in quantum nuptiae sunt, quae habent a Deo non
solum institutionem, verum etiam benedictionem, neque parentes, in quantum parentes sunt
invicem licite atque legitime ad procreandos filios coniugati, sed: Per unum, inquit, hominem
peccatum in hunc mundum intravitet per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in
quo omnes peccaverunt 86. Quod isti si catholicis auribus mentibusque perciperent, adversus fidem
gratiamque Christi rebelles animos non haberent neque conarentur inaniter ad suum proprium et
haereticum sensum haec apostolica verba tam dilucida et tam manifesta convertere, asserentes
hoc ideo dictum esse, quod Adam peccaverit primum, in quo de cetero quisquis peccare voluit,
peccandi invenit exemplum, ut peccatum scilicet non generatione ab illo uno in omnes homines,
sed illius unius imitatione transiret, cum profecto, si Apostolus imitationem hic intellegi voluisset,
non per unum hominem, sed per diabolum potius in hunc mundum peccatum intrasse et per omnes
homines pertransisse dixisset. De diabolo quippe scriptum est: Imitantur autem eum, qui sunt ex
parte ipsius 87. Sed ideo per unum hominem dixit, a quo generatio utique hominum coepit, ut per
generationem doceret isse per omnes originale peccatum.

Adam forma futuri Christi.
27. 46. Quid autem aliud indicant etiam sequentia verba apostolica? Cum enim hoc dixisset,
adiunxit: Usque enim ad legem peccatum in mundo fuit 88, id est, quia nec lex potuit auferre
peccatum. Peccatum autem, inquit, non deputabatur, cum lex non esset 89. Erat ergo, sed non
deputabatur, quia non ostendebatur, quod deputaretur. Sicut enim alibi dicit: Per legem cognitio
peccati 90. Sed regnavit, inquit, mors ab Adam usque ad Moysen 91 - hoc est, quod supra dixerat:
usque ad legem - non ut a Moyse deinceps nonesset peccatum, sed quia nec per Moysen lex data
regnum potuit mortis auferre, quae non regnat utique nisi per peccatum. Regnum porro eius est, ut
hominem mortalem in secundam etiam, quae sempiterna est, praecipitet mortem. Regnavit autem
in quibus? Et in his, inquit, qui non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, qui est
forma futuri 92. Cuius futuri nisi Christi? Et qualis forma nisi a contrario? Quod alibi etiam breviter
dicit: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 93. Sicut in illo illud, ita
in isto istud; ipsa est forma, sed haec forma non omni ex parte conformis est. Unde hic Apostolus
secutus adiunxit: Sed non sicut delictum ita et donatio; si enim ob unius delictum multi mortui sunt,
multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Iesu Christi in multos abundavit 94. Quid
est: multo magis abundavit, nisi quia omnes, qui per Christum liberantur, temporaliter propter
Adam moriuntur, propteripsum autem Christum sine fine victuri sunt? Et non, inquit, sicut per unum
hominem peccantem, ita est et donum. Nam iudicium quidem ex uno in condemnationem, gratia
autem ex multis delictis in iustificationem 95. Ex uno ergo quid nisi delicto? Quia sequitur: gratia
autem ex multis delictis. Dicant isti, quomodo ex uno delicto incondemnationem, nisi quia sufficit
ad condemnationem etiam unum originale peccatum, quod in omnes homines pertransiit? Gratia
vero ideo ex multis delictis in iustificationem, quia non solum illud unum solvit, quod originaliter
trahitur, sed etiam cetera, quae in unoquoque homine motu propriae voluntatis adduntur. Si enim
ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam gratiae et iustitiae

31

