Rationes Pelagianorum circa concupiscentiam carnis.
19. 34. Adtende sequentia: "Quod autem - inquit - filii ex coniugio suscepti naturaliter boni sunt,
Apostolo dicente discamus, qui ait de improbis: Relicto naturali usu feminae exarserunt in desideria
sua invicem masculi in masculos turpitudinem operantes 70. Ostendit ergo - inquit - usum feminae
et naturalem esse et pro suo modo laudabilem; flagitium autem ex voluntate propria exerceri
contra institutionis pudorem. Merito itaque - inquit - et in bene utentibus genus concupiscentiae
modusque laudatur et in turpibus excessus eius punitur. Denique eodem tempore Deus Abrahae et
Sarrae marcentia aevo membra vegetavit, quo in Sodomis ipsa igneoimbre punivit 71. Si igitur putas
- inquit - accusandum membrorum vigorem, quoniam per ipsum Sodomitae flagitiis obliti sunt,
accusabis etiam creaturam panis et vini, quoniam hinc quoque eos peccasse Scriptura divina
significavit; dicit enim Dominus per Ezechielem prophetam: Verumtamen hae iniquitates Sodomae
sororis tuae superbia; in saturitate panum et abundantia vini fluebant ipsa et filii eius, et manum
pauperis et egentis non adiuvabant 72. Elige iam - inquit - utrum mavis: aut reputa divino operi
commixtionem corporum aut creaturam panis et vini similiter malam esse defini. Quod si feceris,
aperte Manichaeus esse convinceris. Concupiscentiae autem naturalis qui modum tenet, bono bene
utitur; qui modum non tenet, bono male utitur. Quid dicis ergo - inquit - "ita nuptiarum bonum malo
originali, quod inde trahitur, non potest accusari, sicut adulteriorum malum bono naturali, quod
inde nascitur, non potest excusari"? His sermonibus - inquit - quod negaveras concessisti, quod
concesseras sustulisti et nihil magis laboras, quam ut parum intellegaris. Ostende sine commixtione
nuptias corporales; aut unum aliquod huic operi nomen imponito, et vel bonum vel malum
coniugium nuncupato. Spopondisti utique bona te definire coniugia; si coniugium bonum, si homo
fructus coniugii bonus, si hic fructus opus Dei malus esse non potest, qui per bonum ex bono
nascitur, ubi igitur originale malum, quod tot praeiudiciis interemptum est?".

Feminae usus quis naturalis, quis contra naturam.
20. 35. Ad haec respondeo non solum filios ex coniugio, verum etiam ex adulterio bonum aliquod
esse, secundum opus Dei quo creati sunt, secundum autem originale peccatum in damnatione
nasci ex Adam primo, non solum si de adulterio, verum etiam si de coniugio generentur, nisi in
Adam secundo, qui est Christus, regenerentur. Quod autem ait Apostolus de improbis: Relicto
naturali usu feminae exarserunt in desideria sua in invicem, masculi in masculos turpitudinem
operantes 73; non dixit usumconiugalem, sed naturalem eum volens intellegi, qui fit membris ad hoc
creatis, ut per ea possit ad generandum sexus uterque misceri. Ac per hoc, cum eisdem membris
etiam meretrici quisque miscetur, naturalis est usus, nec tamen laudabilis, sed culpabilis. Ab ea
vero parte corporis, quae non ad generandum est instituta, si et coniuge quisque utatur, contra
naturam est et flagitiosum. Denique prius idem Apostolus de feminis dixit: Nam feminae eorum
immutaverunt naturalem usum in eum usum qui est contra naturam 74, deinde, de masculis in
masculos turpitudinem operantibus, relicto usu femineo naturali. Non ergo isto nomine, id est, usu
naturali coniugalis est laudata commixtio, sed immundiora et sceleratiora flagitia denotata sunt,
quam si illicite et feminis, sed tamen naturaliter uterentur.

Coniuges bene et licite malo concupiscentiae utuntur.
21. 36. Panem vero et vinum 75 sic non reprehendimus propter luxuriosos et ebriosos, quomodo
nec aurum propter cupidos et avaros. Quocirca commixtionem quoque honestam coniugum non
reprehendimus propter pudendam libidinem corporum. Illa enim posset esse nulla praecedente
perpetratione peccati, de qua non erubescerent coniugati; haec autem exorta est post peccatum,
quam coacti sunt velare confusi 76. Unde remansit posterioribus coniugatis, quamvis hoc malo bene
et licite utentibus, in eiusmodi opere humanum vitare conspectum, atque ita confiteri quod
pudendum est, cum debeat neminem pudere quod bonum est. Sic insinuantur haec duo, et bonum
laudandae coniunctionis, unde filii generentur, et malum pudendae libidinis, unde qui generantur
regenerandi sunt, ne damnentur. Proinde pudenda libidine qui licite concumbit, malo bene utitur;
qui autem illicite, malo male utitur. Rectius enim accipit nomen mali quam boni, quod erubescunt
et mali et boni, meliusque credimus ei qui dicit: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum 77, quam huic qui hoc dicit bonum, unde si confunditur, confitetur malum; si autem non
confunditur, addit impudentiam, peius malum. Recte igitur diximus: "Ita nuptiarum bonum malo
originali, quod inde trahitur, non potest accusari, sicut adulteriorum malum bono naturali, quod
inde nascitur, non potest excusari"; quoniam natura humana, quae nascitur vel de coniugio vel de
adulterio, Dei opus est. Quae si malum esset, non esset generanda; si malumnon haberet, non
esset regeneranda. Atque ut ad unum verbum utrumque concludam; natura humana si malum
esset, creanda non esset; si ei mali nihil inesset, salvanda non esset. Qui ergo dicit eam bonum non
esse, bonum negat conditae creatorem; qui vero negat ei malum inesse, misericordem vitiatae

28

