7. 18. Verum nunc, obsecro te, paulo attentius intuere, quod nomen invenerit, quo rursus operiret
quod erubescit aperire. "Genuerat enim eum - inquit - Adam potentia membrorum, non diversitate
meritorum". Quid dixerit "diversitate meritorum", fateor, non intellego; sed: "potentia membrorum",
credo, illud voluit dicere, quod pudet evidenter dicere. Maluit enim dicere: "membrorum
potentiam", quam carnis concupiscentiam. Plane, etiamsi non cogitavit, significavit aliquid, quod ad
rem pertinere videatur. Quid enim potentius membris hominis, quandonon serviunt voluntati
hominis? Quae tamen etsi frenentur temperantia vel continentia, usus eorum aliquantum, motus
tamen eorum non est in hominis potestate. Genuit ergo Adam filios hac, ut iste dicit: "membrorum"
suorum "potentia", de qua priusquam illos gigneret, erubuit post peccatum. Si autem non
peccasset, non eos genuisset membrorum potentia, sed membrorum oboedientia. Ipse quippe
esset potens, ut eis subiectis voluntate imperaret, si potentiori et ipse subiectus eadem voluntate
serviret.

Donum Dei sunt filii, non libido.
8. 19. "Post aliquanta iterum dicit Scriptura divina: - inquit - cognovit Adam Evam uxorem suam, et
concepit et peperit filium, et vocavit nomen eius Seth dicens: Suscitavit mihi Dominus semen aliud
pro Abel, quem occidit Cain" 31; deinde addit et dicit: "Ad documentum instituti coitus ipsum semen
divinitas dicitur excitasse". Non intellexit homo iste quod scriptum est; putavit enim ad hoc esse
dictum: Suscitavit mihi Dominus semen aliud pro Abel, ut crederetur Deus illi excitasse libidinem
coeundi, cuius motu excitaretur semen, ut gremio feminae possit infundi. Nescit non esse dictum:
"Excitavit mihi semen", nisi "dedit mihi filium". Denique hoc Adam non dixit post coitum suum, quo
semen emisit, sed post coniugis partum, quo filium Deo donante suscepit. Nam quae gratulatio est
nisi forte libidinosorum et suum vas in morbo concupiscentiae, quod vetat Apostolus, possidentium,
si semen extrema coeundi voluptate fundatur nec sequatur conceptus aut partus, ubi nuptiarum
verus est fructus 32?

De vitio seminis trahitur originale peccatum.
8. 20. Neque hoc ideo dixerim, quod alius putandus sit praeter summum et verum Deum vel
humani seminis vel ipsius hominis creator ex semine; sed hoc tranquilla de homine oboedientia
membrorum ad nutum voluntatis exisset, si peccatum non praecessisset. Neque nunc agitur de
natura hominis, sed de vitio. Illa quippe habet auctorem Deum; ex isto autem trahitur originale
peccatum. Nam si semen ipsum nullum habet vitium, quid est quod scriptum est in libro Sapientiae:
Non ignorans quoniam nequam est natio illorum et naturalis malitia ipsorum, et quoniam non
poterat mutari cogitatio illorum in perpetuum; semen enim illorum erat maledictum ab initio 33?
Nempe de quibuscumque dicat ista, de hominibus dicit. Quomodo est ergo cuiuslibet hominis
malitia naturalis et semen maledictum ab initio, nisi ad illud respiciatur, quod per unum hominem
peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt 34? Cuius autem hominis mala cogitatio non potest mutari in perpetuum, nisi
quia per se ipsam non potest, sed si gratia divina subveniat? Qua non subveniente quid sunt
homines nisi, quod ait Apostolus Petrus: Velut muta animalia procreata naturaliter in captivitate et
interitu 35? Unde uno loco Paulus apostolus utrumque commemorans, et iram Dei, cum qua
nascimur, et gratiam, qua liberamur, et nos omnes, inquit, aliquandoconversati sumus in desideriis
carnis nostrae, facientes voluntatem carnis et affectionum; et eramus natura filii irae sicut et ceteri;
Deus autem, qui dives est in misericordia, propter multam dilectionem qua dilexit nos et, cum
essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cuius gratia sumus salvi facti 36. Quid est ergo
malitia naturalis hominis et semen maledictum ab initio et procreati naturaliter in captivitate et
interitu et natura filii irae? Numquid in Adam natura ista sic condita est? Absit, sed quia in illo
vitiata, sic per omnes iam naturaliter cucurrit et currit, ut ab hac perditione non liberet nisi gratia
Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 37.

Deus auctor naturae, non vitii.
9. 21. Quid est ergo quod iste adiungit et dicit de Noe et filiis eius, quod "similiter benedicti sint ut
Adam et Eva dicente Deo: Crescite et multiplicamini, et replete terram et dominamini eius" 38?
Quibus Dei verbis addit sua, dicens: "Voluptas ergo ista, quam tu diabolicam vis videri, iam in
supradictis coniugibus habebatur, quae ut institutione bona, ita etiam benedictione permansit. Non
enim dubitatur de hac ad Noe et filios eius corporum commixtione dictum, cuius iam usus
inoleverat: Crescite et multiplicamini, et replete terram". Non opus est eadem multis verbis
repetere. De vitio hic agitur, quo est depravata natura bona, cuius vitii auctor est diabolus, non de
naturae ipsius bonitate, cuius auctor est Deus, qui neque ab ipsa vitiata depravataquenatura suam
abstinuit bonitatem, ut auferret hominum fecunditatem, vivacitatem, sanitatem ipsamque

23

