accipiunt, in vita regnabunt per unum Iesum Christum. Itaque sicut per unius delictum in omnes
homines ad condemnationem ita et per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem
vitae 96. Adhuc permaneant in vanitate mentis suae et dicant unum hominem non propaginem
traiecisse, sed exemplum praebuisse peccati. Quomodo ergo per unius delictum in omnes homines
ad condemnationem 97, et non potius per multa sua cuiusque delicta, nisi quia, etiam si illud unum
sit tantum, idoneum est perducere ad condemnationem etiam nullis additis ceteris, sicut perducit
parvulos morientes, qui ex Adam nascuntur, nisi in Christo renascantur? Quid ergo a nobis quaerit
iste, quod non vult ab Apostolo audire, per quid peccatum inveniatur in parvulo: utrum per
voluntatem an per nuptias an per parentes? Ecce audiat per quid, audiat, et taceat, per quid
peccatum inveniatur in parvulo: Per unius delictum, inquit Apostolus, in omnes homines ad
condemnationem. Omnes autem dixit ad condemnationem per Adam et omnes ad iustificationem
per Christum, cum utiquenon omnes eos, qui moriuntur in Adam, transferat Christus ad vitam. Sed
omnes dixit atque omnes, quia sicut sine Adam nullus ad mortem, ita sine Christo nullus ad vitam;
sicut dicimus de litterarum magistro, si in civitate solus est: Omnes iste hic litteras docet non quia
omnes discunt, sed quia nemo nisi ab ipso. Denique autem quos omnes dixerat, multos postea
dixit, eosdem ipsos tamen omnes multosque significans: Sicut enim, inquit, per inoboedientiam
unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius oboedientiam iusti constituentur
multi 98.
27. 47. Adhuc quaerat, per quid peccatum inveniatur in parvulo. Respondeant ei Paginae sanctae:
Per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 99. Ob unius delictum multi mortui sunt 100, iudicium
ex uno in condemnatìonem 101. Ob unius delictum mors regnavit per unum 102. Per unius delictum in
omnes homines ad condemnationem 103. Per unius inoboedientiam peccatores constitutì sunt multi
104
. Ecce per quid delictum invenitur in parvulo! Iam credat originale peccatum, sinat venire
parvulos, ut, salventur, ad Christum.
28. Quid est quod dicit: "Non peccat iste qui nascitur, non peccat ille qui genuit, non peccat iste qui
condidit; per quas rimas inter tot praesidia innocentiae peccatum fingis ingressum?". Quid quaerit
latentem rimam, cum habeat apertissimam ianuam? Per unum hominem, ait Apostolus; per unius
delictum, ait Apostolos; per inoboedientiam uniushominis, ait Apostolus. Quid quaerit amplius? quid
quaerit apertius? quid quaerit inculcatius?

Malum nonnisi ex bonis a Deo factis ortum.
28. 48. "Si peccatum - inquit - ex voluntate est, mala voluntas, quae peccatum facit; si ex natura,
mala natura". Cito respondeo: Ex voluntate peccatum est. Quaerit forte, utrum et originale
peccatum. Respondeo: Prorsus et originale peccatum, quia et hoc ex voluntate primi hominis
seminatum est, ut et in illo esset et in omnes transiret. Sed quod secutus adiunxit: "Si ex natura,
mala natura", quaero ab illo, ut, si potest, respondeat, sicut manifestum est ex voluntate mala
tamquam ex arbore mala, fructus eius fieri omnia opera mala, sic ipsam voluntatem malam, id est,
ipsam fructuum malorum arborem malam unde dicat exortam. Si ex angelo, quid erat ipse angelus,
nisi bonum opus Dei? Si ex homine, quid erat ipse homo, nisi bonum opus Dei? Immo quia voluntas
mala angeli ex angelo, ex homine homini orta est; quid erant haec duo, antequam in eis ista mala
orirentur, nisi bonum opus Dei et bona atque laudanda natura? Ecce ergo ex bono oritur malum,
nec fuit omnino unde oriri posset, nisi ex bono; ipsam dico voluntatem malam, quam nullum
praecessit malum; non opera mala, quae non sunt nisi ex voluntate mala, tamquam ex arbore
mala. Nec ideo tamen ex bono potuit oriri voluntas mala, quia bonum factum est a bono Deo, sed
quia de nihilo factum est, non de Deo. Quid ergo est quod dicit: "Si natura opus est Dei, per opus
Dei opus diaboli transire non sinitur"? Nonne opus diaboli,quando primum in angelo, qui diabolus
factus est, ortum est, in opere Dei ortum est? Quapropter si malum, quod omnino nusquam erat, in
Dei opere oriri potuit, cur malum, quod alicubi iam erat, per opus Dei transire non potuit,
praesertim cum ipso verbo utatur Apostolus dicens: Et ita in omnes homines pertransiit 105?
Numquid homines non sunt opus Dei? Pertransiit ergo peccatum per homines, hoc est, opus diaboli
per opus Dei, atque ut alio modo idipsum dicam, quia diaboli opus, id est peccatum per ipsum
diabolum exortum, quia factura vel opus est Dei, per aliud opus Dei, id est hominem pertransiit,
opus operis Dei per opus Dei. Et ideo Deus est solus immutabilis et potentissimae bonitatis, quia et
antequam esset ullum malum, bona opera fecit omnia et de malis, quae in bonis ab eo factis orta
sunt, bene operatur per omnia.

In parvulo natura a Deo, vitium a diabolo.

32

