nascitur, opus diaboli esse dicamus, infideliter vel imperite calumniantur nec advertunt, quod ita
nuptiarum bonum malo originali, quod inde trahitur, non potest accusari, sicut adulteriorum et
fornicationum malum bono naturali, quod inde nascitur, non potest excusari. Nam sicut peccatum,
sive hinc sive inde a parvulis trahatur, opus est diaboli; sic homo, sive hinc, sive inde nascatur,
opus est Dei. Intentio igitur huius libri haec est, ut, quantum nos Dominus adiuvare dignatur,
carnalis concupiscentiae malum, propter quod homo, qui per illam nascitur, trahit originale
peccatum, discernamus a bonitate nuptiarum. Haec enim quae ab impudentibus impudenter
laudatur pudenda concupiscentia nulla esset, nisi homo ante peccasset, nuptiae vero essent,
etiamsi nemo peccasset; fieret quippe sine isto morbo seminatio filiorum in corpore vitae illius, sine
quo nunc fieri non potest in corpore mortis huius 3.

Cur liber ad comitem Valerium mittatur.
2. 2. Cur autem ad te potissimum de hac re scribere voluerim, tres maximae causae sunt, quas
breviter intimabo. Una est, quia donante Christo, magna tibi est observantia pudicitiaeconiugalis.
Altera, quia profanis istis novitatibus, quibus hic disputando resistimus, tu potestate curando et
instando efficaciter restitisti. Tertia, quoniam quiddam litterarum ab eis conscriptum in tuas manus
venisse cognovi, quod licet fide robustissima irriseris; bonum est tamen, ut etiam noverimus
difendendo adiuvare quod credimus; et apostolus enim Petrus paratos nos esse praecipit ad
satisfactionem omni poscenti nos rationem de fide et spe nostra 4. Et apostolus Paulus, Sermo,
inquit, vester in gratia conditus sit sale, ut sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere 5.
Ista sunt praecipue quae me compulerunt, ut in hoc volumine tecum haberem qualem Dominus
dignaretur donare sermonem. Nam mihi numquam placuit cuiquam illustri viro, et tanta quanta es
ipse sublimitate conspicuo, praesertim non otiosa dignitate iam fruenti, sed adhuc actibus publicis
eisdemque militaribus occupato, aliquid meorum opusculorum legendum non a me petenti, non
tam diligenter quam impudenter impingere. Si quid ergo tale nunc feci, propter eas quas
commemoravi causas, dignanter ignosce et benivolum animum ad ea quae sequuntur intende.

Pudicitia coniugalis donum Dei est.
3. 3. Donum Dei esse etiam pudicitiam coniugalem beatissimus Paulus ostendit, ubi de hac re
loquens ait: Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum; sed unusquisque proprium donum
habet a Deo, alius quidem sic,alius vero sic 6. Ecce et hoc donum esse dixit a Deo, etsi inferius
quam illa continentia, in qua omnes volebat esse sicut se ipsum, tamen donum a Deo. Unde
intellegimus, cum haec praecipiuntur, ut fiant, nihil aliud ostendi quam inesse nobis oportere ad
haec accipienda et habenda etiam propriam voluntatem. Cum vero dona Dei esse monstrantur, a
quo petenda sint discitur, si non habentur, et cui sint agendae gratiae, si habentur, nostrasque
voluntates ad haec expetenda, sumenda, retinenda parum valere, nisi divinitus adiuventur.

Pudicitia coniugalis infidelium.
3. 4. Quid ergo dicimus, quando et in quibusdam impiis invenitur pudicitia coniugalis? utrum eo
peccare dicendi sunt, quod dono Dei male utantur, non id referentes ad cultum eius a quo
acceperunt? an forte nec dona Dei putanda sunt ista, quando haec infideles agunt, secundum
Apostoli sententiam dicentis: Omne quod non est ex fide peccatum est 7? Quis autem audeat dicere
donum Dei esse peccatum? Anima enim et corpus et quaecumque bona animae et corporis
naturaliter insita, etiam in peccatoribus dona Dei sunt; quoniam Deus, non ipsi ista fecerunt. De his
autem quae faciunt dictum est: Omne quod non est ex fide peccatum est. Cum igitur faciunt haec
homines sine fide, quae videntur ad coniugalem pudicitiam pertinere, sive hominibus placere
quaerentes, vel sibi vel aliis, sive in his rebus quas vitiose concupiscunt humanas molestias
devitantes sive daemonibus servientes, non peccata cohercentur, sed aliis peccatis alia peccata
vincuntur. Absit ergo pudicum veraciter dici, qui non propter Deum verum fidem connubii servat
uxori.

Pudicitia coniugalis et verginitas non sunt verae nisi verae fidei mancipantur.
4. 5. Copulatio itaque maris et feminae generandi causa bonum est naturale nuptiarum. Sed isto
bono male utitur, qui bestialiter utitur, ut sit eius intentio in voluptate libidinis, non in voluntate
propaginis. Quamquam in nonnullis animalibus rationis expertibus, sicut in plerisque alitibus, et
coniugiorum quaedam quasi confoederatio custoditur et socialis nidificandi sollertia vicissimque
ovorum dispertita tempora fovendorum et nutriendorum opera alterna pullorum magis eas videri
faciunt agere, cum coeunt, negotium substituendigeneris quam explendae libidinis. Quorum
duorum illud est in pecore simile homnis, hoc in homine simile pecoris. Verum quod dixi ad naturam

2

