non propter nuptias cadit in culpam, sed propter nuptias accipit veniam. Quocirca etiam hinc sunt
laudabiles nuptiae, quia et illud, quod non pertinet ad se, ignosci faciunt propter se. Neque enim
etiam iste concubitus, quo servitur concupiscentiae, sic agitur, ut impediatur fetus, quem postulant
nuptiae.

Damnatio et actuum, qui procreationem impediunt, et abortus et filiorum
expositionis.
15. 17. Sed tamen aliud est non concumbere nisi sola voluntate generandi, quod non habet
culpam, aliud carnis concumbendo adpetere voluptatem, sed non praeter coniugem, quod venialem
habet culpam, quia, etsi non causa propagandae prolis concumbitur, non tamen huius libidinis
causa propagationi prolis obsistitur sive voto malo sive opere malo. Nam qui hoc faciunt quamvis
vocentur coniuges, non sunt nec ullam nuptiarum retinent veritatem, sed honestum nomen
velandae turpitudini obtendunt. Produntur autem quando eo usque progrediuntur, ut exponant
filios, qui nascuntur invitis. Oderunt enim nutrire vel habere, quos gignere metuebant. Itaque cum
in suos saevit, quos nolens genuit tenebrosa iniquitas, clara iniquitate in lucem promitur et occulta
turpitudo manifesta crudelitate convincitur. Aliquando eo usque pervenit haec libidinosa crudelitas
vel libido crudelis, ut etiam sterilitatis venena procuret et si nihil valuerit, conceptos fetus aliquo
modo intra viscera exstinguat ac fundat, volendo suam prolem prius interire quam vivere, aut si in
utero iam vivebat, occidi ante quam nasci. Prorsus si ambo tales sunt, coniuges non sunt; et si ab
initio tales fuerunt, non sibi per connubium, sed per stuprum potius convenerunt. Si autem non
ambo sunt tales, audeo dicere: aut illa est quodam modo mariti meretrix aut ille adulter uxoris.

Concupiscentiae carnali non serviatur, sed potius ipsa servire cogatur.
16. 18. Quia igitur nuptiae tales esse non possunt; quales primorum hominum, si peccatum non
praecessisset, esse potuerunt, sint tales, quales sanctorum patrum fuerunt, ut pudenda carnis
concupiscentia, quae in paradiso nec ante peccatum fuit nec post peccatum esse permissa est,
quia necesse est in corpore mortis huius 42 ut sit, non ei serviatur, sed ipsa potius nonnisi ad
propagandam prolem servire cogatur. Aut quia hoc tempus, quod iam esse diximus, continendi ab
amplexu non habet huius officii necessitatem adiacente undique in omnibus gentibus tanta
fertilitate gignendorum spiritaliter filiorum; illud potius excellentis continentiae bonum qui potest
capere, capiat 43. Qui vero id capere non potest, et si acceperit uxorem, non peccat 44, et femina, si
senon continet, nubat 45. Bonum est enim homini mulierem non tangere 46. Verum quia non omnes
capiunt verbum hoc, sed quibus datum est 47, restat, ut propter fornicationes unusquisque suam
uxorem habeat et unaquaeque virum suum habeat 48; ac sic infirmitas incontinentiae, ne cadat in
ruinam flagitiorum, excipiatur honestate nuptiarum. Quod enim ait Apostolus de feminis: Volo igitur
iuniores nubere 49, hoc et de maribus dici potest: volo iuniores uxores ducere, ut ad utrumque
sexum pertineat filios procreare, patres et matres familias esse, nullam occasionem dare
adversario maledicti gratia.

Concupiscentia in nuptiis non est laudanda quia est ex antiquo peccato
accidens malum.
17. 19. In nuptiis tamen bona nuptialia diligantur: proles, fides, sacramentum. Sed proles, non ut
nascatur tantum verum etiam ut renascatur; nascitur namque ad poenam, nisi renascatur ad vitam.
Fides autem, non qualem habent inter se etiam infideles zelantes carnem; quis enim vir quamlibet
impius vult adulteram uxorem? Aut quae mulier quamlibet impia vult adulterum virum? Hoc in
connubio bonum naturale est quidem, carnale tamen. Sed membrum Christi coniugis adulterium
coniugi debet timere, non sibi et a Christo sperare fidei praemium, quam exhibet coniugi.
Sacramentum vero, quod nec separati nec adulterati amittunt, coniuges concorditer casteque
custodiant. Solum est enimquod etiam sterile coniugium tenet iure pietatis, iam spe fecunditatis
amissa, propter quam fuerat copulatum. Haec bona nuptialia laudet in nuptiis,qui laudare vult
nuptias. Carnis autem concupiscentia non est nuptiis imputanda, sed toleranda. Non enim est ex
naturali connubio veniens bonum, sed ex antiquo peccato accidens malum.

Propter concupiscentiam etiam de bonis nuptiis nascuntur filii baptismo
regenerandi.
18. 20. Propter hanc ergo fit, ut etiam de iustis et legitimis nuptiis filiorum Dei non filii Dei, sed filii
saeculi generentur, quia et hi qui generant, si iam regenerati sunt, non ex hoc generant ex quo filii
Dei sunt, sed ex quo adhuc filii saeculi. Dominica quippe sententia est: Filii saeculi huius generant

7

