filii nascerentur. Unde si una concumbat cum pluribus, quia non est ei hinc multiplicatio prolis, sed
frequentatio libidinis, coniux non potest esse, sed meretrix.

Sacramentum nuptiarum et divortium.
10. 11. Quoniam sane non tantum fecunditas, cuius fructus in prole est, nec tantum pudicitia, cuius
vinculum est fides, verum etiam quoddam sacramentum nuptiarum commendatur fidelibus
coniugatis (unde dicit Apostolus: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam 27);
huius procul dubio sacramenti res est, ut mas et femina connubio copulati quamdiu vivunt
inseparabiliter perseverentnec liceat excepta causa fornicationis a coniuge coniugem dirimi 28. Hoc
enim custoditur in Christo et Ecclesia, ut vivens cum vivente in aeternum nullo divortio separetur.
Cuius sacramenti tanta observatio est in civitate Dei nostri, in monte sancto eius 29, hoc est in
Ecclesia Christi quibusque fidelibus coniugatis, qui sine dubio membra sunt Christi, ut, cum filiorum
procreandorum causa vel nubant feminae vel ducantur uxores, nec sterilem coniugem fas sit
relinquere, ut alia fecunda ducatur. Quod si quisquam fecerit, non lege huius saeculi, ubi
interveniente repudio sine crimine conceditur cum aliis alia copulare connubia (quod etiam sanctum
Moysen Dominus propter duritiam cordis illorum Israelitis permisisse testatur 30) sed lege Evangelii
reus est adulterii, sicut etiam illa, si alteri nupserit. Usque adeo manent inter viventes semel inita
iura nuptiarum, ut potius sint inter se coniuges qui ab alterutro separati sunt, quam cum his quibus
aliis adhaeserunt. Cum aliis quippe adulteri non essent, nisi ad alterutrum coniuges permanerent.
Denique mortuo viro cum quo verum connubium fuit fieri verum connubium potest cum quo prius
adulterium fuit. Ita manet inter viventes quiddam coniugale, quod nec separatio nec cum altero
copulatio possit auferre. Manet autem ad noxam criminis, non ad vinculum foederis, sicut apostatae
anima velut de coniugio Christi recedens, etiam fide perdita sacramentum fidei non amittit, quod
lavacro regenerationis accepit. Redderetur enim proculdubio redeunti, si amisisset abscedens.
Habet hoc autem qui recesserit ad cumulum supplicii, non ad meritum praemii.

In coniugio Mariae et Ioseph tria bona nuptiarum fuerunt.
11. 12. Quibus vero placuit ex consensu ab usu carnalis concupiscentiae in perpetuum continere,
absit ut vinculum inter illos coniugale rumpatur; immo firmius erit, quo magis ea pacta secum
inierunt, quae carius concordiusque servanda sunt, non voluptariis corporum nexibus sed
voluntariis affectibus animorum. Neque enim fallaciter ab Angelo dictum est ad Ioseph: Noli timere
accipere Mariam coniugem tuam 31. Coniux vocatur ex prima desponsationis fide, quam concubitu
nec cognoverat nec fuerat cogniturus; nec perierat nec mendax manserat coniugis appellatio, ubi
nec fuerat nec futura erat carnis ulla commixtio. Erat quippe illa virgo ideo et sanctius et mirabilius
iucunda suo viro, quia etiam fecunda sine viro prole dispar, fide compar. Propter quod fidele
coniugium parentes Christi vocari ambo meruerunt, et non solum illa mater, verum etiam ille pater
eius, sicut coniux matris eius, utrumque mente, non carne. Sive tamen ille pater sola mente sive illa
mater et carne, parentes tamen ambo humilitatis eius, non sublimitatis, infirmitatis, non divinitatis.
Neque enim mentitur Evangelium, ubi legitur: Et erant pater eius et mater mirantes super his quae
dicebantur de illo 32. Et alio loco: Et ibant parentes eius per omnesannos in Hierusalem 33. Item
paulo post: Et dixit mater eius ad illum: Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes
quaerebamus te 34. At ille ut ostenderet habere se praeter illos patrem, qui eum genuit praeter
matrem, respondit eis: Quid est quod me quaerebatis? Nesciebatis quia in his, quae patris mei
sunt, oportet me esse? Et rursus, ne hoc dicto parentes illos negasse putaretur, Evangelista secutus
adiunxit: Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad illos, et descendit cum eis et venit
Nazareth, et erat subditus illis. Quibus subditus nisi parentibus? Quis autem subditus, nisi Iesus
Christus, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 35? Cur ergo illis
subditus, qui longe infra formam Dei erant, nisi quia semetipsum exinanivit formam servi accipiens,
cuius formae parentes erant? Sed cum illo non seminante illa peperisset, profecto nec ipsius formae
servi parentes ambo essent, nisi inter se etiam sine carnis commixtione coniuges essent. Unde et
series generationum, cum parentes Christi connexione successionis commemorantur, usque ad
Ioseph potius, sicut factum est, fuerat perducenda, ne in illo coniugio virili sexui utique potiori fieret
iniuria, cum veritati nihil periret, quia ex semine David, ex quo venturus praedictus est Christus, et
Ioseph erat et Maria.
11. 13. Omne itaque nuptiarum bonum impletum est in illis parentibus Christi, proles, fides,
sacramentum. Prolem cognoscimus ipsum Dominum Iesum, fidem, quia nullum adulterium,
sacramentum, quia nullum divortium.

Libido non est nuptiarum bonum, sed obscoenitas peccantium et necessitas
generantium.
5

