mala et turpia? Non enim si bona et licita essent, eis oboedire prohiberet Apostolus dicens: Non
regnet peccatum in vestro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius 71. Non enim ait: Ad
habenda desiderio eius, sed: Ad oboediendum desideriis eius, ut, quoniam sunt in aliis maiora, in
aliis minora, prout quisque in hominis interioris 72 novitate profecerit, in hoc agonem iustitiae
pudicitiaeque servemus, ne illis oboediamus. Ut tamen nec ipsa sint desideria, velle debemus,
etiamsi in corpore mortis huius id obtinere non possumus. Hinc enim et alio loco idem Apostolus
loquens velut ex suae personae introductione nos instruit dicens: Non enim quod volo, hoc ago, sed
quod odi, illud facio 73; id est concupisco, quia et hoc nollet facere, ut esset omni ex parte
perfectus. Si autem quodnolo, inquit, hoc facio, consentio legi quoniam bona 74, quia hoc et illa non
vult, quod et ego nolo. Non vult enim ut concupiscam, quae dicit: Non concupisces 75, et ego nolo
concupiscere. In hoc itaque consentiunt voluntas legis et mea. Verum quia concupiscere nolebat et
tamen concupiscebat, sed eidem concupiscentiae nequaquam consentiendo serviebat, adiunxit
atque ait: Nunc autem iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum 76.

Qui malum perpetrat, consentiens concupiscentiae carnis suae, reus est.
28. 31. Multum autem fallitur homo, qui consentiens concupiscentiae carnis suae et quod illa
desiderat decernens facere et statuens putat sibi adhuc esse dicendum: Non ego operor illud 77,
etiamsi oderit, quia consentit. Simul enim est utrumque: et ipse odit, quia malum esse novit, et ipse
facit, quia facere statuit. Iam vero si et illud addat, quod Scriptura prohibet dicens: Neque
exhibueritis membra vestra arma iniquitatis peccato 78, ut quod facere statuit in corde, etiam
corpore compleat, et ideo dicat: Non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum 79, quia
cum id decernit et facit, displicet sibi, tantum errat, ut nec se ipsum agnoscat, quando, cum ex toto
ipse sit et corde statuente et corpore implente, adhuc se ipsum esse non putat.
29. Qui ergo dicit: Iam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum, si tantummodo
concupiscit, verum dicit, non si cordis consensione decernit aut etiam corporis ministero perficit.

Velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio.
29. 32. Deinde adiungit Apostolus: Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum;
velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio 80. Hoc ideo dictum est, quia tunc
perficitur bonum, quando desideria mala nulla sunt, sicut tunc perficitur malum, quando malis
desideriis oboeditur. Quando autem sunt quidem, sed non eis oboeditur, nec malum perficitur, quia
non eis oboeditur, nec bonum, quia sunt, sed fit ex aliqua parte bonum, quia concupiscentiae malae
non consentitur, et ex aliqua parte remanet malum, quia vel concupiscitur.Ideo ergo Apostolus non
ait facere bonum sibi non adiacere, sed perficere. Multum enim boni facit, qui facit quod scriptum
est: Post concupiscentias tuas non eas 81, sed non perficit, quia non implet quod scriptum est: Non
concupiscas. Ad hoc ergo dixit lex: Non concupisces 82, ut nos in hoc morbo invenientes iacere,
medicinam gratiae quaereremus et in eo praecepto sciremus, et quo debeamus in hac mortalitate
proficiendo conari, et quo possit a nobis in illa immortalitate beatissima perveniri; nisi enim
quandoque perficienduum esset, numquam iubendum esset.

Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae.
30. 33. Deinde repetens Apostolus, ut amplius commendet sententiam superiorem, Non enim quod
volo, inquit, facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo ego hoc facio, iam
non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Et sequitur: Invenio ergo legem mihi volenti
facere bonum; quoniam mihimalum adiacet 83, hoc est: Invenio legem mihi esse bonum volenti
facere quod lex vult; quoniam non ipsi legi, quae dicit: Non concupisces 84, sed mihi adiacet malum
quod nolo, quia et nolens concupisco. Condelector enim, inquit, legi Dei secundum interiorem
hominem, video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae et
captivantem me sub lege peccati, quae est in membris meis 85. Ista condelectatio legi Dei
secundum interiorem hominem de magna nobis venit gratia Dei. In ea quippe interior homo noster
renovatur de die in diem 86, cum in ea proficit perseveranter. Non enim timor est torquens, sed
amor libens. Ibi sumus veraciter liberi, ubi non delectamur inviti.

Concupiscentia carnem captivat quia commovet in illa desideria illicita, quibus
non est oboediendum.

11

