et generantur 50. Ex quo itaque sumus adhuc filii saeculi huius, exterior homo noster corrumpitur 51,
ex hoc et huius saeculi filii generantur nec filii Dei nisi regenerentur fiunt; sed ex quo sumus filii
Dei, interior renovatur de die in diem 52. Quamvis et ipse exterior per lavacrum regenerationis
sanctificatus sit et spem futurae incorruptionis acceperit, propter quod et templum Dei merito
dicitur. Corpora vestra, inquit Apostolus, templum in vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a Deo,
et non estis vestri; empti enim estis pretio magno. Glorificate ergo et portate Deum in corpore
vestro 53. Hoc totum non solum propter praesentem sanctificationem, sed maxime propter illam
spem dictum est, de qua idem alio loco dicit: Sed et nos ipsi primitias spiritus habentes et ipsi in
nobismet ipsis ingemiscimus, adoptionem expectantes, redemptionem corporis nostri 54. Si ergo
redemptio corporis nostri secundum Apostolum expectatur, profecto quod exspectatur adhuc
speratur, nondum tenetur. Unde adiungit et dicit: Spe enim salvi facti sumus; spes autem quae
videtur non est spes; quod enim videt quis, quid et sperat? Si autem quod non videmus speramus,
per patientiam expectamus 55. Non itaque per hoc quod expectamus, sed per hoc quod toleramus,
carnales fìlii propagantur. Absit ergo, ut fidelis homo, cum audit ab Apostolo: Diligite uxores vestras
56
, concupiscentiam carnis diligat in uxore, quam nec in se ipso debet dirigere audiens alterum
Apostolum: Nolite dirigere mundum nec ea quae in mundo sunt. Quisquis dilexerit mundum, non
est caritas Patris in illo, quia omnia quae in mundo sunt concupiscentia carnis est et concupiscentia
oculorum et ambitio saeculi, quae non est a Patre, sed ex mundo est. Et mundus transibit et
concupiscentia eius; qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet in
aeternum 57.

Non facili ratione indagatur nec sermone explicatur ortus filii peccatoris ex
fidelibus parentibus.
19. 21. Ex hac igitur concupiscentia carnis quod nascitur, utique mundo, non Deo nascitur; Deo
autem nascitur, cum ex aqua et Spiritu renascitur. Huius concupiscentiae reatum regeneratio sola
dimittit, quem generatio trahit. Ergo quod generatum est, regeneretur, quia non potest aliter, ut
quod tractum est remittatur. Ut enim quoddimissum est in parente trahatur in prole, miris quidem
modis fit, sed tamen fit. Haec invisibilia et infidelibus incredibilia, sed tamen vera, ut haberent
aliquod visibile exemplum, hoc in quibusdam arbustis divina providentia procuravit. Cur enim non
credamus, propter hoc esse institutum, ut ex oliva nascatur oleaster? An credendum non est in
aliqua re quae creata est ad usus hominum, Creatorem providisse et instituisse, quod ad generis
humani valeret exemplum? Mirum est ergo quemadmodum a peccati vinculo per gratiam liberati,
gignant tamen eodem vinculo obstrictos, quos eodem modo oporteat liberari; fatemur, mirum est.
Sed quod latent fetus oleastrorum etiam in seminibus olearum, quando et hoc crederetur, nisi
experientia probaretur? Proinde sicut gignitur ex oleastri semine oleaster, et ex oleae semine
nonnisi oleaster, cum inter oleastrum et oleam plurimum distet, ita gignitur et de carne peccatoris
et de carne iusti uterque peccator, quamvis inter peccatorem et iustum plurimum distet. Gignitur
autem peccator actu adhuc nullus et ortu novus, sed reato vetus: homo a Creatore, captivus a
deceptore, indigens a redemptore. Sed quaeritur quomodo trahi possit captivitas prolis, etiam de
parentibus iam redemptis. Et quia non facili ratione indagatur, nec sermone explicatur, ab
infidelibus non creditur: quasi et illud quod de oleastro et de olea diximus, ut generis dissimilis sit
fetus similis, facile aliqua invenit ratio velexplicat sermo. Sed hoc ab eo qui experiri voluerit, cerni
potest; sit ergo in exemplo, unde et illud credatur quod cerni non potest.

Propter originale peccatum parvuli nondum baptizati sub diaboli sunt potestate
captivi.
20. 22. Non enim fides dubitat christiana, quam novi haeretici oppugnare coeperunt, et eos, qui
lavacro regenerationis abluuntur, redimi de diaboli potestate; et eos, qui nondum tali regeneratione
redempti sunt, etiam parvulos filios redemptorum sub eiusdem diaboli esse potestate captivos, nisi
et ipsi eadem Christi gratia redimantur. Ad omnes namque pertinere non dubitamus aetates, illud
de quo Apostolus loquitur beneficium Dei: Qui eruit nos de potestate tenebrarum et transtulit in
regnum Filii caritatis suae 58. Ab hac igitur potestate tenebrarum, quarum est diabolus princeps, id
est a potestate diaboli et angelorum eius, quisquis erui cum baptizantur negaverit parvulos,
ipsorum Ecclesiae sacramentorum veritate convincitur, quae nulla haeretica novitas in Ecclesia
Christi auferre vel mutare permittitur, regente atque adiuvante capite totum corpus suum, pusillos
cum magnis. In veritate itaque, non in falsitate, potestas diabolica exorcizatur in parvulis, eique
renuntiant, quia per sua non possunt, per corda et ora gestantium, ut eruti a potestate tenebrarum
in regnum sui Domini transferantur. Quid ergo in eis est, per quod in potestate diaboli teneantur,
donec eruantur inde per sacramentum baptismatis Christi? Quid est, nisi peccatum? Non enim aliud
invenit diabolus, unde possethumanam suo iuri mancipare naturam, quam bonam bonus auctor
instituit. Nullum autem peccatum parvuli in sua vita proprium commiserunt. Remanet igitur
originale peccatum, per quod sub diaboli potestate captivi sunt, nisi inde lavacro regenerationis et

8

