26. 41. Ad haec adiungit et dicit: "Prorsus autem si malum de nuptiis trahitur, accusari possunt,
excusari non possunt, et in diaboli iure opus earum fructumque constituis, quia omnis causa mali
expers boni est. Homo autem - inquit - qui de nuptiis nascitur, non criminibus, sed seminibus
imputatur. Seminum vero causa in conditione corporum est, quibus corporibus qui male utitur boni
meritum, non genus sauciat. Liquido igitur - inquit - claret bonum non esse causam mali. Si ergo inquit -trahitur et de nuptiis originale malum, causa mali conventio nuptiarum et necesse est
malum esse, per quod et ex quo malus fructus adparuit, dicente Domino in Evangelio: Ex fructibus
suis arbor agnoscitur 80. Quomodo - inquit - tu audiendus putaris, qui dicis bonum esse coniugium,
de quo nihil aliud quam malum prodire definis? Constat igitur rea esse coniugia, si peccatum inde
originale deducitur, nec posse defendi, nisi fructus eorum innocens adprobetur. Defenduntur autem
et bona pronuntiantur; fructus igitur adprobatur innocuus".

Nuptiae natura et institutione sua non sunt causa peccati.
26. 42. Ad haec responsurus, prius volo intentum esse lectorem nihil agere istos, nisi ut salvator
non sit parvulis necessarius,quos peccata prorsus a quibussalventur negant habere. Haec tanta
perversitas et tantae inimica gratiae Dei, quae data est per Iesum Christum Dominum nostrum, qui
venit quaerere et salvare quod perierat 81, insinuare se nititur cordibus parum intellegentium laude
operum divinorum, hoc est, laude naturae humanae, laude seminis, laude nuptiarum, laude
utriusque sexus commixtionis, laude fecunditatis, quae omnia bona sunt. Nolo enim dicere: laude
libidinis, quia eam et ipse nominare confunditur, ut aliud aliquid, non ipsam laudare videatur. Ac per
hoc mala, quae acciderunt naturae, non discernendo ab ipsius bonitate naturae non eam (quia
falsum est) ostendit sanam, sed sanari non permittit aegrotam. Et ideo illud quod diximus: "quod
adulteriorum culpam bonum quod inde nascitur", id est "homo non potest excusare", verum esse
concedit et hoc, unde nulla inter nos quaestio est, etiam similitudine furis furtivum triticum
seminantis, de quo bona utique messis nascitur, adstruit et confirmat, ut potest. Illud autem
alterum quod diximus: "Nuptiarum bonum malo originali, quod inde trahitur, non potest accusari",
non vult consentire quod verum sit; quia si consenserit, non Pelagianus haereticus, sed Christianus
catholicus erit. "Prorsus - inquit - si malum de nuptiis trahitur, accusari possunt, excusari non
possunt, et in diaboli iure opus earum fructumque constituis; quia omnis causa mali expers boni
est". Et ad hoc cetera adtexit, ut probet causam mali bonum esse non posse, et ideo nuptias, quia
bonum sunt, causam mali non esse; ac per hoc de illis peccatorem, qui necessarium habeat
salvatorem, nasci omnino nonposse, quasi nos nuptias causam dicamus esse peccati. Quamvis
homo, qui ex illis nascitur, non nascatur sine peccato, nuptiae institutae sunt causa generandi, non
peccandi. Propter quod illa est a Domino benedictio nuptiarum: Crescite et multiplicamini, et
replete terram 82. Peccatum autem, quod inde a nascentibus trahitur, non ad nuptias pertinet, sed
ad malum quod accidit hominibus, quorum coniunctione sunt nuptiae. Nam malum pudendae
libidinis et potest esse sine nuptiis et potuerunt esse nuptiae sine illo; ad conditionem autem
pertinet corporis non vitae illius, se mortis huius, ut nunc non possint esse nuptiae sine illo,
quamvis ipsum possit esse sine illis. Nam utique sine nuptiis est pudenda carnis concupiscentia,
quando adulteria et quaeque stupra atque immunda committit, longe contraria pudicitiae
nuptiarum, aut quando nulla ista committit, quia homo nulla consensione permittit, et tamen surgit
et movetur et movet et plerumque in somnis ad ipsius operis similitudinem et suae motionis
pervenit finem. Hoc ergo malum nec in ipsis nuptiis malum est nuptiarum, sed habent illud in
corpore mortis huius paratum, etiamsi nolunt, sine quo non possunt implere quod volunt. Non igitur
ab earum institutione, quae benedicta est, ad eas venit, sed abeo quod ex uno homine peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 83.

Causa peccati est voluntarium peccatum primi hominis.
26. 43. Quid est ergo quod ait: Ex fructibus suis arbor agnoscitur 84, quia hoc in Evangelio dixisse
Dominum legimus? Numquid inde Dominus loquebatur et non potius de duabus voluntatibus
hominum, bona scilicet et mala, istam bonam, illam malam arborem dicens; quia de bona voluntate
opera bona nascuntur et mala de mala, nec possunt bona de mala et mala de bona? Quodsi nuptias
tamquam arborem bonam secundum istam quam commemoravit evangelicam similitudinem
posuerimus, profecto e contrario fornicationem posituri sumus arborem malam. Quamobrem si
homo ita dicitur fructus nuptiarum, tamquam bonus ex arbore bona, procul dubio nasci homo de
fornicatione non debuit; mala quippe arbor bonos fructus non facit 85. Porro si dixerit non illic
arboris loco ponendum esse adulterium, sed naturam potius humanam, de qua nascitur homo, ita
etiam hic non erit arbor connubium, sed natura humana, de qua nascitur homo. Nihil proinde valet
ad istam quaestionem similitudo illa evangelica, quia non sunt nuptiae causa peccati, quod trahitur
a nascente et expiatur in renascente, sed voluntarium peccatum hominis primi originalis est causa
peccati. "Dicis iterum - inquit - nam sicut peccatum, sive hinc sive inde a parvulis trahatur, opus est

30

