1 EPISTOLA AD VALERIUM COMITEM
DOMINO ILLUSTRI ET MERITO PRAESTANTISSIMO ATQUE IN CHRISTI DILECTIONE
CARISSIMO FILIO VALERIO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM
1. Cum diu moleste haberem, quod aliquotiens scripserim et nulla tuae Sublimitatis rescripta
meruerim, repente epistolas tres tuae Benignitatis accepi: unam non ad me solum datam per
coepiscopum meum Vindemialem et non longe post per compresbyterum Firmum duas, qui vir
sanctus nobisque, ut ab illo scire potuisti, familiarissima caritate coniunctus multa nobiscum de tua
Excellentia colloquendo et veraciter insinuando qualem te in Christi visceribus 1 noverit non solum
eas quas memoratus episcopus vel quas ipse attulit, sed etiam illas quas non accepisse
quaerebamur litteras vicit. Et ideo de te narratio eius suavior nobis erat, quia ea dicebat, quae ipse
non posses ne quidem me inquirente rescribere, ne tuarum laudum, quod sancta Scriptura prohibet
2
, fieres praedicator. Quamquam et ego verear haec ad te scribere, ne suspicionem adulantis
incurram, domine illustris et merito praestantissime atque in Christi dilectione carissime fili.
2. Laudes itaque tuas in Christo, sive magis in te laudes Christi, vide quid mihi delectationis et
laetitiae fuit audire ab illo qui nec fallere me posset propter fidem suam et eas ignorare non
possetpropter amicitiam tuam. Sed alia et ab aliis, etsi non tam multa vel certa, verumtamen
audivimus, fides tua quam sit sana et catholica, quam pia exspectatio futurorum, quae Dei
fratrumque dilectio, quam non superbe sapias in excelsis honoribus nec speres in incerto
divitiarum, sed in Deo vivo et dives sis in operibus bonis 3, quam sit domus tua requies solaciumque
sanctorum et terror impiorum, quantae tibi curae sit, ne quis insidietur membris Christi, coopertus
velamine nominis Christi, sive in veteribus eius sive in recentioribus inimicis, quamque sis
eorumdem inimicorum saluti providus, infestus errori. Haec atque huius modi, ut dixi, et ab aliis
solemus audire; sed nunc ea per supradictum fratrem plura et testatiora cognovimus.
3. Porro autem de pudicitia coniugali, ut eam quoque in te laudare et amare possimus, quid
audiremus nisi ab aliquo interiore familiari tuo, qui vitam tuam non in superficie, sed penitus
nosset? de hoc itaque tuo bono, Dei dono, me quoque delectat familiarius et aliquanto diutius loqui
tecum. Scio me non esse oneri tibi, si aliquid prolixum mitto, quod legendo diutius sis nobiscum,
nam et hoc comperi, quod inter tuas multas magnasque curas facile ac libenter legas nostrisque
opusculis, etiam quae ad alios conscripsimus, si qua in manus tuas venire potuerunt, admodum
delecteris. Quanto magis quod ad te scribitur, ubi tamquam praesenti loquar, et advertere dignaris
attentius et accipere gratius? Ab hac ergo epistola perge ad librum, quem simul misi, qui tuae
Reverentiae et cur conscriptus sit et cur ad te potissimum missus ipse suo principio commodius
intimabit.
1 - Phil 1, 8.
2 - Prov 27, 2.
3 - 1 Tim 6, 17-18.

2 LIBER PRIMUS

Pelagiani Augustinum accusant nuptias damnare hominesque diabolo tribuere.
1. 1. Haeretici novi, dilectissime fili Valeri, qui medicinam Christi, qua peccata sanantur, carnaliter
natis parvulis necessariam non esse contendunt, damnatores nos esse nuptiarum operisque divini,
quo ex maribus et feminis Deus homines creat, invidiosissime clamitant, quoniam dicimus eos qui
de tali commixtione nascuntur trahere originale peccatum, de quo Apostolus dicit: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt 1, eosque de parentibus qualibuscumque nascantur non negamus adhuc
esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo, et per eius gratiam de potestate eruti tenebrarum, in
regnum illius 2, qui ex eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit, transferantur. Hoc ergo
quia dicimus, quod antiquissimaatque firmissima catholicae fidei regula continetur, isti novelli et
perversi dogmatis adsertores, qui nihil peccati esse in parvulis dicunt, quod lavacro regenerationis
abluatur, tamquam damnemus nuptias, et tamquam opus Dei, hoc est hominem, qui ex illis

1

