magis ei dimittuntur non propria, sed aliena peccata. Hos iste audeat dicere Manichaeos et
antiquissimam Ecclesiae traditionem isto nefario crimine aspergat, qua exorcizantur, ut dixi, et
exsufflantur parvuli, ut in regnum Christi a potestate tenebrarum, hoc est diaboli et angelorum eius,
eruti transferantur 119. Nos autem paratiores sumus cum istis viris et cum Ecclesia Christi in huius
fidei antiquitate firmata quaelibet maledicta et contumelias perpeti quam cum Pelagianis cuiuslibet
eloquii praedicatione laudari.

Pudenda concupiscentia de peccato inoboedientiae subsequuta.
30. 52. "Ais iterum - inquit - et dicis: Nulla esset concupiscentia, nisi homo ante peccasset, nuptiae
vero essent, etiamsi nemo peccasset"; non dixi: Nulla esset concupiscentia; quia est et glorianda
concupiscentia spiritalis, qua concupiscitur sapientia 120, sed dixi: "Nulla esset pudenda
concupiscentia". Relegantur verba mea, quae etiam ipse posuit, ut quanta ab illo fraude
commemorentur appareat. Sed quo voluerit eam nomine appellet.Illa dixi quod non esset, nisi
homo ante peccasset, de qua erubuerunt in paradiso, qui pudenda texerunt, quam nemo negat,
quoniam peccatum inoboedientiae praecesserat, ideo subsecutam. Qui autem vult intellegere quid
senserint, debet considerare quid texerint. Succinctoria quippe sibi de foliis ficulneis, non
vestimenta fecerunt, quae succinctoria graece
nuncupantur. Quid autem cooperiant
perizomata, omnibus notum est, quae nonnulli latini campestria sunt interpretati. Quis autem
ignorat qui campestrantur quas partes corporis contegant? Has enim tegebant Romani iuvenes,
quando nudi exercebantur in campo, unde hoc genus tegminis tale nomen accepit.

Commixtio sexuum ante peccatum oboedientia membrorum fieri potuisset.
31. 53. "Illae ergo nuptiae - inquit - quae sine concupiscentia, sine motu corporum, sine necessitate
sexuum, ut dicis, esse potuerunt, a te pronuntiantur laudabiles; ista vero coniugia, quae nunc
aguntur, a diabolo inventa definis. Illa itaque - inquit - quae institui potuisse somnias, bona
deliberas; ista vero, de quibus dicit Scriptura divina: Relinquet homo patrem et matrem et
adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una 121, profiteris mala diabolica, morbum postremo
debere, non coniugium nuncupari". Non est mirum si Pelagiani dieta nostra in sensus quos volunt
detorquere conantur; quando et de Scripturis sanctis, non ubi obscure aliquid dictum est, sed ubi
clara et aperta sunt testimonia, id facere consueverunt, more quidem haereticorum etiam
ceterorum. Quis enim diceret sine motu corporum, sine necessitate sexuum nuptias essepotuisse?
Deus enim fecit sexus, quia masculum et feminam fecit eos 122, sicut scriptum est. Unde autem fieri
posset, ut qui fuerant coniungendi et ipsa coniunctione generaturi sua corpora non moverent,
quandoquidem nullus fit hominis ad hominem corporalis accessus, si desit corporis motus? Non
ergo hic quaestio est de motu corporum, sine quo non possent omnino misceri, sedde pudendo
motu genitalium, qui profecto non esset et tamen seminatrix commixtio non deesset, si genitalia
non libidini, se voluntati sicut cetera membra servirent. Annon etiam nunc in corpore mortis huius
imperatur pedi, brachio, digito, labro, linguae, et ad nutum nostrum continuo porriguntur? Humori
denique, quod est mirabiilus, in vesica intus posito, qui, et quando eius copia non urgemur,
imperatur ut profluat et obtemperat? Immo ipsis abditis visceribus et nervis, quibus idem humor
continetur, imperatur, ut eum propellant, exprimant, eiciant, et, si sanitas adest, sine difficultate
serviunt voluntati. Quanto ergo facilius atque tranquillius oboedientibus genitalibus corporis
partibus et ipsum membrum porrigeretur et homo seminaretur, nisi hominibus illis inoboedientibus
membrorum istorum inoboedientia iusto supplicio redderetur? Quod supplicium casti sentiunt, qui
procul dubio mallent, si possent, iubente voluntate quam pruriente voluptate filios seminare.
Immundi autem, qui propter istum morbum, non solum meretrices, verum etiam coniuges amant,
de hoc supplicio carnis graviore supplicio mentis exsultant.

Nuptiae ante et post peccatum.
32. 54. Absit ergo, ut dicamus, quod nos dicere iste confingit: "Ista coniugia, quae nunc aguntur, a
diabolo inventa" prorsus ipsae sunt nuptiae, quas ab initio Deus instituit. Hoc enim bonum suum ad
hominum generationem institutum etiam danmatis hominibus non detraxit, quibus non detraxit
etiam sensus carnis et membra, procul dubio munera sua, quamvis iam debita damnatione
moritura. Istae, inquam, sunt nuptiae, de quibus dietum est (excepto, quod hic figuratum est,
magno illo Christi et Ecclesiae sacramento): Propterea relinquet homo patrem et matrem et
adhaerebit uxoti suae, et erunt duo in carne una 123. Hoc enim ante peccatum dietum est et, si
nemo peccasset, sine pudenda libidine posset fieri. Et nunc quamvis sine illa non fiat in corpore
mortis huius, ipsum est tamen quod non cessat fieri, ut adhaereat homo uxori suae et sint duo in
carne una. Quamobrem etsi dicitur nune alias esse nuptias, alias vero, si nemo peccasset, esse
potuisse, non secundum earum naturam, sed secundum quamdam in deterius mutatam dicitur

34

