Natura hominis in deterius commutata generat peccatores.
34. 57. Iam quod sequitur et adiungit, attende. "Si ante peccatum - inquit - per Deum creatum est
unde homines nascerentur, per diabolum autem unde parentes commoverentur, adscribetur sine
dubio sanctitas nascentibus et cuipa generantibus. Quod quia manifestissime nuptias damnat,
amoveto hunc sensum precor de ecclesiarum medio et vere credito quia per Iesum Christum ìàcta
sunt omnia et sine ipso factum est nihil" 133. Ita hoc dicit, quasi nos dicamus per diabolum aliquid
substantiae creatum in hominibus. Persuasit malum diabolus tamquam peccatum, non creavit
tamquam naturam. Sed plane naturae persuasit, quia homo natura est, et ideo eam persuadendo
vitiavit. Qui enim vulnerat, non creat membra sed vexat. Sed vulnera, quae corporibus infliguntur,
membra faciunt claudicare vel aegre moveri, non eam virtutem qua iustus est homo; vulnus autem,
quod peccatum vocatur, ipsam vitam vulnerat, qua recte vivebatur. Hoc autem valde tunc maius
atque altius diabolus inflixit, quam sunt ista hominibus nota peccata. Unde illo magno primi hominis
peccato, natura ibi nostra in deterius commutata, non solum est facta peccatrix, verum etiam
genuit peccatores. Et tamen ipse languor, quo bene vivendi virtus periit, non est utique natura, sed
vitium, sicut certe mala in corpore valetudo non est ulla substantia vel natura, sed vitium; ei licet
non semper,tamen plerumque malae valetudines parentum ingenerantur quodammodo et apparent
in corporibus filiorum.

Peccatum Adae multo grandius quam iudicare possumus.
34. 58. Hoc autem peccatum, quod ipsum hominem in paradiso mutavit in peius, quia multo est
grandius quam iudicare nos possumus, ab omni nascente trahitur nec nisi in renascente remittitur,
ita ut etiam de parentibus iam renatis, in quibus remissum atque tectum est, trahatur in reatum
nascentium filiorum, nisi et ipsos, quos prima carnalis nativitas obligavit, secunda spiritalis
absolvat, cuius rei mirabilis mirabile Creator in oliva et oleastro proda exemplum, ubi non solum ex
oleastri, verum etiam ex olivae semine nonnisi oleaster exoritur. Quapropter quamvis et in
hominibus natura generatis, gratia regeneratis sit ista carnalis concupiscentia repugnans legi
mentis 134, tamen, quia remissa est in remissione peccatorum, non iam illis in peccatum reputatur
nec nocet aliquid, nisi eius motibus ad illicita consentiatur. Proles vero eorum, quia non per
spiritalem, sed per carnalem concupiscentiam seminatur, velut ex illa oliva quidam nostri generis
oleaster sic inde reatum nascendo trahit, ut nisi renascendo liberari ab illa peste non possit.
Quomodo ergo adfirmat iste nos adscribere sanctitatem nascentibus et culpam generantibus, cum
potius veritas mostrat, etsi fuerit sanctitas in generantibus, originalem culpam inesse nascentibus,
quae non aboleatur nisi renascentibus?

Felicitas paradisi nullum malum admittit.
35. 59. Quae cum ita sint, de ista carnis concupiscentia et de libidine imperiosa impudicis,
domanda pudicis, pudendatamen et pudicis et impudicis, sentiat iste quodlibet, quia ei, sicut video,
multum placet; non eam laudare cunctetur, quam nominare confunditur; appellet eam, sicut
appellavit, membrorum vigorein nec castarum aurium revereatur horrorem; appellet membrorum
potentiam, nec caveat impudentiam; dicat, si non erubescit, in paradiso si nemo peccasset, hunc ibi
vigorem velut florem virere potuisse nec opus fuisse, ut tegeretur, quod ita moveretur, ut inde
nemo confunderetur, sed parata coniuge semper exerceretur, numquam reprimeretur, ne
aliquando voluptas tanta tantae felicitati negaretur. Absit enim, ut illa beatitudo posset aut in loco
illo non habere quod vellet aut in suo corpore vel animo sentire quod nollet ac per hoc si motus
libidinis voluntatem hominum praeveniret, voluntas continuo sequeretur; uxor, quae propter hoc
numquam absens esse debebat, sive conceptura sive iam gravida, illico admoveretur et aut proles
seminaretur aut voluptas naturalis et laudabilis expleretur; et periret semen hominis, ne appetitus
tam bonae concupiscentiae fraudaretur; tantum non se converterent coniuges in eum usum, qui est
contra naturam sed quotiens delectaret, membris ad hoc creatis et genitalibus uterentur.
Verumtamen quid si et ille usus contra naturam forsitan delectaret, quid si et in hanc voluptatem
laudabilis illa libido adhinniret? utrum sequerentur eam, quoniam suavis esset, an repugnarent,
quoniam turpis esset? Si sequerentur, ubi est cogitatio qualiscumque honestatis? Si
repugnarent,ubi est pax tantae felicitatis? Hinc si forte erubuerit et dixerit tantam pacem felicitatis
illius tantumque ordinem in his rebus esse potuisse, ut numquam carnis concupiscentia voluntatem
illorum hominum praeveniret, sed, cum ipsi vellent, tunc illa consurgeret, tunc autem vellent,
quando ad seminandos filios opus esset, ita ut nullus seminis esset irritus iactus, nullus fieret
concubitus, quem non sequeretur conceptus et partus ad nutum serviente carne, ad nutum
serviente libidine; hoc si dicit, saltem consideret nunc in hominibus non esse quod dicit. Et si non
vult concedere vitium esse libidinem, dicat saltem per illorum hominum inoboedientiam etiam
ipsam vitiatam esse carnis concupiscentiam, ut illa, quae oboedienter et ordinate moveretur, nunc
inoboedienter ìnordinateque moveatur, ita ut ipsis quoque pudicis ad nutum non obtemperet

36

