invidet salvatorem. Quapropter in hominibus nascentibus neque excusanda sunt adulteria per
bonum, quod inde a conditore bono creatum est, nec accusanda coniugia per malum quod ibi a
misericorde salvatore sanandum est.

Bonum coniugium et bonus fructus coniugii.
22. 37. "Ostende - inquit - sine commixtione nuptias corporales". Non ostendo ego nuptias
corporales sine commixtione, sed nec ipse ostendit eamdem commixtionem sine confusione. In
paradiso autem si peccatum non praecessisset, non esset quidem sine utriusque sexus
commixtione generatio, sed esset sine confusione commixtio; esset quippe in coeundo tranquilla
membrorum oboedientia, non pudenda carnis concupiscentia. Proinde coniugium bonum est, unde
ordinate seminatus nascitur homo, et fructus coniugii bonus, quod est ipse qui ita nascitur homo;
sed peccatum malum est, cum quo nascitur omnis homo. Deus quippe fecit et facit hominem, sed
per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, et ita in omnes homines
pertransiit, in quo omnes peccaverunt 78.

Pelagiani Catholicis Manichaeos obiciunt.
23. 38. "Novo - inquit - genere disserendi et catholicum profiteris et Manichaeo patrocinaris,
dicendo nuptias et magnum bonum et magnum malum". Prorsus quid loquatur, ignoratsive ignorare
se simulat. Aut enim non intellegit aut non vult intellegi quid dicamus. Sed si non intellegit,
praeoccupatione impeditur erroris; si autem non vult quid dicamus intellegi, pervicaciae vitium est,
quo suum defendit errorem. Et Iovinianus, qui paucos ante annos novellam conatus est haeresim
condere, Manichaeis patrocinari dicebat catholicos, quod adversus eum sanctam virginitatem
nuptiis praeferebant. Sed responsurus est iste non se quod Iovinianus de indifferentia nuptiarum
virginumque sentire. Nec ego id dico, quod isti hoc sentiant; verumtamen per Iovinianum catholicis
Manichaeos obicientem non esse hoc novum, novi haeretici recognoscant. Nos itaque nuptias
bonum dicimus esse, non malum. Sed sicuti Ariani Sabellianos nos esse criminantur, quamvis non
dicamus unum eumdemque esse Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, quod Sabelliani dicunt, sed
dicamus unam eamdemque esse naturam Patris et Filii et Spiritus Sancti, quod catholici dicunt: ita
Pelagiani nobis Manichaeos obiciunt, quamvis non dicamus esse malum nuptias, quod dicunt
Manichaei, sed dicamus malum primum hominum primis coniugibus accidisse et inde in omnes
homines pertransisse, quod dicunt catholici. Sed sicut Ariani, dum Sabellianos fugiunt, in peius
aliquid inciderunt, quia Trinitatis ausi sunt non personas discernere, sed naturas, ita Pelagiani dum
Manichaeorum pestem inperversum vitare conantur, de nuptiarum fructu ipsis Manichaeis
convincuntur perniciosiora sentire, credendo parvulos Christo medico non egere.

Malum originale etiam de coniugio trabitur.
24. 39. "Definis - inquit - hominem, si de fornicatione nascatur, reum non esse; si de coniugio,
innocentem non esse. Huc enim pervenit quod dixisti bonum naturale de adulteriis posse
subsistere, malum originale etiam de coniugio trahi". Frustra omnino conatur apud intellegentem
lectorem, quae sunt recta pervertere. Absit enim, ut dicamus hominem, si de fornicatione nascatur,
reum non esse, sed dicimus hominem, sive de coniugio sive de fornicatione nascatur, bonum
aliquid esse propter auctorem naturae Deum, malum aliquid trahere propter originale peccatum.
Quod ergo dicimus: "Bonum naturale etiam de adulteriis posse subsistere, malum autem originale
etiam de coniugio trahi", non huc pervenit, quo ille conatur adducere, non nasci reum de adulteriis
nec innocentem de nuptiis, sed ex utroque reum generatione factum propter originale delictum et
utrumque regeneratione absolvendum propter naturae bonum.

Rationes Iuliani contra originalis peccati assertionem.
25. 40. "Unum ex his - inquit - verum est, alterum falsum". Huic eadem brevitate respondeo: Immo
utrumque verum est, neutrum falsum. "Verum est - inquit - quod adulteriorum culpam homo, qui
inde nascitur, non potest excusare, quia quod adulteri fecerunt, ad vitium pertinet voluntatis; quod
autem genuerunt, ad laudem spectat fecunditatis, quia, si quis furtivum triticum serat, non nascitur
messis obnoxia. Vitupero itaque- inquit - furem, sed laudo segetem. Innocentem pronuntio qui
nascitur ex generositate seminum, dicente Apostolo: Deus illi dat corpus prout vult, et unicuique
seminum proprium corpus 79; condemno vero flagitiosum, qui ex propositi perversitate peccavit".

Aliae rationes Iuliani.

29

