secutus adiunxit: "Deus - inquit - orante Abraham curavit potentia dispensationis secretae, quae
amota est verecundisvilium feminarum, quia clauserat Deus aforis omnem vulvam in domo
Abimelech 54. Vide ergo - inquit - utrum naturaliter malum dici debet, quod interdurn aufert
exasperatus Deus redditque placatus. Ipse - inquit - facit et piorum filios et impiorum, quoniam
quod fiunt parentes, ad naturam pertinet, quae Deo gaudet auctore; quod autem impii sunt, ad
studiorum pravitatem, quae unicuique de libera voluntate contingit".

Pelagianus testimonio divino abutitur.
14. 28. His omnibus, quae tam multa dixit, respondemus nihil divinis testimoniis, quae interposuit,
esse dictum de pudenda libidine, quam dicimus non fuisse in corpore beatorum, quando nudi erant
et non confundebantur 55. Nam primum illud Apostoli de seminibus dictum est frumentorum, quae
prius moriuntur, ut vivificentur 56. Quam sententiam scilicet apostolicam, quo consilio nescio, noluit
iste complere; nam eam huc usque commemoravit: Insipiens, tu quod seminas non vivificatur.
Apostolus autem addit: nisi moriatur. Sed iste, quantum existimo, quod de frumentis dictum est, de
humano semine accipi voluit ab eis, qui haec legunt et Scripturas sanctas vel nesciunt, vel non
recordantur. Denique non solum istam sententiam decurtavit, ut non adderet: nisi moriatur, verum
etiam sequentia praetermisit, ubi aperuit Apostolus de quibus seminibus loqueretur. Ait enim
Apostolus: Et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum fere tritici,
aut alicuius ceterorum 57. His praetermissis iste contexuit quod deinde dicit Apostolus: Deus autem
illi dat corpus prout vult et unicuiqueseminum proprium corpus 58, tamquam de concumbente
homine dixerit Apostolus: Insipiens, tu quod seminas non vivificatur, ut intellegeremus non ab
homine concubitu filios seminante, sed a Deo vivificari semen humanum. Sic enim fuerat
praelocutus, quia "voluptas illa non explet operationis vicem, sed de thesauris naturae offert Deo,
unde ille hominem dignetur operari". Et subiunxit testimonium quasi hoc dixerit Apostolus:
Insipiens, tu quod seminas non vivificatur, hoc est, non a te vivificatur, sed hominem de tuo semine
Deus operatur, tamquam ab Apostolo media illa, quae praetermisit iste, non dicta sint atque ita se
habeat eius sententia, velut de humano semine loqueretur: Insipiens, tu quod seminas non
vivificatur, Deus autem illi dat corpus prout vult et unicuique seminum proprium corpus. Denique
post haec Apostoli verba sic infert sua: "Si ergo Deus - inquit - humano semini, quod nemo negat
vel prudentium vel piorum, proprium sicut omnibus rebus corpus adtribuit", quasi Apostolus de
humano semine in illo testimonio sit locutus.

In paradiso sine pudenda concupiscentia parentes filios gignere potuissent.
14. 29. De qua fraude quid adiuvaretur eius intentio, cum aliquanto adtentius cogitarem nihil potui
reperire, nisi quia testem voluit adhibere Apostolum, quo probaret Deum, quod et nos dicimus, de
humanis seminibus hominem operari. Et cum ei testimonium nullum occurreret, isto abusus est
fraudulenter. Timens utique, ne forte, si appareret Apostolum non de humanis seminibus, sed de
frumentis illa dixisse, hinc admoneremur, unde refutaretur non religiosae voluntatis, sed libidinosae
voluptatis pudens nominator, et impudens praedicator.De ipsis quippe seminibus, quae in agris
agricolae seminant, potest iste redargui. Cur enim non credamus Deum potuisse in paradiso
concedere homini beato de suo semine, quod concessum videmus agricolis de tritici semine, ut eo
modo illud sereretur sine ulla pudenda libidine, ad voluntatis nutum membris obsequentibus
genitalibus, sicut hoc seritur sine ulla pudenda libidine ad voluntatis nutum agricolarum
obsequentibus manibus, honestiore in parentibus gignendorum desiderio filiorum, quam est
implendorum in arantibus horreorum; ac deinde Creator omnipotens incontaminabili ubique
praesentia et creatrice potentia de seminibus hominum prout vellet, quod et nunc facit, operaretur
in femina, sicut de seminibus frumentorum prout vult operatur in terra, beatis matribus sine
libidinosa voluptate concipientibus, sine aerumnoso gemitu parientibus, quandoquidem in illa
felicitate et in corpore nondum mortis huius, sed vitae illius non esset feminis in excipiendis
seminibus quod puderet, sicut non esset in edendis fetibus quod doleret? Quisquis non creditvel
credi non vult, hominibus ante omne peccatum in illa paradisi felicitate versantibus hoc potuisse
Dei voluntate et benignitate concedi, non optandae fecunditatis laudator, sed pudendae voluptatis
amator est.

Aliud ex divino Libro testimonium.
15. 30. Item aliud ex Libro divino testimonium, quod posuit de Abimelech et Deo volente clausa
omni vulva in domo eius, ne mulieres eius parerent atque aperta rursus ut parerent,quid ad rem
pertinet? quid habet de illa pudenda libidine, de qua nunc quaestio est? Numquid ipsam Deus
detraxit illis feminis reddiditque cum voluit? Sed poena fuit, ut parere non possent, beneficium
vero, ut parere possent more huius corruptibilis carnis. Non enim tale beneficium Deus conferret

26

