pertinere nuptiarum, ut mas et femina generandi societate iungantur et ita invicem non fraudent,
sicut omnis societas fraudulentum socium naturaliter non vult, hoc tamen evidens bonum cum
infideles habent, quia infideliter utuntur, in malum peccatumque convertunt. Eo modo ergo et illam
concupiscentiam carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum 8, in usum iustitiae convertunt
fidelium nuptiae. Habent quippe intentionem generandi regenerandos, ut qui ex eis saeculi filii
nascuntur in Dei filios renascantur. Quapropter qui non hac intentione, hac voluntate, hoc fine
generant filios, ut eos ex membris hominis primi in membra transferant Christi, sed infideles
parentes de infideli prole gloriantur; etiamsi tanta sint observantia, ut secundum matrimoniales
tabulas nonnisiliberorum procreandorum causa concumbant, non est in eis vera pudicitia
coniugalis. Cum enim virtus sit pudicitia, cui vitium contrarium est impudicitia, omnesque virtutes
etiam quae per corpus operantur in animo habitent, quomodo vera ratione pudicum corpus
adseritur, quando a vero Deo ipse animus fornicatur? Quam fornicationem sanctus ille psalmus
accusat, ubi dicit: Ecce enim qui longe se faciunt a te peribunt; perdidisti omnem qui fornicatur abs
te 9, vera igitur pudicitia, sive coniugalis sive vidualis sive virginalis, dicenda non est, nisi quae
verae fidei mancipatur. Cum enim recto iudicio praeferatur nuptiis sacrata virginitas, quis non
sobria mente christianus etiam non univiras christianas catholicas nuptas, non solum vestalibus,
sed etiam haereticis virginibus anteponat? Tantum valet fides, de qua dicit Apostolus: Omne quod
non est ex fide peccatum est 10; et de qua item scriptum est ad Hebraeos: Sine fide impossibile est
placere Deo 11.

Conciscentia carnis non de nuptiis sed de peccato est.
5. 6. Quae cum ita sint, profecto errant qui cum vituperatur libido carnalis damnari nuptias
opinantur, quasi morbus iste de connubio sit, non de peccato. Nonne illi coniuges primi, quorum
nuptias benedixit Deus dicens: Crescite et multiplicamini 12, nudi erant et non confundebantur 13?
Cur ergo ex illis membris confusio post peccatum, nisi quia exstitit illic indecens motus, quem, nisi
homines peccassent, procul dubionuptiae non haberent? An forte, sicut quidam existimant, quia id
quod legunt parum diligenter advertunt, caeci creati erant prius homines sicut canes et, quod est
absurdius, non sicut canes crescendo, sed peccando adepti sunt visum? Absit hoc credere. Sed
unde moventur qui hoc putant, illud est quod legitur: Sumens de fructu eius edit; et dedit viro suo
secum, et ederunt. Et aperti sunt oculi amborum, et agnoverunt quia nudi erant 14. Hinc est quod
parum intellegentes opinantur antea fuisse illis oculos clausos, quod eos tunc apertos divina
Scriptura testatur. Sed numquid et Agar ancilla Sarae, quando sitiente et plorante filio aperuit
oculos suos et vidit puteum 15, clausos prius oculos habuit? Aut illi duo discipuli post resurrectionem
Domini in via cum illo clausis oculis ambulabant, de quibus Evangelium loquitur, quod in fractione
panis aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum 16? Quod ergo scriptum est de hominibus primis:
Aperti sunt oculi amborum 17, intellegere debemus adtentos factos ad intuendum et agnoscendum
quod novum in eorum corpore acciderat, quod utique corpus patentibus eorum oculis et nudum
quotidie subiacebat et notum. Alioquin quomodo ad se adductis animalibus terrestribus et
volatilibus omnibus Adam clausis oculis nomina posset imponere 18, quod nisi discernendo non
faceret, discernere autem nisi videndo non posset? Quomodo denique ipsa mulierei demonstrata
est, quando ait: Hoc nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea 19? Postremo si usque adeo
quisquam fuerit contentiosus, ut haec eum dicat non cernendo, sed palpando potuisse, quid
dicturus est, quod ibi legitur mulier lignum, de quo fuerat cibum sumptura prohibitum, vidisse quam
esset speciosum oculis ad videndum 20? Erant itaque nudi et non confundebantur 21; non quia non
videbant, sed quia nihil unde confunderentur in membris senserant, quae videbant. Non enim
dictum est: Erant ambo nudi et ignorabant, sed: non confundebantur. Quia enim nihil praecesserat
quod non liceret, nihil secutum fuerat quod puderet.

Inoboedientia hominis Deo dignissima retributa inoboedientia carnis menti.
6. 7. Ibi homo primitus Dei lege transgressa aliam legem repugnantem suae menti habere coepit in
membris 22, et inoboedientiae suae malum sensit, quando sibi dignissime retributam
inoboedientiam suae carnis invenit. Talem quippe etiam serpens oculorum apertionem seducendo
promiserat, ad aliquid videlicet sciendum, quod melius nesciretur. Tunc in se quippe sensit homo
quod fecit, tunc a bono malum non carendo, sed perpetiendo discrevit. Iniustum enim erat, ut
obtemperaretur a servo suo, id est a corpore suo ei qui non obtemperarat Domino suo. Nam quid
est, quod oculi, labia, lingua, manus, pedes, inflexiones dorsi, cervicis et laterum, ut ad opera sibi
congrua moveantur, positum in potestate est, quando ab impedimentis corpus liberum habemus et
sanum; ubi autemventum fuerit, ut filii seminentur, ad voluntatis nutum membra in hoc opus creata
non serviunt, sed exspectatur, ut ea velut sui iuris libido commoveat, et aliquando non facit animo
volente, cum aliquando faciat et nolente? Hincine non erubesceret humani libertas arbitrii, quod
contemnendo imperantem Deum etiam in membra propria proprium perdidisset imperium? Ubi

3

