Christum in carne venisse, sic illi venturum, sicut nos mortuum, ita illi moriturum, sicut nos
resurrexisse, ita illi resurrecturum, et nos vero et illi ad iudicium mortuorum vivorumque venturum.
Non ergo iste humanam male defendendo impediat a salute naturam, quia omnes sub peccato
nascimur et per unum solum, qui sine peccato natus est, liberamur.

Non ego finxi originale peccatum.
12. 25. "Ista - inquit - corporum commixtio cum calore, cum voluptate, cum semine, a Deo facta, et
pro suo modo laudabilis approbatur, quae aliquando etiam amplum efficitur munus piorum". Dixit:
"cum calore"; dixit: "cum voluptate"; dixit: "cum semine", non tamen dicere ausus est: "cum
libidine". Quare, nisi quia nominare erubescit, quam laudare non erubescit?Munus autem piorum
propagatio est fecunda filiorum, non commotio pudenda membrorum, quam non haberet in
generandis filiis natura sana, nunc autem habet eam natura vitiata. Ac per hoc et qui inde nascitur
indiget renasci, ut sit membrum Christi; et de quo nascitur, si iam renatus est, indiget liberari ab ea
quae in corpore mortis huius est lege peccati. Quae cum ita sint, quomodo adiungit et dicit:
"Confitearis ergo necesse est originale, quod finxeras, interisse peccatum"? Non ego finxi originale
peccatum, quod catholica fidescredit antiquitus; sed tu, qui hoc negas, sine dubio es novus
haereticus. Sub diabolo autem sunt, iudicio Dei, omnes cum peccato generati, si non fuerint in
Christo regenerati.

Concupiscentia carnis non fuit in corpore ante peccatum.
13. 26. Sed quia de Abraham loquebatur et Sarra, subiunxit atque ait: "Quodsi dixeris: Usus in eis
vigebat et fetus non erat, respondebo: Quem conditor promisit, conditor dedit, non concubitus, sed
Dei est opus qui nascitur.Qui enim primum hominem fecit ex pulvere 50, omnes fabricatur ex
semine. Sicut ergo tunc limus, qui adsumptus est materia, non auctor hominis fuit, ita nunc vis illa
voluptatis. Confectrix commixtrixque seminum, non explet operationis vicem, sed de thesauris
naturae offert Deo, unde ille hominem dignetur operari". Haec omnia, quae dixit, excepto quod ait,
a voluptate semina confici atque misceri, recte diceret, si in eis catholicum sensum difendere
niteretur; quia vero scimus quid ex his moliatur efficere, profecto dicit etiam recta perverse. Illud
itaque, quo excepto cetera vera esse non abnuo, ideo non est verum, quiavoluptas illa
concupiscentiae carnalis non conficit semina, sed ea quae iam sunt in corporibus a vero Deo
condita, a quo ipsa conduntur et corpora, non fiunt voluptate, sed excitantur et emittuntur cum
voluptate. Utrum autem utriusque sexus semina in muliebri utero cum voluptate misceantur,
viderint feminae quid in secretis visceribus sentiant; nos non decet inaniter usque ad ista esse
curiosos. Libido tamen illa erubescenda - unde pudenda ipsa appellata sunt membra - non fuit in
corpore vitae illius, quae in paradiso fuit ante peccatum, sed coepit esse in corpore mortis huius
retributa inoboedientia inoboedientiae, post peccatum. Sine qua libidine poterat opus fieri
coniugum in generatione filiorum, sicut multa opera fiunt oboedientia ceterorum sine illo ardore
membrorum, quae voluntatis nutu moventur, non aestu libidinis concitantur.

Argumentationes contra originalis peccati assertionem.
13. 27. Attende cetera: "Hoc etiam - inquit - Apostoli confirmat auctoritas, cum enim beatus Paulus
de mortuorum resurrectione loqueretur, ait: Insipiens, tu quod seminas non vivificatur 51, et infra:
Deus autem dat illi corpus prout vult, et unicuique seminum proprium corpus 52. Si ergo Deus inquit - humano semini, quod nemo negat vel prudentium vel piorum proprium sicut omnibus rebus
corpus attribuit, unde quemquam reum natum probabis? Tandem oro respicias, quibus laqueis
peccati naturalis suffocetur adsertio. Verum age - inquit - tecum, precor, mitius. Mihi crede, etiam
te Deus fecit, sed, quod fatendum est, gravis error infecit. Quid enim potest profanius dici, quam
quod Deus hominem aut non fecerit aut,ut dicis, diabolo fecerit, aut certe diabolus Dei sit
imaginem, hoc est hominem fabricatus, quod non minus stultum dinoscitur esse quam impium?
Ergo tam inops - inquit -tam inverecundus Deus est, ut non habuerit quod in praemium sanctis
hominibus daret, nisi quod deceptis diabolus infudit in vitio? Vis autem scire, quod etiam in his, qui
sancti non sunt, hanc generationum potentiam Deus tribuisse probetur? Eo igitur tempore, cum
Abraham metu percussus gentis barbarae Sarram, quae uxor erat, sororem suam dixit, refertur
Abimelech rex illius provinciae adduxisse eam in noctis usum. Sed Deus, cui curae erat honor
sanctae mulieris, in somnis Abimelech veniens regiam frenavit audaciam comminatus interitum, si
pergeret violare coniugium. Tunc Abimelech ait: Numquid, Domine, gentem ingorantem et iustam
perdes? Nonne ipsi dixerunt se germanitate coniunctos? Surrexit ergo mane Abimelech et accepit
mille didragma argenti et oves et vitulos et pueros et ancillas et dedit Abrahae atque a se mulierem
remisit intactam. Oravit vero Deum Abraham pro Abimelech; et sanavit Deus Abimelech et uxorem
et ancillas eius" 53. Cur autem haec tanta prolixitate narraverit, accipe breviter, in his enim quae

25

