oleo nocet, ei scilicet vitae, qua secundum Christum, qui est appellatus ab oleo, id est a chrismate,
iustus ex fide vivit 98. Hoc autem quod in parente regenerato tamquam in oleae semine, sine ullo
reatu, quia remissum est, tegitur; profecto in prole nondum regenerata, velut in oleastro, cum reatu
habetur, donec etiam illic eadem gratia remittatur. Ex quo enim Adam ex olea tali, in qua nec
semen erat eius modi, unde amaritudo nasceretur oleastri, in oleastrum peccando conversus est,
quia tam magnum peccatum fuit, ubi magna fieret in deterius mutatio naturae, totum genus
humanum fecit oleastrum, ita ut (quemadmodum nunc in ipsis videmusarboribus) si quid inde in
oleam gratia divina convertit, ibi vitium primae nativitatis, quod erat originale peccatum de carnali
concupiscentia traductum et adtractum, remittatur, tegatur, non imputetur, unde tamen oleaster
nascatur, nisi et ipse in oleam eadem gratia renascatur.

Concupiscentia, quamvis remissa et tecta, habet vim quamdam occultam unde
novi peccatores nascuntur.
33. 38. Beata itaque olea, cuius remissae sunt iniquitates et cuius tecta sunt peccata, beata, cui
non imputavit Dominus peccatum 99. Sed illud quod remissum est et tectum est et non imputatur,
donec fiat in aeternam immortalitatem plena mutatio, habet vim quamdam occultam, unde
seminetur amarus oleaster, nisi et illic eadem Dei agricoltura remittatur, tegatur, non imputetur.
Non erit autem omnino aliquid vel in carnali semine vitiosum, cum eadem regeneratione, quae
nunc fit per sacrum lavacrum, usque in finem cuncta mala hominis purgante atque sanante, eadem
caro, per quam facta est anima carnalis, fiet etiam spiritalis ipsa 100, nullam legi mentis resistentem
concupiscentiam carnis habitura, nihil carnalis seminis emissura. Sic enim accipiendum est, quod
ait idem Apostolus: Christus dilexit Ecclesiam et se ipsum tradiditpro ea, ut eam sanctificaret
mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet sibi ipsa gloriosam Ecclesiam, non habentem
maculam aut rugam aut aliquid eius modi 101. Sic, inquam, hoc accipiendumest, ut eodem lavacro
regenerationis et verbo sanctificationis omnia prorsus mala hominum regeneratorum mundentur
atque sanentur, non solum peccata quae omnia nunc remittuntur in baptismo, sed etiam quae
posterius humana ignorantia vel infirmitate contrahuntur, non ut baptisma quotiens peccatur,
totiens repetatur, sed quia ipso quod semel datur fit, ut non solum antea, verum etiam postea
quorumlibet peccatorum venia fidelibus impetretur. Quid enim prodesset vel ante baptismum
paenitentia, nisi baptismus sequeretur, vel postea, nisi praecederet? In ipsa quoque oratione
dominica, quae quotidiana est nostra mundatio, quo fructu, quo effectu diceretur: Dimitte nobis
debita nostra 102, nisi ab eis, qui baptizati sunt, diceretur? Itemque eleemosynarum largitas et
beneficientia quantalibet cui tandem ad dimittenda sua peccata prodesset, si baptizatus non esset?
Postremo regni caelorum ipsa felicitas, ubi non habebit Ecclesia maculam aut rugam aut aliquid
eius modi 103, ubi nihil reprehensionis, nihil simulationis erit, ubi non solum reatus, sed nec
concupiscentia erit ulla peccati, quorum erit nisi baptizatorum?

Mundatio Ecclesiae a Christo peracta erit perfecta in saeculo futuro.
34. 39. Ac per hoc non solum omnia peccata, sed omnia prorsus hominum mala christiani lavacri
sanctitate tolluntur, quo mundat Ecclesiam suam Christus, ut exhibeat eam sibi non in isto saeculo,
sed in futuro, non habentem maculam aut rugam aut aliquid eius modi. Nam qui modo eam talem
esse dicunt et tamen in illa sunt, quoniam et ipsi fatentur se habere peccata, si verum dicunt,
profecto, quoniam mundi non sunt a peccatis, habet in eis Ecclesia maculam;si autem falsum
dicunt, quia corde duplici loquuntur, habet in eis Ecclesia rugam. Si autem se dicunt habere ista,
non ipsam, ergo se non esse membra eius nec se ad corpus eius pertinere fateantur, ut etiam sua
confessione damnentur.

Beatus Ambrosius peccati originalis traiectionem concupiscentiae commixtionis
corporum iam tribuerat.
35. 40. De hac autem concupiscentia carnis, quam curavimus a nuptialibus bonis prolixa
disputatione distinguere propter novos haereticos, qui cum haec reprehenditur calumniantur, quasi
nuptiae reprehendantur, ut scilicet eam tamquam bonum naturale laudando suum pestiferum
dogma confirment, quo adserunt prolem, quae per illam nascitur, nullum trahere originale
peccatum: de hac ergo carnis concupiscentia beatus Ambrosius Mediolanensis episcopus, cuius
sacerdotali ministerio lavacrum regenerationis accepi, sic breviter est locutus, cum exponens
Isaiam prophetam carnalem Christi nativitatem insinuaret: "Ideo", inquit, "et quasi homo per
universa temptatus est et in similitudine hominum cuncta sustinuit, sed quasi de Spiritu natus
abstinuit a peccato; omnis enim homo mendax 104 et nemo sine peccato nisi unus Deus. Servatum
est igitur, ut ex viro et muliere, id est per illam corporum commixtionem nemo videatur expers esse
delicti. Qui autem expers delicti, expers etiam huius modi conceptionis" 105. Numquidnam et

13

