1. 1. Inter militiae tuae curas et illustris personae quam pro meritis gestas actusque reipublicae
necessarios, fili dilectissime et honorande Valeri, tanto studio te adversus haereticos in eloquia
divina flagrare, satis dici non potest, quanta mentis iucunditate delecter. Itaque posteaquam legi
litteras sublimitatis tuae, quibus de libro quem ad te scripsi gratias agis sed admones, ut per
fratrem et coepiscopum meum Alypium audiam quid de quibusdam locis eiusdem libri haeretici
disputationis adsumant, ad hoc scribendum excitatus sum. Et quia non tantum relatu memorati mei
fratris id didici, verumetiam prolatas ab eo chartulas legi, quas post eius de Ravenna profectionem
Romam mittere ipse curasti, ubi adversariorum potui vaniloquia reperire, ad ea respondere,
adiuvante Domino, quanta possum veritate et Scripturarum divinarum auctoritate proposui.

Chartula Pelagianorum cui respondet.
2. 2. Chartula, cui nunc respondeo, hoc titulo praenotatur: "Capitula de libro Augustini quem
scripsit, contra quae de libris pauca decerpsi". Hic video eum qui tuae praestantiae ista scripta
direxit de nescio quibus ea libris causa, quantum existimo, celerioris responsionis, ne tuam differret
instantiam, voluisse decerpere. Qui autem sint isti libri cum cogitarem, eos esse arbitratus sum,
quorum mentionem Iulianus facit in epistula quam Romam misit, cuius exemplum simul ad me
usque pervenit. Ibi quippe ait: "Dicunt etiam istas quae modo aguntur nuptias a Deo institutas non
fuisse, quod in libro Augustini legitur, contra quem ego modo quattuor libellis respondi". Credo, ex
his libellis ista decerpta sunt. Unde melius fortasse fuerat, ut universo ipsi operi eius, quod quattuor
voluminibus explicavit, redarguendo et refellendo nostra elaboraret intentio, nisi et ego
responsionem differre noluissem, sicut nec tu transmissionem scriptorum, quibus respondendum
est, distulisti.

Verba Augustini in chartula relata.
2. 3. Verba ergo de libro meo tibi a me misso tibique notissimoista posuit, quae refutare conatus
est: "Damnatores nos esse nuptiarum operisque divini,quo ex maribus et feminis Deus homines
creat, invidiosissime clamitant, quoniam dicimus eos qui de tali commixtione nascuntur trahere
originale peccatum eosque de parentibus qualibuscumque nascantur non negamus adhuc esse sub
diabolo, nisi renascantur in Christo". In his verbis meis testimonium Apostoli quod interposui
praetermisit, cuius se premi magna mole sentiebat. Ego enim cum dixissem homines natos trahere
originale peccatum, mox hoc intuli quod Apostolus ait: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 1.
Quo testimonio, ut diximus, praetermisso cetera ille contexuit, quae supra commemorata sunt.
Novit enim quemadmodum soleant haec verba apostolica, quae praetermisit, accipere catholicorum
corda fidelium. Quae verba tam recta et tanta luce fulgentia tenebrosis et tortuosis
interpretationibus novi haeretici obscurare et depravare moliuntur.
2. 4. Deinde alia mea verba subtexuit, ubi dixi: "Nec advertunt quod ita nuptiarum bonum malo
originali, quod inde trahitur, non potest accusari; sicut adulteriorum et fornicationum malum bono
naturali, quod inde nascitur, non potest excusari; nam sicut peccatum, sive hinc sive inde trahatur,
opus est diaboli, sic homo, sive hinc sive inde nascatur, opus est Dei". Etiam hic ea praetermisit, in
quibus aures catholicas timuit. Nam utad haec verba veniretur, supra dictum erat a nobis: "Hoc
ergo quia dicimus, quod antiquissima atque firmissima catholicae fidei regula continetur, isti novelli
et perversi dogmatis adsertores, qui nihil peccati esse in parvulis dicunt, quod lavacro
regenerationis abluatur, tamquam damnemus nuptias et tamquam opus Dei, hoc est hominem qui
ex illis nascitur opus diaboli esse dicamus, infideliter vel imperite calumniantur". His ergo nostris
praetermissis sequuntur illa nostra quae posuit, sicut supra scriptum est. In his itaque quae
praetermisit hoc timuit, quia cuncta Ecclesiae catholicae pectora convenit fidemque ipsam
antiquitus traditam atque fundatam, clara quodam modo voce compellat et adversus eos
vehementissime permovet quod diximus: "Quia nihil peccati esse in parvulis dicunt, quod lavacro
regenerationis abluatur". Omnes enim ad ecclesiam non propter aliud cum parvulis currunt, nisi ut
in eis originale peccatum generatione primae nativitatis adtractum, regeneratione secundae
nativitatis expietur.
2. 5. Deinde ad nostra superiora verba revertitur, quae nescio cur repetat: "Eos autem qui de tali
commixtione nascuntur dicimus trahere originale peccatum eosque de parentibus qualibuscumque
nascantur non negamus adhuc esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo". Haec verba nostra et
paulo ante iam dixerat. Deinde subiungit quod de Christo diximus: "Qui de eadem sexus utriusque
commixtione nasci noluit". Sed etiam hic praetermisit quod ego posui: "Ut per eius gratiam de
potestate eruti tenebrarum in regnum illius, qui ex eadem sexus utriusque commixtione nasci
noluit, transferantur". Vide, obsecro te, qui nostra verba vitavit tamquam inimicus omnino gratiae
Dei, quae venit per Iesum Christum Dominum nostrum! Scit enim ab illa Apostoli sententia, qua

18

