Natura excellentioris ordinis etiam corrupta melior interdum inferiore etiam incorrupta.
5. Fieri autem potest ut quaedam natura, quae modo et specie naturali excellentius ordinata est,
etiam corrupta melior sit adhuc quam est incorrupta altera, quae minore modo et specie naturali
inferius ordinata est. Sicut in hominum aestimatione, secundum qualitatem quae aspectibus
adiacet, melius est utique corruptum aurum quam incorruptum argentum, et melius est corruptum
argentum quam plumbum incorruptum. Sic et in naturis potentioribus atque spiritalibus, melior est
etiam corruptus per malam voluntatem spiritus rationalis quam irrationalis incorruptus. Et melior
est quilibet spiritus etiam corruptus quam corpus quodlibet incorruptum. Melior est enim natura
quae cum praesto est corpori, praebet ei vitam, quam illa cui vita praebetur. Quantumlibet autem
corruptus sit spiritus vitae qui factus est, vitam praebere corpori potest: ac per hoc melior illo est,
quamvis incorrupto, corruptus.

Natura quae non potest corrumpi, summum bonum; quae potest, aliquod bonum est.
6. Corruptio autem si omnem modum, omnem speciem, omnem ordinem rebus corruptibilibus
auferat, nulla natura remanebit. Ac per hoc omnis natura quae corrumpi non potest summum
bonum est, sicut Deus est. Omnis autem natura quae corrumpi potest, etiam ipsa aliquod bonum
est: non enim posset ei nocere corruptio nisi adimendo et minuendo quod bonum est.

Rationalium spirituum corruptio alia voluntaria, alia poenalis.
7. Creaturis autem praestantissimis, hoc est rationabilibus spiritibus, hoc praestitit Deus ut si
nolint, corrumpi non possint, id est si obedientiam conservaverint sub Domino Deo suo ac sic
incorruptibili pulchritudini eius adhaeserint: si autem obedientiam conservare noluerint, quoniam
volentes corrumpuntur in peccatis, nolentes corrumpantur in poenis. Tale quippe bonum est Deus,
ut nemini eum deserenti bene sit. Et in rebus a Deo factis tam magnum bonum est natura
rationalis, ut nullum sit bonum quo beata sit nisi Deus. Peccantes igitur in suppliciis ordinantur.
Quae ordinatio, quia eorum naturae non competit, ideo poena est; sed quia culpae competit, ideo
iustitia est.

Ex rerum inferiorum corruptione ac interitu pulchritudo universi.
8. Cetera vero quae sunt facta de nihilo, quae utique inferiora sunt quam spiritus rationalis, nec
beata possunt esse, nec misera. Sed quia pro modo et specie sua etiam ipsa bona sunt, nec esse
quamvis minora et minima bona nisi a summo bono Deo potuerunt, sic ordinata sunt ut cedant
infirmiora firmioribus, et invalidiora fortioribus, et impotentiora potentioribus, atque ita coelestibus
terrena concordent tamquam praecellentibus subdita. Fit autem decedentibus et succedentibus
rebus temporalis quaedam in suo genere pulchritudo, ut nec ipsa quae moriuntur, vel quod erant
esse desinunt, turpent aut turbent modum et speciem et ordinem universae creaturae: sicut sermo
bene compositus utique pulcher est, quamvis in eo syllabae atque omnes soni tamquam nascendo
et moriendo transcurrant.

Paena peccanti naturae, ut recte ordinetur, constituta.
9. Qualis autem et quanta poena cuique culpae debeatur, divini iudicii est, non humani: quae
utique et cum conversis remittitur, magna est bonitas apud Deum. Et cum debita redditur, nulla est
iniquitas apud Deum, quia melius ordinatur natura ut iuste doleat in supplicio quam ut impune
gaudeat in peccato. Quae tamen etiam sic habens nonnullum modum et speciem et ordinem, in
quacumque extremitate adhuc aliquod bonum est. Quae si omnino detrahantur et penitus
consumantur, ideo nullum bonum erit quia nulla natura remanebit.

Naturae coruptibiles, quia ex nihilo factae.
10. Omnes igitur naturae corruptibiles nec omnino naturae essent nisi a Deo essent, nec
corruptibiles essent si de illo essent, quia hoc quod ipse est essent. Ideo ergo quocumque modo,
quacumque specie, quocumque ordine sunt, quia Deus est a quo factae sunt; ideo autem non
incommutabiles sunt, quia nihil est unde factae sunt. Sacrilega enim audacia coaequantur nihil et
Deus, si quale est illud, quod de Deo natum est, tale velimus esse illud quod ab eo de nihilo factum
est.

2

