17. Non ergo mala est, in quantum natura est, ulla natura; sed cuique naturae non est malum nisi
minui bono. Quod si minuendo absumeretur, sicut nullum bonum, ita nulla natura relinqueretur, non
solum qualem inducunt Manichaei, ubi tanta bona inveniuntur, ut nimia eorum caecitas mira sit;
sed qualem potest quilibet inducere.

Hylen, quae rerum informis materies antiquis dicebatur, non esse malum.
18. Neque enim vel illa materies, quam antiqui hylen dixerunt, malum dicenda est. Non eam dico,
quam Manichaeus hylen appellat dementissima vanitate, nesciens quid loquatur, formatricem
corporum: unde recte illi dictum est, quod alterum deum inducat: nemo enim formare et creare
corpora nisi Deus potest; neque enim creantur, nisi cum eis modus et species et ordo subsistit,
quae bona esse, nec esse posse nisi a Deo, puto quod iam etiam ipsi confitentur. Sed hylen dico
quamdam penitus informem et sine qualitate materiem, unde istae quas sentimus qualitates
formantur, ut antiqui dixerunt. Hinc enim et silva graece
dicitur, quod operantibus apta sit, non
ut aliquid ipsa faciat, sed unde aliquid fiat. Nec ista ergo hyle malum dicenda est, quae non per
aliquam speciem sentiri, sed per omnimodam speciei privationem cogitari vix potest. Habet enim et
ipsa capacitatem formarum: nam si capere impositam ab artifice formam non posset, nec materies
utique diceretur. Porro si bonum aliquod est forma, unde qui ea praevalent, formosi appellantur,
sicut a specie speciosi, procul dubio bonum aliquod est etiam capacitas formae. Sicut quia bonum
est sapientia, nemo dubitat quod bonum sit capacem esse sapientiae. Et quia omne bonum a Deo;
neminem oportet dubitare, etiam istam, si qua est, materiem non esse nisi a Deo.

Esse vere, proprium Dei.
19. Magnifice igitur et divine Deus noster famulo suo dixit: Ego sum qui sum; et dices filiis Israel:
Qui est misit me ad vos 2. Vere enim ipse est quia incommutabilis est. Omnis enim mutatio facit non
esse quod erat. Vere ergo ille est qui incommutabilis est. Cetera quae ab illo facta sunt, ab illo pro
suo modo esse acceperunt. Ei ergo qui summe est, non potest esse contrarium nisi quod non est.
Ac per hoc sicut ab illo est omne quod bonum est, sic ab illo est omne quod naturaliter est;
quoniam omne quod naturaliter est, bonum est. Omnis itaque natura bona est et omne bonum a
Deo est: omnis ergo natura a Deo est.

Dolor nonnisi in naturis bonis.
20. Dolor autem, quod praecipue malum nonnulli arbitrantur, sive in animo sive in corpore sit, nec
ipse potest esse nisi in naturis bonis. Hoc enim ipsum quod restitit ut doleat, quodam modo recusat
non esse quod erat, quia bonum aliquod erat. Sed cum ad melius cogitur, utilis dolor est; cum ad
deterius, inutilis. In animo ergo dolorem facit voluntas resistens potestati maiori; in corpore
dolorem facit sensus resistens corpori potentiori. Sunt autem mala sine dolore peiora. Peius est
enim gaudere de iniquitate quam dolere de corruptione: verumtamen etiam tale gaudium non
potest esse nisi ex adeptione bonorum inferiorum, sed iniquitas est desertio meliorum. Item in
corpore melius est vulnus cum dolore, quam putredo sine dolore, quae specialiter corruptio dicitur:
quam non vidit, id est non passa est mortua caro Domini, sicut in prophetia praedictum erat: Nec
dabis sanctum tuum videre corruptionem 3. Nam vulneratum esse confixione clavorum et
percussum de lancea 4 quis negat? Sed etiam ipsa quae proprie ab hominibus corruptio corporis
dicitur, id est ipsa putredo, si adhuc habet aliquid quod alte consumat, bonum minuendo, crescit
corruptio. Quod si penitus absumpserit, sicut nullum bonum, ita nulla natura remanebit, quia iam
corruptio quod corrumpat non erit. Et ideo nec ipsa putredo erit, quia ubi sit omnino non erit.

Modica a modo dicta.
21. Ideo quippe et parva atque exigua iam communi loquendi usu modica dicuntur, quia modus in
eis aliquis restitit, sine quo non iam modica sed omnino nulla sunt. Illa autem quae propter nimium
progressum dicuntur immodica, ipsa nimietate culpantur. Sed tamen ipsa etiam sub Deo, qui omnia
in mensura et in numero et pondere disposuit 5, necesse est utaliquo modo cohibeantur.

Modus an aliqua ratione Deo ipsi conveniat.
22. Deus autem nec modum habere dicendus est, ne finis eius dici putetur. Nec ideo tamen
immoderatus est, a quo modus omnibus tribuitur rebus, ut aliquo modo esse possint. Nec rursus
moderatum oportet dici Deum, tamquam ab aliquo modum acceperit. Si autem dicamus eum
summum modum, forte aliquid dicimus; si tamen in eo quod dicimus summum modum

4

