1 Augustinus Hipponensis

2 DE NATURA BONI CONTRA MANICHAEOS LIBER UNUS

Deus summum bonum et incommnutabile; a quo caetera omnia bona spiritualia et
corporalia.
1. Summum bonum, quo superius non est, Deus est; ac per hoc incommutabile bonum est, ideo
vere aeternum et vere immortale. Caetera omnia bona non nisi ab illo sunt sed non de illo. De illo
enim quod est, hoc quod ipse est; ab illo autem quae facta sunt, non sunt quod ipse. Ac per hoc, si
solus ipse incommutabilis, omnia quae fecit, quia ex nihilo fecit, mutabilia sunt. Tam enim
omnipotens est ut possit etiam de nihilo, id est ex eo quod omnino non est, bona facere, et magna
et parva, et caelestia et terrena, et spiritalia et corporalia. Quia vero et iustus est, ei quod de se
genuit, ea quae de nihilo fecit non aequavit. Quia ergo bona omnia, sive magna, sive parva, per
quoslibet rerum gradus, non possunt esse nisi a Deo, omnis autem natura in quantum natura est,
bonum est; omnis natura non potest esse nisi a summo et vero Deo: quia omnia etiam non summa
bona, sed propinqua summo bono, et rursus omnia etiam novissima bona, quae longe sunt a
summo bono, non possunt esse nisi ab ipso summo bono. Omnis ergo spiritus etiam mutabilis et
omne corpus a Deo: et haec est omnis facta natura. Omnis quippe natura aut spiritus, aut corpus
est. Spiritus incommutabilis Deus est. Spiritus mutabilis facta natura est sed corpore melior. Corpus
autem spiritus non est, nisi cum ventus, quia nobis invisibilis est et tamen vis eius non parva
sentitur, alio quodam modo spiritus dicitur.

Quomodo id possit ad corrigendos Manichaeos sufficere.
2. Propter eos autem, qui cum intellegere non possunt omnem naturam, id est, omnem spiritum et
omne corpus naturaliter bonum esse, moventur spiritus iniquitate et corporis mortalitate, et ob hoc
aliam naturam maligni spiritus et mortalis corporis, quam Deus non fecerit, conantur inducere: sic
arbitramur ad eorum intellectum, quod dicimus posse perduci. Fatentur enim omne bonum non
esse posse, nisi a summo et vero Deo: quod et verum est, et ad eos corrigendos, si velint
advertere, sufficit.

Modus, species et ordo generalia bona in rebus a Deo factis.
3. Nos enim catholici Christiani Deum colimus a quo omnia bona sunt, seu magna, seu parva; a quo
est omnis modus, seu magnus, seu parvus; a quo omnis species, seu magna, seu parva; a quo
omnis ordo, seu magnus, seu parvus. Omnia enim quanto magis moderata, speciosa, ordinata sunt,
tanto magis utique bona sunt; quanto autem minus moderata, minus speciosa, minus ordinata sunt,
minus bona sunt. Haec itaque tria, modus, species et ordo, ut de innumerabilibus taceam quae ad
ista tria pertinere monstrantur, haec ergo tria, modus, species, ordo, tamquam generalia bona sunt
in rebus a Deo factis, sive in spiritu, sive in corpore. Deus itaque supra omnem creaturae modum
est, supra omnem speciem, supra omnem ordinem. Nec spatiis locorum supra est sed ineffabili et
singulari potentia, a quo omnis modus, omnis species, omnis ordo. Haec tria ubi magna sunt,
magna bona sunt; ubi parva sunt, parva bona sunt; ubi nulla sunt, nullum bonum est. Et rursus ubi
haec tria magna sunt, magnae naturae sunt; ubi parva sunt, parvae naturae sunt; ubi nulla sunt,
nulla natura est. Omnis ergo natura bona est.

Malum est corruptio modi, speciei aut ordinis.
4. Proinde cum quaeritur unde sit malum, prius quaerendum est quid sit malum; quod nihil aliud
est quam corruptio vel modi, vel speciei, vel ordinis naturalis. Mala itaque natura dicitur quae
corrupta est: nam incorrupta utique bona est. Sed etiam ipsa corrupta, in quantum natura est, bona
est; in quantum corrupta est, mala est.

1

