arboribus caeterisque plantationibus ac satis omnibus miscetur, et caloribus diversis inficitur. Et
quo pacto ex ista magna et clarissima navi figurae puerorum ac virginum apparent contrariis
potestatibus, quae in coelis degunt, quaeque igneam habent naturam; atque ex isto aspectu
decoro, vitae pars quae in earumdem membris habetur, laxata deducitur per calores in terram:
eodem modo etiam illa altissima virtus, quae in navi vitalium aquarum habitat, in similitudine
puerorum ac virginum sanctarum per suos angelos apparet his potestatibus, quarum natura frigida
est atque humida, quaeque in coelis ordinatae sunt. Et quidem his quae feminae sunt, in ipsis
forma puerorum apparet: masculis vero, virginum. Hac vero mutatione et diversitate divinarum
personarum ac pulcherrimarum, humidae frigidaeque stirpis principes masculi sive feminae
solvuntur, atque id quod in ipsis est vitale fugit: quod vero resederit, laxatum deducitur in terram
per frigora, et cunctis terrae generibus admiscetur. Quis hoc ferat? quis hoc credat, non dico ita
esse, sed vel dici potuisse? Ecce qui docentem timent anathemare Manichaeum, et non timent
credere haec facientem et haec patientem Deum!

Turpitudines quaedam nefariae de ipsis Manichaeis non immerito creditae.
45. Per Electos autem suos purgari dicunt eamdem ipsam commixtam partem ac naturam Dei,
manducando scilicet et bibendo, quia eam in alimentis omnibus dicunt ligatam teneri; quae cum ab
Electis velut sanctis in refectionem corporis manducando et bibendo assumuntur, per eorum
sanctitatem solvi, signari et liberari. Nec attendunt miseri, quam non incongrue de illis creditum sit,
quod frustra negant, nisi eosdem libros anathemaverint, et Manichaei esse destiterint. Si enim,
sicut dicunt, in omnibus seminibus est ligata pars Dei, et ab Electis manducando purgatur; quis non
digne credat eos facere, quod inter virtutes coelorum et principes tenebrarum fieri in Thesauro suo
legunt; quandoquidem et carnes suas de gente tenebrarum esse dicunt, et in eis ligatam teneri
vitalem illam substantiam, partem Dei, credere atque affirmare non dubitant? Quae utique si
solvenda est, et manducando purganda, sicut eos fateri cogit funestus error ipsorum; quis non
videat, quis non exhorreat, quanta turpitudo et quam nefaria consequatur?

Epistolae Fundamenti nefaria doctrina.
46. Nam et a quibusdam principibus gentis tenebrarum sic dicunt Adam primum hominem
creatum, ut lumen ab eis ne fugeret teneretur. In epistola enim quam Fundamenti appellant,
quomodo princeps tenebrarum, quem patrem primi hominis inducunt, ad ceteros socios suos
tenebrarum principes locutus fuerit et egerit, ita scripsit Manichaeus: Iniquis igitur commentis ad
eos qui aderant ait: Quid vobis videtur maximum hoc lumen quod oritur? Intuemini quemadmodum
polum movet, concutit plurimas potestates. Quapropter mihi vos potius aequum est, id quod in
vestris viribus habetis luminis praerogare: sic quippe illius magni qui gloriosus apparuit, imaginem
fingam, per quam regnare poterimus, tenebrarum aliquando conversatione liberati. Haec
audientes, ac diu secum deliberantes, iustissimum putaverunt id quod postulabantur praebere. Nec
enim fidebant se idem lumen iugiter retenturos: unde melius rati sunt principi suo id offerre,
nequaquam desperantes eodem se pacto regnaturos. Quo igitur modo lumen illud quod habebant
praebuerint, considerandum est. Nam hoc etiam omnibus divinis scripturis arcanisque coelestibus
aspersum est: sapientibus vero quomodo sit datum scire minime est difficile: nam coram aperteque
cognoscitur ab eo qui vere ac fideliter intueri voluerit. Quoniam eorum qui convenerant frequentia
promiscua erat, feminarum scilicet ac masculorum, impulit eos ut inter se coirent: in quo coitu alii
seminarunt, aliae gravidae effectae sunt. Erant autem partus iis qui genuerant similes, vires
plurimas parentum uti primi obtinentes. Haec sumens eorum princeps uti praecipuum donum
gavisus est. Et sicuti etiam nunc fieri videmus, corporum formatricem naturam mali inde vires
sumentem figurare: ita etiam ante dictus princeps sodalium prolem accipiens, habentem parentum
sensus, prudentiam, lucem simul secum in generatione procreatam, comedit; ac plerisque viribus
sumptis ex istiusmodi esca, in qua non modo inerat fortitudo, sed multo magis astutiae et pravi
sensus ex fera genitorum gente, propriam ad se coniugem evocavit, ex ea qua ipse erat stirpe
manantem; et facto cum ea coitu, seminavit, ut caeteri, abundantiam malorum quae devoraverat:
nonnihil etiam ipse adiiciens ex sua cogitatione ac virtute, ut esset sensus eius omnium eorum
quae profuderat formator atque descriptor; cuius compar excipiebat haec, ut semen consuevit
culta optime terra percipere. In eadem enim construebantur et contexebantur omnium imagines,
coelestium ac terrenarum virtutum, ut pleni videlicet orbis, id quod formabatur, similitudinem
obtineret.

Turpitudines horribiles cogit perpetrare.
47. O monstrum scelestum! o exsecranda perditio et labes deceptarum animarum! Omitto quid sit,
de natura Dei quod sic ligetur, haec dicere. Hoc saltem attendant miseri decepti et errore mortifero
venenati, quia si per coitum masculorum et feminarum ligatur pars Dei, quam se manducando

11

