Noceri nec Deo potest, nec alii naturae nisi ipso permittente.
11. Quapropter nec naturae Dei noceri omnino potest, nec alicui naturae sub Deo noceri iniuste
potest: quia et cum peccando iniuste aliqui nocent, voluntas iniusta eis imputatur. Potestas autem
qua nocere permittuntur non est nisi a Deo, qui et ipsis nescientibus novit quid illi pati debeant
quibus eos nocere permittit.

Omnia bona nonnisi a Deo.
12. Haec omnia tam perspicua, tam certa, si vellent advertere, qui aliam naturam inducunt, quam
non fecit Deus; non tantis blasphemiis implerentur, ut et in summo malo tanta bona ponerent, et in
Deo tanta mala. Sufficit enim, ut supra dixi, ad eorum correctionem, si velint attendere, quod eos
etiam invitos cogit veritas confiteri, omnia prorsus bona non esse nisi a Deo. Non ergo ab alio sunt
magna bona, et ab alio parva bona: sed et magna et parva bona non sunt nisi a summo bono, quod
Deus est.

Bona singula seu parva, seu magna, esse a Deo.
13. Commemoremus ergo bona quanta potuerimus, quae dignum est ut Deo auctor tribuamus, et
his sublatis videamus utrum aliqua natura remanebit. Omnis vita et magna et parva, omnis
potentia et magna et parva, omnis salus et magna et parva, omnis memoria et magna et parva,
omnis virtus et magna et parva, omnis intellectus et magnus et parvus, omnis tranquillitas et
magna et parva, omnis copia et magna et parva, omnis sensus et magnus et parvus, omne lumen
et magnum et parvum, omnis suavitas et magna et parva, omnis mensura et magna et parva,
omnis pulchritudo et magna et parva, omnis pax et magna et parva, et si qua similia occurrere
poterunt, maximeque illa quae per omnia reperiuntur, sive spiritalia sive corporalia, omnis modus,
omnis species, omnis ordo, et magnus et parvus, a Domino Deo sunt. Quibus bonis omnibus qui
male uti voluerit, divino iudicio poenas luet: ubi autem nullum horum omnino fuerit, nulla natura
remanebit.

Parva bona in maiorum comparatione contrariis nominibus appellantur.
14. Sed in his omnibus quaecumque parva sunt, in maiorum comparatione contrariis nominibus
appellantur: sicut in hominis forma quia maior est pulchritudo, in eius comparatione simiae
pulchritudo deformitas dicitur: et fallit imprudentes, tamquam illud sit bonum, et hoc malum; nec
intendunt in corpore simiae modum proprium, parilitatem ex utroque latere membrorum,
concordiam partium, incolumitatis custodiam, et caetera, quae persequi longum est.

In simiae corpore pulchritudinis bonum inesse, licet minus.
15. Sed ut quod dicimus intellegatur, et nimium tardis satis fiat, vel etiam pertinaces et
apertissimae veritati repugnantes cogantur quod verum est confiteri, interrogentur utrum corpori
simiae possit nocere corruptio. Quod si potest, ut foedius fiat; quid minuit, nisi pulchritudinis
bonum? Unde tamdiu aliquid remanebit, quamdiu corporis natura subsistit. Proinde si consumpto
bono natura consumitur, bona ergo est natura. Sic et tardum dicimus veloci contrarium: sed tamen
qui se omnino non movet, nec tardus dici potest. Sic acutae voci contrariam vocem dicimus
gravem, vel canorae asperam: sed si omnem speciem vocis penitus adimas, silentium est ubi vox
nulla est: quod tamen silentium, eo ipso quod vox nulla est, tamquam contrarium voci solet opponi.
Sic et lucida et obscura tamquam duo contraria dicuntur: habent tamen et obscura aliquid lucis,
quo si penitus careant, ita sunt tenebrae lucis absentia, sicut silentium vocis absentia.

Privationes in rebus decenter a Deo ordinatae.
16. Quae tamen etiam privationes rerum sic ordinantur in universitate naturae, ut sapienter
considerantibus non indecenter vices suas habeant. Nam et Deus certa loca et tempora non
illuminando, tenebras fecit tam decenter quam dies. Si enim nos continendo vocem, decenter
interponimus in loquendo silentium; quanto magis ille quarumdam rerum privationes decenter facit,
sicut rerum omnium perfectus artifex? Unde et in hymno trium puerorum, etiam lux et tenebrae
laudant Deum 1; id est, eius laudem in bene considerantium cordibus pariunt.

Natura in quantum natura est, nulla mala.
3

