Vides ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severitatem, in te autem
bonitatem, si permanseris in bonitate 29.

A Deo esse et ipsam nocendi potestatem.
32. Item quia etiam nocentium potestas non est nisi a Deo, sic scriptum est loquente Sapientia: Per
me reges regnant et tyranni per me tenent terram 30. Dicit et Apostolus: Non est enim potestas nisi
a Deo 31. Digne autem fieri, in libro Iob scriptum est: Qui regnare facit, inquit, hominem hypocritam
propter perversitatem populi 32. Et de populo Israel dicit Deus: Dedi eis regem in ira mea Angelos

malos non a Deo, sed peccando factos esse malos.
33

. Iniustum enim non est ut improbis accipientibus nocendi potestatem, et bonorum patientia
probetur et malorum iniquitas puniatur. Nam per potestatem diabolo datam et Iob probatus est ut
iustus appareret 34, et Petrus tentatus ne de se praesumeret 35, et Paulus colaphizatus ne se
extolleret 36, et Iudas damnatus ut se suspenderet 37. Cum ergo per potestatem quam diabolo dedit,
omnia iuste ipse Deus fecerit 38; non tamen pro his iuste factis sed pro iniqua nocendi voluntate,
quae ipsius diaboli fuit, ei reddetur in fine supplicium, cum dicetur impiis qui eius nequitiae
consentire perseveraverint: Ite in ignem aeternum quem paravit Pater meus diabolo et angelis eius
39
.
33. Quia vero et ipsi mali angeli non a Deo mali sunt conditi, sed peccando facti sunt mali, sic
Petrus in epistola sua dicit: Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit, sed carceribus caliginis
inferi detrudens tradidit in iudicio puniendos servari 40. Hinc Petrus ostendit adhuc eis ultimi iudicii
poenam deberi, de qua Dominus dicit: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis
eius 41, quamvis iam poenaliter hunc inferum, hoc est inferiorem caliginosum aerem tamquam
carcerem acceperint: qui tamen quoniam et coelum dicitur, non illud coelum in quo sunt sidera, sed
hoc inferius cuius caligine nubila conglobantur, et ubi aves volitant; nam et coelum nubilum dicitur,
et volatilia coeli appellantur 42: secundum hoc apostolus Paulus eosdem iniquos angelos 43, contra
quos nobis invidos pie vivendo pugnamus, spiritalia nequitiae in coelestibus 44 nominat. Quod ne de
illis superioribus coelis intellegatur, aperte alibi dicit: Secundum principem potestatis aeris huius,
qui nunc operatur in filiis diffidentiae 45.

Peccatum non est malae naturae appetitio, sed melioris desertio.
34. Item quia peccatum vel iniquitas non est appetitio naturarum malarum sed desertio meliorum,
sic in Scripturis invenitur scriptum: Omnis creatura Dei bona est 46. Ac per hoc et omne lignum quod
in paradiso Deus plantavit, utique bonum est 47. Non ergo malam naturam homo appetivit cum
arborem vetitam tetigit; sed id quod melius erat deserendo, factum malum ipse commisit. Melior
quippe Creator, quam ulla creatura quam condidit; cuius imperium non erat deserendum ut
tangeretur prohibitum, quamvis bonum; quoniam deserto meliore bonum creaturae appetebatur,
quod contra Creatoris imperium tangebatur. Non itaque Deus arborem malam in paradiso
plantaverat, sed ipse erat melior qui eam tangi prohibebat.

Arbor Adamo vetita, non quia mala, sed quia homini bonum ut subditus sit Deo.
35. Ad hoc enim et prohibuerat ut ostenderet animae rationalis naturam, non in sua potestate sed
Deo subditam esse debere, et ordinem suae salutis per obedientiam custodire, per inobedientiam
corrumpere. Hinc et arborem quam tangi vetuit sic appellavit dignoscentiae boni et mali 48; quia
cum eam contra vetitum tetigisset, experiretur poenam peccati et eo modo dignosceret quid
interesset inter obedientiae bonum et inobedientiae malum.

Nulla creatura Dei mala, sed ea male uti est malum.
36. Nam quis ita desipiat ut Dei creaturam, maxime in paradiso plantatam, vituperandam putet?
Quando quidem nec ipsae spinae ac tribuli 49, quos peccatori in labore conterendo, secundum Dei
iudiciariam voluntatem terra peperit, recte vituperentur. Habent enim et tales herbae modum et
speciem et ordinem suum, quae quisquis sobrie consideraverit laudanda reperiet. Sed ei naturae
ista mala sunt quam peccati merito sic coerceri oportebat. Non est ergo, ut dixi, peccatum malae
naturae appetitio sed melioris desertio. Et ideo factum ipsum malum est, non illa natura qua male
utitur peccans. Malum est enim male uti bono. Unde Apostolus damnatos quosdam divino iudicio

7

