solvere et purgare profitentur, cogit eos huius tam nefandi erroris necessitas, ut non solum de pane
et oleribus et pomis, quae sola videntur in manifesto accipere, sed inde etiam solvant et purgent
partem Dei, unde per concubitum potest, si feminae utero concepta fuerit, colligari. Hoc se facere
quidam confessi esse in publico iudicio perhibentur, non tantum in Paphlagonia, sed etiam in Gallia,
sicut a quodam Romae christiano catholico audivi: et cum interrogarentur, cuius auctoritate
scripturae ista facerent, hoc de Thesauro suo prodidisse, quod paulo ante commemoravi. Isti autem
cum hoc eis obiicitur, solent respondere, nescio quem inimicum suum de numero suo, hoc est,
Electorum suorum descivisse, et schisma fecisse, atque huiusmodi spurcissimam haeresim
condidisse. Unde manifestum est, quia hoc etiam si isti non faciunt, de ipsorum libris hoc faciunt
quicumque faciunt. Abiiciant ergo libros, si crimen exhorrent, quod committere coguntur, si libros
tenent; aut si non committunt, mundius vivere contra suos libros conantur. Sed quid agunt, cum eis
dicitur: Aut purgate lumen, de quibus potueritis seminibus, ut nec illud recusetis, quod vos non
facere asseritis; aut Manichaeum anathemate, qui cum dicit in omnibus seminibus esse partem Dei,
et concumbendo ligari; quidquid autem luminis, hoc est, eiusdem partis Dei ad escas Electorum
pervenerit, manducando purgari: quid vobis suadeat videtis, et eum adhuc anathemare dubitatis?
Quid agunt, inquam, cum hoc eis dicitur? Ad quas tergiversationes se convertunt, cum aut tam
nefaria doctrina sit anathemanda, aut tam nefaria turpitudo facienda in cuius comparatione iam illa
omnia mala quae intolerabilia paulo ante commemorabam, eos de natura Dei dicere, quod
necessitate oppressa sit ut bellum gereret, quod aut sempiterna ignorantia secura erat, aut
sempiterno dolore et timore sollicita, quando sibi veniret corruptio commixtionis et vinculum
aeternae damnationis, quod denique gesto bello sic fuerit captivata, oppressa, polluta, quod post
falsam victoriam sic futura sit in horribili globo in aeternum confixa et ab originis suae felicitate
separata, tolerabilia videantur, cum per se ipsa, si considerentur, sustineri non possint?

Orat Augustinus pro Manichaeorum resipiscentia.
48. O magna patientia tua, Domine misericors et miserator, longanimis et multum misericors, et
verax 55; qui facis oriri solem tuum super bonos et malos, pluis super iustos et iniustos 56; qui non
vis mortem peccatoris, quantum ut revertatur et vivat 57; qui partibus corripiens, das locum
poenitentiae, ut relicta malitia credant in te, Domine 58; qui patientia tua ad poenitentiam adducis,
quamvis multi secundum duritiam cordis sui et cor impoenitens thesaurizent sibi iram in die irae et
revelationis iusti iudicii tui, qui reddis unicuique secundum opera sua 59; qui in qua die conversus
fuerit homo a nequitia sua ad misericordiam et veritatem tuam 60, omnes iniquitates eius
oblivisceris: praesta nobis, dona nobis, ut per nostrum ministerium, quo exsecrabilem et nimis
horribilem hunc errorem redargui voluisti, sicut iam multi liberati sunt, et alii liberentur, et sive per
sacramentum sancti Baptismi tui, sive per sacrificium contribulati spiritus et cordis contriti et
humiliati 61, in dolore poenitentiae, remissionem peccatorum et blasphemiarum suarum 62, quibus
per ignorantiam te offenderunt, accipere mereantur. Tantum enim valet praepollens misericordia et
potestas tua et veritas Baptismi tui, clavesque regni coelorum in sancta Ecclesia tua 63, ut nec de
illis desperandum sit, quamdiu in hac terra per tuam patientiam vivunt, qui etiam scientes quantum
malum sit talia de te sentire vel dicere, propter aliquam temporalis et terrenae commoditatis
consuetudinem vel adeptionem in illa maligna professione detinentur, si ad tuam ineffabilem
bonitatem saltem increpati tuis correptionibus 64 fugiant, et omnibus carnalis vitae illecebris
coelestem vitam aeternamque praeponant.
1 - Cf. Dan 3, 51 e 72.
2 - Ex 3, 14.
3 - Ps 15, 10; cf. Act 2, 31.
4 - Cf. Io 19, 34; 20, 25.
5 - Sap 11, 21.
6 - Lc 1, 33.
7 - Ps 101, 27-28.
8 - Sap 7, 27.
9 - 1 Tim 1, 17.

12

