reprehendit, qui coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori 50. Neque enim creaturam
reprehendit, quod qui fecerit, Creatori facit iniuriam, sed eos qui male usi sunt bono, meliore
deserto.

Malis peccantium Deus bene utitur.
37. Proinde si custodiant omnes naturae modum et speciem et ordinem proprium, nullum erit
malum. Si autem his bonis quisque male uti voluerit, nec sic vincit voluntatem Dei, qui etiam
iniustos iuste ordinare novit; ut si ipsi per iniquitatem voluntatis suae male usi fuerint bonis illius,
ille per iustitiam potestatis suae bene utatur malis ipsorum, recte ordinans in poenis qui se
perverse ordinaverint in peccatis.

Ignis aeternus malos crucians non malus.
38. Nam nec ipse ignis aeternus, qui cruciaturus est impios, mala natura est, habens modum et
speciem et ordinem suum, nulla iniquitate depravatum. Sed cruciatus est damnatis malus, quorum
peccatis est debitus. Neque enim et lux ista, quia lippos cruciat, mala natura est.

Aeternus ignis dicitur, non sicut Deus, sed quia sine fine.
39. Aeternus autem ignis non sicut Deus aeternus, quod etsi sine fine sit non est tamen sine initio.
Deus autem etiam sine initio est. Deinde quia licet perpetuus peccatorum suppliciis adhibeatur,
mutabilis tamen natura est. Illa est autem vera aeternitas, quae vera immortalitas, hoc est illa
summa incommutabilitas quam solus Deus habet, qui mutari omnino non potest. Aliud est enim non
mutari, cum possit mutari, aliud autem prorsus non posse mutari. Sicut ergo dicitur homo bonus,
non tamen sicut Deus de quo dictum est: Nemo bonus nisi unus Deus 51. Et sicut dicitur anima
immortalis, non tamen sicut Deus de quo dictum est: Qui solus habet immortalitatem 52. Et sicut
dicitur homo sapiens, non tamen sicut Deus de quo dictum est: Soli sapienti Deo 53. Sic dicitur ignis
aeternus, non tamen sicut Deus cuius solius immortalitas ipsa est vera aeternitas.

Nec Deo noceri potest nec alii, nisi Dei iusta ordinatione.
40. Quae cum ita sint secundum catholicam fidem et sanam doctrinam, et intellegentibus
perspicuam veritatem, nec naturae Dei nocere potest quisquam, nec natura Dei nocere iniuste
cuiquam, vel nocere impune patitur quemquam. Qui enim nocet, ait Apostolus, recipiet id quod
nocuit, et non est personarum acceptio apud Deum 54.

Quanta bona Manichaei ponant in natura mali, et quanta mala in natura boni.
41. Quod Manichaei si vellent sine pernicioso studio defendendi erroris sui, et cum Dei timore
cogitare; non scelestissime blasphemarent inducendo duas naturas, unam bonam quam dicunt
Deum, alteram malam quam non fecerit Deus: ita errantes, ita delirantes, imo vero ita insanientes,
ut non videant, et in eo quod dicunt naturam summi mali, ponere se tanta bona, ubi ponunt vitam,
potentiam, salutem, memoriam, intellectum, temperiem, virtutem, copiam, sensum, lumen,
suavitatem, mensuras, numeros, pacem, modum, speciem, ordinem; in eo autem quod dicunt
summum bonum, tanta mala, mortem, aegritudinem, oblivionem, insipientiam, perturbationem,
impotentiam, egestatem, stoliditatem, caecitatem, dolorem, iniquitatem, dedecus, bellum,
immoderationem, deformitatem, perversitatem. Principes enim tenebrarum et vixisse in sua natura
dicunt, et in suo regno salvos fuisse, et meminisse, et intellexisse. Sic enim concionatum illi dicunt
principem tenebrarum, ut neque ipse talia dicere, neque ab eis quibus dicebat audiri sine memoria
et intellectu potuisset: et habuisse temperiem animo et corpori suo congruam, et virtute potentiae
regnasse, et copias elementorum suorum ac fecunditates habuisse, et sensisse se invicem ac sibi
vicinum lumen, et oculos habuisse, quibus illud longe conspicerent; qui utique oculi sine aliquo
lumine lumen videre non poterant, unde recte etiam lumina nominantur: et suavitate suae
voluptatis esse perfruitos, et dimensis membris atque habitationibus determinatos fuisse. Nisi
autem etiam qualiscumque pulchritudo ibi fuisset, nec amarent coniugia sua, nec partium
congruentia corpora eorum constarent: quod ubi non fuerit, non possunt ea fieri quae ibi facta esse
delirant. Et nisi pax aliqua ibi esset, principi suo non obedirent. Nisi modus ibi esset, nihil aliud
agerent, quam comederent, aut biberent, aut saevirent, aut quodlibet aliud sine aliqua satietate :
quamquam nec ipsi qui hoc agebant, formis suis determinati essent, nisi modus ibi esset: nunc vero
talia dicunt eos egisse, ut in omnibus actionibus suis modos sibi congruos habuisse negare non
possint. Si autem species ibi non fuisset, nulla ibi qualitas naturalis subsisteret. Si nullus ordo ibi

8

