43. Quid, si etiam ostendimus, ante commixtionem mali, quam fabulose confictam dementissime
crediderunt, in ipsa lucis natura, quam dicunt, magna mala fuisse? quid ad istas blasphemias addi
posse videbitur? Illic enim fuit antequam pugnaretur, dura et inevitabilis pugnandi necessitas: ecce
iam magnum malum antequam bono misceretur malum: dicant hoc unde, cum adhuc nulla esset
facta commixtio. Si autem necessitas non erat, voluntas ergo erat: unde et hoc tam magnum
malum, ut Deus ipse naturae suae nocere vellet, cui noceri ab hoste non poterat, mittendo eam
crudeliter miscendam, turpiter purgandam, inique damnandam? Ecce quantum malum perniciosae
et noxiae et immanissimae voluntatis, antequam ullum malum de gente contraria misceretur. An
forte nesciebat hoc eventurum membris suis, ut diligerent tenebras et inimicae existerent sanctae
luci, sicut ipse dicit, hoc est, non tantum Deo suo, sed etiam Patri de quo erant? Unde ergo hoc in
Deo tam magnum ignorantiae malum, antequam ullum de gente contraria misceretur malum? Si
autem hoc futurum sciebat, aut sempiterna in illo erat crudelitas , si de suae naturae futura
contaminatione et damnatione nihil dolebat; aut sempiterna miseria, si dolebat: unde et hoc tantum
malum summi boni vestri ante ullam commixtionem summi mali vestri? Ipsa certe particula naturae
ipsius, quae in illius globi aeterno vinculo configitur, si hoc sibi imminere nesciebat, etiam sic erat in
natura Dei sempiterna ignorantia; si autem sciebat, sempiterna miseria: unde hoc tantum malum,
antequam ullum de gente contraria misceretur malum? An forte magna caritate gaudebat, quia per
eius poenam perpetua quies caeteris lucis incolis parabatur? Hoc quam nefas sit dicere qui videt,
anathemet. Sed si hoc saltem ita faceret, ut ipsa luci inimica non fieret, posset fortasse non
tamquam Dei natura, sed tamquam aliquis homo laudari, qui pro patria sua vellet mali aliquid pati,
quod quidem malum ad tempus posset esse, non in aeternum: nunc vero et illam in globo
tenebrarum confixionem dicunt aeternam, et non cuiusque rei, sed naturae Dei; et utique
iniquissimum et exsecrabile et ineffabiliter sacrilegum gaudium erat, si Dei natura gaudebat se
tenebras dilecturam, et luci sanctae inimicam futuram. Unde hoc tam immane et scelestum malum,
antequam ullum ex gente contraria misceretur malum? Quis tam perversam et tam impiam ferat
insaniam, summo malo tribuere tanta bona, et summo bono, quod Deus est, tanta mala?

Turpitudines incredibiles a Manichaeo excogitatae in Deo.
44. Iam vero quod ipsam partem naturae Dei dicunt ubique permixtam in coelis, in terris, sub
terris, in omnibus corporibus siccis et humidis, in omnibus carnibus, in omnibus seminibus arborum,
herbarum, hominum, animalium: non potentia divinitatis sine ullo nexu incoinquinabiliter,
inviolabiliter, incorruptibiliter omnibus rebus administrandis regendisque praesentem, quod nos de
Deo dicimus; sed ligatam, oppressam, pollutam, quam solvi, liberari, purgarique dicunt, non solum
per discursum solis et lunae, et virtutes lucis, verum etiam per Electos suos: hoc genus
nefandissimi erroris quam sacrilegas et incredibiles turpitudines eis suadeat, etiamsi non
persuadeat, horribile est dicere. Dicunt enim virtutes lucis transfigurari in masculos pulchros, et
opponi feminis gentis tenebrarum; et easdem rursus virtutes lucis transfigurari in feminas pulchras,
et opponi masculis gentis tenebrarum; ut per pulchritudinem suam inflamment spurcissimam
libidinem principum tenebrarum, et eo modo vitalis substantia, hoc est, Dei natura, quam dicunt in
eorum corporibus ligatam teneri, ex eorum membris per ipsam concupiscentiam relaxatis, soluta
fugiat, et suscepta vel purgata liberetur. Hoc infelices legunt, hoc dicunt, hoc audiunt, hoc credunt,
hoc in libro septimo Thesauri eorum (sic enim appellant scripturam quamdam Manichaei, ubi istae
blasphemiae conscriptae sunt) ita positum est: Tunc beatus ille Pater, qui lucidas naves habet
diversoria et habitacula seu magnitudines, pro insita sibi clementia fert opem, qua exuitur et
liberatur ab impiis retinaculis et angustiis atque angoribus suae vitalis substantiae. Itaque invisibili
suo nutu illas suas virtutes, quae in clarissima hac navi habentur, transfigurat, easque parere facit
adversis potestatibus, quae in singulis coelorum tractibus ordinatae sunt. Quae quoniam ex
utroque sexu masculorum ac feminarum consistunt, ideo praedictas virtutes partim specie
puerorum investium parere iubet generi adverso feminarum, partim virginum lucidarum forma
generi contrario masculorum: sciens eas omnes hostiles potestates, propter ingenitam sibi letalem
et spurcissimam concupiscentiam facillime capi, atque iisdem speciebus pulcherrimis quae
apparent mancipari, hocque modo dissolvi. Sciatis autem hunc eumdem nostrum beatum Patrem
hoc idem esse, quod etiam suae virtutes, quas ob necessariam causam transformat in puerorum et
virginum intemeratam similitudinem. Utitur autem his tamquam propriis armis, atque per eas suam
complet voluntatem. Harum vero virtutum divinarum, quae ad instar coniugii contra inferna genera
statuuntur, quaeque alacritate ac facilitate id quod cogitaverint, momento eodem efficiunt, plenae
sunt lucidae naves. Itaque cum ratio poposcerit ut masculis appareant eaedem sanctae virtutes,
illico etiam suam effigiem virginum pulcherrimarum habitu demonstrant. Rursus cum ad feminas
ventum fuerit, postponentes species virginum, puerorum investium speciem ostendunt. Hoc autem
visu decoro illarum ardor et concupiscentia crescit, atque hoc modo vinculum pessimarum
cogitationum earum solvitur, vivaque anima quae eorumdem membris tenebatur, hac occasione
laxata evadit, et suo purissimo aeri miscetur; ubi penitus ablutae animae ascendunt ad lucidas
naves, quae sibi ad vectationem atque ad suae patriae transfretationem sunt praeparatae. Id vero
quod adhuc adversi generis maculas portat, per aestus atque calores particulatim descendit, atque

10

