fuisset, non alii dominarentur, alii subderentur, non in suis elementis congruenter viverent, non
denique suis locis haberent membra disposita, ut illa omnia quae vana isti fabulantur, agere
possent. Dei autem naturam si non mortuam dicunt, quid secundum eorum vanitatem suscitat
Christus? Si non dicunt aegram, quid curat? Si non dicunt oblitam, quid commemorat? Si non dicunt
insipientem, quid docet? Si non dicunt perturbatam, quid redintegrat? Si non victa et capta est,
quid liberat? Si non eget, cui subvenit? Si non amisit sensum, quid vegetat? Si non est excaecata,
quid illuminat? Si non est in dolore, quid recreat? Si non est iniqua, quid per praecepta corrigit? Si
non est dedecorata, quid mundat? Si non est in bello, cui promittit pacem? Si non est immoderata,
cui modum legis imponit? Si non est deformis, quid reformat? Si non est perversa, quid emendat?
Omnia enim haec a Christo, non illi rei praestari dicunt, quae facta est a Deo, et arbitrio proprio
peccando depravata; sed ipsi naturae; ipsi substantiae Dei, quae hoc est quod Deus.

Manichaeorum de Dei natura blasphemiae.
42. Quid istis blasphemiis comparari potest? Nihil omnino, sed si aliarum perversarum sectarum
considerentur errores: si autem iste sibi error ex parte altera, de qua nondum diximus, comparetur,
adhuc etiam multo peius et exsecrabilius in Dei naturam blasphemare convincitur. Dicunt enim
etiam nonnullas animas, quas volunt esse de substantia Dei et eiusdem omnino naturae, quae non
sponte peccaverint, sed a gente tenebrarum, quam mali naturam dicunt, ad quam debellandam
non ultro, sed patris imperio descenderunt, superatae et oppressae sint, affigi in aeternum globo
horribili tenebrarum. Ita secundum eorum sacrilega vaniloquia, Deus se ipsum in quadam parte a
magno malo liberavit, et rursus se ipsum in quadam parte damnavit, quam liberare ab hoste non
potuit, et tamquam de ipso hoste devicto insuper triumphavit. O scelestam et incredibilem
audaciam, talia de Deo credendi, talia loquendi, talia praedicandi! Quod cum defendere conantur,
ut in peiora irruant clausis oculis, dicunt malae naturae commixtionem facere ista, ut bona Dei
natura tanta mala patiatur: nam ipsam apud se ipsam nihil horum pati potuisse vel posse. Quasi
inde laudanda sit natura incorruptibilis, quia ipsa sibi non nocet, et non quia nihil ei noceri ab aliquo
potest. Deinde si natura tenebrarum nocuit naturae Dei, et natura Dei nocuit naturae tenebrarum;
duo ergo mala sunt quae sibi invicem nocuerunt, et meliore animo fuit gens tenebrarum, quia et si
nocuit, nolens nocuit: neque enim nocere, sed frui voluit bono Dei. Deus autem illam exstinguere
voluit, sicut Manichaeus apertissime in Epistola ruinosi sui Fundamenti delirat. Oblitus enim quod
paulo ante dixerat: Ita autem fundata sunt eiusdem splendidissima regna supra lucidam et beatam
terram, ut a nullo unquam aut moveri, aut concuti possint; postea dixit: Lucis vero beatissimae
Pater, sciens labem magnam ac vastitatem quae ex tenebris surgeret, adversus sua sancta
impendere saecula, nisi aliquod eximium ac praeclarum et virtute potens numen opponat, quo
superet simul ac destruat stirpem tenebrarum, qua exstincta perpetua quies lucis incolis pararetur.
Ecce timuit labem ac vastitatem impendentem saeculis suis. Certe sic erant fundata super lucidam
et beatam terram, ut a nullo unquam moveri aut concuti possent? Ecce a timore nocere voluit
vicinae genti, quam destruere et exstinguere conatus est, ut perpetua quies lucis incolis pararetur.
Quare non addidit, et perpetuum vinculum? An illae animae quas in globo tenebrarum in aeternum
configit, non erant incolae lucis, de quibus aperte dicit, quod errare se a priore lucida sua natura
passae sint? ubi et nolens coactus est dicere, libera eas voluntate peccasse, qui non vult peccatum
ponere nisi in necessitate naturae contrariae: ubique nesciens quid loquatur, et tamquam ipse iam
inclusus sit in tenebrarum globo quem finxit, quaerens qua exeat, et non inveniens. Sed dicat quod
vult seductis et miseris, a quibus multo amplius quam Christus honoratur, ut hoc pretio tam longas
et tam sacrilegas eis fabulas vendat. Dicat quod vult, includat in globo tamquam in carcere gentem
tenebrarum, et forinsecus affigat naturam lucis, cui de hoste exstincto quietem perpetuam
promittebat: ecce peior est poena lucis quam tenebrarum, peior est poena divinae naturae quam
gentis adversae. Illa quippe etsi in tenebris intus est, ad naturam eius pertinet in tenebris habitare:
animae autem quae hoc sunt quod Deus, non poterunt recipi, sicut dicit, in regna illa pacifica, et a
vita ac libertate sanctae lucis alienabuntur, et configentur in praedicto horribili globo: unde et
adhaerebunt, inquit, iis rebus animae eaedem quas dilexerunt, relictae in eodem tenebrarum
globo, suis meritis id sibi conquirentes. Certe non est liberum voluntatis arbitrium? Videte quomodo
insaniens quid dicat ignorat, et contraria sibi loquendo peius bellum contra se gerit, quam contra
deum ipsius gentis tenebrarum. Deinde si propterea damnantur animae lucis, quia dilexerunt
tenebras; iniuste damnatur gens tenebrarum, quae lucem dilexit. Et gens quidem tenebrarum
lucem ab initio dilexit, quam etsi violenter, tamen possidere voluit, non exstinguere: lucis autem
natura in bello tenebras exstinguere voluit; eas ergo victa dilexit. Quod vultis eligite: utrum
necessitate compulsa ut diligeret tenebras, an voluntate seducta. Si necessitate, quare damnatur?
si voluntate, quare Dei natura in tanta iniquitate deprehenditur? Si necessitate Dei natura coacta
est diligere tenebras, victa est ergo, non vicit: si voluntate, quid iam miseri dubitant peccandi
voluntatem tribuere naturae quam Deus ex nihilo fecit, ne tribuant eam luci quam genuit?

Mala ante mali commixtionem multa tribui naturae Dei a Manichaeis.
9

