illorum, quorum sub altari illo corpora requiescerent, 1112A currens, et se mediis immergens flammis,
expansis brachiis sacram amplexatus est aram. Quid ibi fecerit, quidve senserit, nemo qui sciat: sed quod
amplius solito, coelesti igne succensus ex illo igne exierit, fratrum qui cum eo tunc erant, reor neminem esse
qui nesciat.
66. Haec dicta sunt, pauca quidem de pluribus, sed multa pro tempore. Non enim signorum tempora haec,
secundum illud: Signa non vidimus; jam non est propheta (Psal. LXXIII, 9). Unde satis apparet, Malachias
meus quantus in meritis fuit, qui tam multus in signis exstitit, et in raritate tanta. Quo enim antiquorum
genere miraculorum Malachias non claruit? Si bene advertimus pauca ipsa quae dicta sunt, non prophetia
defuit illi, non revelatio, 1112B non ultio impiorum, non gratia sanitatum, non mutatio mentium, non denique
mortuorum suscitatio. Per omnia benedictus Deus, qui sic amavit et ornavit eum: qui et magnificavit eum in
conspectu regum, et dedit illi coronam gloriae. Amor probatur in meritis, ornatus in signis, magnificatio in
ultione inimicorum, glorificatio in praemiorum retributione. Habes, diligens lector, in Malachia quid mireris,
habes et quid imiteris. Nunc jam quid tibi ex his sperandum sit, studiosus attende. Nam finis horum, pretiosa
mors est.
31

CAPUT XXX. Locum et diem mortis suae praedicit, et causa pallii denuo iter ad papam
Eugenium suscipit.

67. Percunctatus aliquando, quonam in loco, si 1112C optio detur, extremum malit agere diem (de hoc
siquidem fratres quaerebant inter se, quem sibi quisque deligeret), cunctatur, et non respondet. Instantibus
illis: «Si hinc migro,» inquit, «nusquam libentius, quam unde una cum nostro Apostolo resurgere possim.»
Dicebat autem sanctum Patricium. «Si peregrinari oportet, et ita permittit Deus, Claram-Vallem delegi.»
Requisitus item de tempore, diem respondit solemnem omnium defunctorum. Si simplex votum putatur,
impletum est; si prophetia, ne iota praeteriit. Sicut audivimus, sic vidimus de loco pariter, et de die. Dicamus
breviter, quo ordine istud, quave occasione provenerit. Aegre satis ferebat, Hiberniam usque adhuc pallio
caruisse, 1112D utpote aemulator sacramentorum: quorum ne uno quolibet gentem suam vellet omnino
fraudari. Et recordatus sibi a papa Innocentio fuisse promissum; inde magis tristari, quod dum adhuc ille
superfuit, non fuit missum pro eo. Et nactus occasionem, quod papa Eugenius summam regiminis teneret, et
eo temporis usque in Franciam appropiasse nuntiaretur, opportunitatem requirendi se invenisse gavisus est.
Praesumebat autem de illo, utique viro tali, et de tali assumpto professione: magis vero, quod suae ClaraeVallis specialis filius exstitisset, nec timeret apud illum se ullam sustinere difficultatem. Itaque convocantur
episcopi, concilium cogitur; tractata triduo, quae tempori imminerent - die quarto aperitur consilium de pallio
1113A requirendo. Placet, sed si per alium requiratur. Tamen quia brevior via, et ob hoc tolerabilior
peregrinatio videretur, non fuit qui ejus obviare praesumeret consilio et voluntati. 688 Et Malachias, soluto
concilio, arripit iter. Prosequuntur eum, qui convenerant fratres, usque ad littus, non multi tamen, ipso
nimirum prohibente. Ad quem unus illorum, Catholicus nomine, flebili voce et vultu: «Heu, tu abis,» inquit,
«et in quanta pene quotidiana vexatione me deseris, non ignoras, nec fers opem misertus mei! Si ego dignus
qui patiar, fratres quid peccaverunt, qui vix diem, noctemve ullam a tam laboriosa cura et custodia mei
feriatam habere sinuntur?» His verbis et lacrymis filii (flebat enim) paterna viscera concussa sunt, et
amplexatus est 1113B eum blandiendo, impressoque pectori ejus signo crucis: «Certus esto,» inquit, «te
ejusmodi nil passurum, donec redeam.» Erat autem epilepticus, et cadebat frequenter, ita ut interdum non
semel, sed saepius pateretur in die. Hoc jam per sex annos morbo horrido laborabat: sed ad verbum
Malachiae perfecte convaluit. Ab illa hora nil tale perpessus est; nil tale, ut confidimus, deinceps
perpessurus, quia Malachias deinceps rediturus non est.
68. In ipso ascensu navis accedunt duo ex his, qui illi familiarius adhaerebant, audentes et petentes aliquid
ab eo. Quibus ille: «Quid vultis? Non dicimus,» inquiunt, «nisi spondeas te daturum.» Spondet. Et illi:
«Volumus nobis certo promitti a 1113C tua dignatione, te in Hiberniam incolumem reversurum.» Instare et
caeteri omnes. Tum ille parumper deliberans, poenitere primo quod se alligasset, qua exiret non inveniens.
Augustiae undique, dum nil occurreret ab alterutro tutum periculo, voti videlicet, aut promissi. Visum est
tandem id potius eligendum, quod in praesentiarum plus urgeret, reliquum supernae committendum
dispositioni. Annuit tristis quidem; sed magis illos noluit contristare: et spondens eis, ut volunt, ascendit
navem. Et cum jam fere medium iter aequoreum peregissent, subito contrarius ventus navem repellit, et
reducit in terram Hiberniae. Descendens de navi, in ipso portu in quadam sua ecclesia pernoctavit. Et laetus,
gratias egit divinae consilio providentiae, quo factum 1113D est ut jam fecerit satis pro sua promissione.
Mane vero intrans navem, ipsa die prospero cursu transfretavit, et venit in Scotiam. Die tertia pervenit ad
locum qui Viride-Stagnum dicitur: quem fecerat praeparari, ut ibi statueret abbatiam. Et relicto illic de filiis
suis, fratribus nostris, monachorum conventu et abbate (nam secum ad hoc ipsum eos adduxerat), valedicens
eis, profectus est.
69. Et cum transiret, occurrit ei rex David, a quo susceptus est cum gaudio, et retentus per aliquot dies:
multaque operatus placita Deo, inchoatum repetit iter. Et pertransiens Scotiam, in ipso introitu Angliae
divertit ad ecclesiam Gisiburnensem, ubi habitant viri religiosi, canonicam ducentes vitam, ab antiquo
20

