familiares ei pro sua religione et honestate. 1114A Ibi adducta est ad eum mulier patiens morbum, quem
cancrum vulgo appellant, ipso horrendum visu; et sanavit eam. Nam ubi aqua, cui benedixit, aspersa sunt
ulcerum loca, dolorem non sensit. Die vero sequenti vix ulcera apparebant. Abiens inde, ad mare venit; sed
negatur transitus. Causa, ni fallor, fuit orta simultas quaedam inter summum pontificem et regem Angliae,
quod rex nescio quid mali suspicaretur de bono illo homine, si transiret: nam neque alios episcopos transire
sinebat. Quod quidem impedimentum, etsi fuit contrarium Malachiae voluntati, sed non voto. Dolebat differri
a desiderio suo, nesciens magis per hoc impletum iri. Nam si incontinenti transisset, oportebat transire etiam
Claram-Vallem, ut summum 1114B Pontificem sequeretur. Jam enim abierat, et erat Romae, aut prope
Romam. Nunc vero intercedente dilatione factum est ut tardius transfretans, ad locum et horam sanctissimi
sui obitus opportune occurreret.
32

689 CAPUT XXXI. Rursus Claram-Vallem venit, moriturus loco et tempore quo desideraverat.

70. Qui a nobis susceptus est, tanquam verus, ab Occidente veniens, visitans nos Oriens ex alto. O
quantum nostrae Clarae Valli irradians sol ille claritatis adauxit! quam jucundus ad ejus introitum dies festus
illuxit nobis! Haec dies, quam fecit [al. 1114C dedit] Dominus, exsultatum et laetatum in ea! Quam celer et
saliens, tremulus licet ac debilis, mox ipse occurri! quam laetus in oscula rui! quam laetis brachiis missam
mihi coelitus amplexatus sum gratiam! quam alacri vultu et animo, mi pater, introduxi te in domum matris
meae, et in cubiculum genitricis meae! Quam festivos deinde tecum duxi dies, sed paucos! Quid vero ille
vicissim nobis? Nempe hilarem, nempe affabilem peregrinus noster omnibus se praebebat, omnibus
incredibiliter gratum. Quam bonum, et quam jucundum agebat hospitem apud eos, quos nimirum videre
venerat a finibus terrae, non auditurus Salomonem, sed exhibiturus! Denique audivimus sapientiam ejus,
tenuimus praesentiam ejus, et tenemus. Jam quatuor aut quinque dies 1114D hujus nostrae solemnitatis
defluxerant, cum ecce die solemni beati Lucae evangelistae, Missa in conventu sua illa sancta devotione
celebrata, febre correptus, lecto decubuit: et nos cum illo omnes. Extrema gaudii nostri moeror occupat,
moderatior tamen, quod levior interim febris esse videretur. Videres discurrere fratres, dandi avidos, vel
accipiendi. Cui non dulce videre illum? cui non dulcius ministrare illi? Utrumque suave, utrumque salutare.
Et humanitatis erat praebere obsequium, et profectus cuique sui, cum gratiam reportaret. Assistere omnes,
omnes solliciti erant circa frequens ministerium: medicamenta perquirere, adhibere fomenta, urgere saepius
ad gustandum. Ad quos ille: «Sine causa,» inquit «haec sed charitate vestri facio quidquid injungitis.» 1115A
Sciebat enim imminere tempus suae migrationis.
71. Cumque fratres, qui cum eo venerant, fidentius instarent dicentes, non oportere diffidere de vita; nec
enim signa mortis in eo aliqua apparerent: «Oportet,» inquit, «hoc anno Malachiam exire de corpore.» Et
infert: «Ecce appropinquat dies, quem, ut optime nostis, optavi semper ipsum fore diem resolutionis meae.
Scio cui credidi, et certus sum; non fraudabor reliquo desiderii mei, qui partem jam teneo. Qui me sua
misericordia perduxit ad locum quem petii, terminum quem aeque volui, non negabit. Quod ad hoc
corpusculum attinet, hic requies mea: quod ad animam, Dominus providebit, qui salvos facit sperantes in se.
Nec parum spei repositum 1115B mihi in die illa, qua mortuis tanta a vivis beneficia impenduntur» Nec
longe aberat dies ipsa, cum talia loqueretur. Interea jubet se sacro oleo ungi. Exeunte conventu fratrum ut
solemniter fieret, non sustinuit ut ad se ascenderent: ipse descendit ad eos. Jacebat siquidem in solario domus
superioris. Ungitur, et sumpto Viatico, fratrum se orationibus, et fratres commendans Deo, ad lectum
revertitur. Alto de solario descendebat pedibus suis, et rursum nihilominus suis pedibus ascendebat: et
dicebat mortem esse in januis. Quis hunc hominem crederet moriturum? Solus ipse, et Deus id scire poterant.
Non vultus pallidior, non macilentior videbatur; non rugata frons, non reconditi oculi, non nares extenuatae,
non contracta labia, non adusti dentes, 1115C non collum exesum et gracile, non curvi humeri, non caro
exinanita in corpore reliquo. Haec erat gratia corporis ejus, et haec gloria vultus ejus, quae non evacuatur, ne
in morte quidem. Talis quoad vixit, talis et mortuus apparebat, viventi similior.
72. Cucurrimus usque huc: sed modo haeremus, quia Malachias cursum consummavit. Stat ille, et nos
pariter 690 stamus cum eo. Alioquin quis libenter currat ad mortem? praesertim tuam, pater sancte, quis
referre possit? quis velit audire? Attamen dileximus nos in vita; in morte non separabimur. Fratres, non
relinquamus in morte, quem in vita prosecuti sumus. Ab ulteriori Scotia usque huc cucurrit ille ad mortem:
eamus et nos, et moriamur 1115D cum eo. Oportet, oportet dicere, quam cernere necesse fuit. Adest Omnium
Sanctorum clara ubique celebritas; sed juxta veterem sententiam, Musica in luctu importuna narratio est
(Eccli. XXII, 6). Adsumus, canimus vel inviti. Flendo cantamus, et cantando flemus. Malachias etsi non
cantat, non plorat tamen: Quid enim ploret, qui appropinquat ad gaudium? Nobis, qui relinquimur, relinquitur
luctus: solus Malachias festum facit. Quod enim non potest corpore, facit mente, sicut scriptum est:
Cogitatio hominis confitebitur tibi, et reliquiae cogitationis diem festum agent tibi (Psal. LXXV, 11).
Deficiente illi corporis instrumento, silente organo oris, officio vocis cessante, reliquum est ut mentis jubilo
solemnizet. Quidni solemnizet sanctus, qui sanctorum ducitur 1116A ad solemnitatem? Exhibet illis, quod
mox sibi debebitur. Adhuc modicum, et ipse unus ex illis est.
21

