vocatus ad medium est, seorsum tamen a laicis, ut, si fieri posset, sanaretur, et non confunderetur. Itaque in
conventu clericorum data facultas homini est pro sua sententia respondendi. Cumque totis ingenii viribus,
quo non mediocriter callebat, asserere et defendere conaretur errorem, Malachia contra disputante et
convincente, judicio omnium superatus, de conventu confusus quidem exiit, sed non correctus. Dicebat
autem se non ratione victum, sed Episcopi pressum auctoritate. «Et tu,» inquit, «o Malachia, sine causa me
hodie 1106A confudisti, adversus profecto veritatem veritatem locutus, et contra tuam ipsius conscientiam.»
Moestus Malachias pro homine sic indurato, sed magis fidei dolens injuriam, timens periculum, ecclesiam
convocat: errantem publice arguit, publice monet ut resipiscat. Suadentibus hoc ipsum episcopis et universo
clero, cum non acquiesceret, contumaci anathema dicunt, haereticum protestantes. Nec sic evigilans:
«Omnes,» inquit, «favetis homini potiusquam veritati; ego personam non accipio, ut deseram veritatem.» Ad
hoc verbum substomachans sanctus: «Dominus, inquit, «fateri te veritatem faciat vel ex necessitate.» Quo
respondente, «Amen,» solvitur conventus. Tali ille inustus cauterio, fugam meditatur, infamis atque
inhonorus fore non sustinens. 1106B Et continuo sua tollens exibat, cum ecce subita correptus infirmitate,
sistit gradum, viribusque deficiens, eodem loco jactat se super solum anhelus et fessus. Forte incidens in id
loci vagabundus insanus quidam, offendit hominem, quidnam ibit agat percontatur. Respondet gravi se
infirmitate teneri, et neque procedere, neque redire valentem. Et ille: «infirmitas ista haud alia,» inquit,
«quam ipsa mors est.» Hoc autem non dixit a semetipso; sed pulchre Dominus per insanum corripuit eum,
qui sanis acquiescere noluit consiliis sensatorum. Et addit: «Revertere domum, ego te juvabo.» Denique ipso
duce revertitur in civitatem; redit ad cor, et ad misericordiam Domini. Eadem hora accitur Episcopus,
agnoscitur veritas, abjicitur error. Confessus 1106C reatum absolvitur, petit Viaticum, datur reconciliatio: et
uno pene momento perfidia ore abdicatur, et morte diluitur. 683 Ita mirantibus cunctis, sub omni celeritate
completus est sermo Malachiae, et scripturae pariter dicentis quia vexatio dat intellectum auditui (Isa.
XXVIII, 19).
28

CAPUT XXVII. Pacem et concordiam inter dissidentes mirabiliter conciliat.

58. Inter populos quarumdam regionum orta aliquando gravis discordia est. Interpellatur Malachias de
componenda pace inter eos: et cum esset alias impeditus, injungit negotium hoc uni episcoporum. Illo
excusante et negante, et dicente Malachiam, non 1106D se, quaesitum; se contemptum iri, frustra fatigari
nolle: «Vade,» inquit, «et Dominus erit tecum.» Et ille: «Acquiesco, sed si me non audierint, scito me ad
tuam Paternitatem appellaturum.» Subridens Malachias: «Fiat,» inquit. Tunc episcopus convocatis partibus,
dictat formam pacis: acquiescunt, reconciliantur ad invicem; fide hinc inde data, stabilitur pax: et sic dimisit
eos. At pars una videns hostes factos securos, imparatos esse, quippe qui pace facta mali nihil suspicarentur,
loquebantur mutuo, et dicebat homo ad proximum suum: «Quid voluimus facere? Victoria prae manibus est,
et ultio de inimicis.» Et coepere insequi illos. Innotuit episcopo quod fiebat; et accurrens convenit ducem
eorum super iniquitate et dolo, sed spretus ab illo est. 1107A Invocavit nomen Malachiae adversus eum, et
nihili pendit: irridensque episcopum, «Putasne,» inquit, «propter te amittere debeamus malefactores nostros,
quos Deus tradidit in manus nostras?» Et recordatur verbi sui episcopus, quos habuerat cum Malachia, flens
et ejulans, verso vultu ad monasterium ejus: «Ubi es,» ait, «homo Dei? ubi es? Nonne hoc est, pater mi, quod
tibi dicebam? Heu, heu, veni, ut facerem bonum, et non malum; et ecce per me omnes, illi in corpore, isti in
anima pereunt!» Multa in hunc modum loquebatur lamentans et plangens, et quasi praesentem sollicitans et
compellans Malachiam adversus malignantes. Interim vero impii cum quibus fecerant pacem, insequi non
desistebant ad perdendum eos: et ecce spiritus mendax in 1107B ore quorumdam virorum, qui eos deciperet.
Et occurrerunt illis in via viri, nuntiantes, factam irruptionem in terras ipsorum ab adversariis: in ore gladii
consumi omnia, et diripi bona eorum, uxores quoque ac liberos tolli et abduci. His auditis, reversi sunt
festinanter. Sequebantur ultimi primos, quo irent, aut quid acciderat, nescientes. Nec enim omnes audierant
viros loquentes. Cumque venissent, et invenissent nihil horum quae nuntiata erant, confusi sunt, deprehensi
in malitia sua. Et cognoverunt spiritui erroris se traditos propter nuntium Malachiae quem deceperunt, et
nomen ejus quod spreverunt. Porro episcopus audiens frustratos proditores in iniquitate sua quam
cogitaverant, cum gaudio remeavit ad Malachiam, referens omnia per ordinem, 1107C quae acciderant sibi.
59. Sciens Malachias ejusmodi occasione pacem esse turbatam, nactus opportunum tempus, pacem per
semet inter ipsos denuo reformare curavit, et firmare reformatam, datis et receptis altrinsecus fide et
juramento. Verum illi, quibus ante pax fracta fuit, injuriae memores, neglecto pacto et praecepto Malachiae,
tractaverunt de vice reddenda. Et congregati omnes in unum, ibant ut imparatos praeoccuparent,
redderentque in caput eorum malum, quod sibi ipsi facere cogitassent. Et magno flumine, quod intererat,
facillime transvadato, fluviolo, quem non procul ab illo offendere, retenti sunt. Neque enim jam fluviolus,
sed plane fluvius ingens apparuit, ubique sui transire volentibus transitum negans. Mirari 1107D omnes
tantum nunc esse, tantillum antehac fuisse scientes, et loqui inter se: «Unde inundatio haec? aer serenus est,
imbres non sunt, nec proxime fuisse meminimus. Et si multum pluisset, quis nostrum unquam hactenus
meminit in quantacumque illuvie ita intumuisse, ut operiret 684 terram, sata et prata pervaderet? Digitus Dei
est iste, et Dominus sepit vias nostras propter sanctum suum Malachiam, cujus sumus praevaricati pactum,
17

