11. Mortua est interim soror ejus illa, quam praefati sumus. Nec praetereundae visiones, quas vidit de ea.
Hujus siquidem sanctus carnalem exhorruerat vitam, et tanto zelo, ut se devoverit non visurum eam in carne
viventem. At illa carne soluta, solutum est votum, et coepit videre in spiritu, quam 1081C in corpore noluit.
Quadam nocte audivit per somnium vocem sibi dicentis, sororem ejus stare foras in atrio, et ecce per totos
triginta dies nihil gustasse: qui evigilans cito intellexit, cujus escae inedia marceret. Et diligenter discusso
numero dierum quem audierat, ipsum esse reperit, ex quo pro ea Panem de coelo vivum non obtulisset. Tum
ille qui sororis non animam oderat, sed peccatum; beneficientiam, quam 664 intermiserat, rursum adoritur
Neque frustra. Non multo post visa est illi pervenisse ad limen ecclesiae, necdum tamen posse intrare;
apparere etiam in veste pulla. Cumque ille perseveraret, curans ne qua die solita stipe frustraretur; secundo
vidit eam in veste subcandida; admissam quidem intra ecclesiam, sed altare contingere 1081D non permitti.
Tertio tandem visa est aggregari coetui candidatorum, et in veste candida. Vides, lector, quantum valeat
deprecatio justi assidua? Vere regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. Nonne tibi videtur
Malachiae oratio vicem quodammodo effractoris exhibuisse coelestibus portis, quando peccatrix mulier
fraternis obtinuit armis, quod suis meritis negabatur? Hanc vim, Jesu bone, tu qui pateris, facis, validus et
pius ad salvandum, faciens misericordiam et potentiam in brachio tuo, et in Sacramento tuo servans sanctis
qui in terra sunt, usque in consummationem saeculi. Hoc plane 1082A Sacramentum potens peccata
consumere, debellare obvias potestates, inferre coelis revertentes de terra.
7

CAPUT VI. Monasterium Benchorense desolatum instaurat.

12. Et Dominus quidem in regione Lesmorensi sic praeparabat dilectum suum Malachiam ad gloriam
nominis sui. Verum qui miserant eum, minime jam ferentes absentiam ejus, missis epistolis revocant illum.
Quo reddito suis, et quidem instructiore de omnibus quae oportebat; en opus a Deo paratum et servatum
Malachiae. Vir dives et potens, qui locum Benchor et possessiones ejus tenebat, inspiratus a Deo, confestim
in manu ejus sua omnia dedit et se quoque. Et is avunculus ejus. Sed Malachiae spiritus 1082B quam carnis
propinquitas pluris fuit. Ipsum quoque locum Benchor, de quo cognominabatur, tradidit ei princeps, ut
aedificaret ibi monasterium, vel potius reaedificaret. Nempe nobilissimum exstiterat ante sub primo patre
Congello, multa millia monachorum generans, multorum monasteriorum caput. Locus vere sanctus
fecundusque sanctorum, copiosissime fructificans Deo, ita ut unus ex filiis sanctae illius congregationis,
nomine Luanus, centum solus monasteriorum fundator exstitisse feratur. Quod idcirco dixerim, ut ex hoc uno
conjiciat lector, quam ingens fuerit reliqua multitudo. Denique ita Hiberniam Scotiamque repleverunt
genimina ejus, ut ea potissimum tempora Davidici illi versiculi 1082C praecinisse videantur: Visitasti
terram, et inebriasti eam, multiplicasti locupletare eam. Flumen Dei repletum est aquis, parasti cibum
illorum, quoniam ita est praeparatio ejus. Rivos ejus inebria, multiplica genimina ejus; in stillicidiis ejus
laetabitur germinans (Ps. LXIV, 10, 11) Et in hunc modum caeteri qui sequuntur. Nec modo in praefatas, sed
et in exteras etiam regiones, quasi inundatione facta, illa se sanctorum examina effuderunt. E quibus ad has
nostras Gallicanas partes sanctus Columbanus ascendens, Luxoviense construxit monasterium, factus ibi in
gentem magnam. Aiunt tam magnam fuisse, ut succedentibus sibi vicissim choris, continuarentur solemnia
divinorum, ita ut ne momentum quidem diei ac noctis vacaret a laudibus.
13. Haec de antiqua dicta sint Benchorensis monasterii 1082D gloria. Hoc olim destructum a piratis, ob
insigne dignitatis antiquae, Malachias, veluti quemdam replantaturus paradisum, amplexus est, et quia multa
corpora sanctorum dormirent ibi. Nam ut taceam illa quae in pace sepulta sunt, ferunt nongentos simul una
die a piratis occisos. Erat quidem ingens loci illius possessio: sed Malachias solo contentus loco sancto, totas
possessiones et terras alteri cessit. Siquidem a tempore quo destructum est monasterium, non defuit qui illud
teneret cum possessionibus suis. Nam et constituebantur per electionem etiam et abbates appellabantur,
servantes 1083A nomine, etsi non re, quod olim 665 exstiterat. Cumque suaderent multi non alienare
possessiones, sed totum simul retinere sibi, non acquievit paupertatis amator: sed fecit eligi juxta morem qui
eas teneret, loco, ut praediximus, retento sibi et suis. Et fortassis consultius, ut post apparuit, integrum
retinuisset, si non magis suae prospexisset humilitati, quam paci.
14. Itaque ex mandato patris Imarii assumptis secum decem circiter fratribus, veniens ad locum, coepit
aedificare. Ubi quadam die cum in securi ipse secaret, casu ex operariis unus, illo vibrante in aera securim,
locum incaute occupavit quo ictus destinabatur: et cecidit super spinam dorsi ejus, tanto utique impetu,
quanto ille conatu impingere valuit. 1083B Corruit ille: accurrere omnes, putantes aut percussum ad mortem
aut mortuum. Et tunica quidem scissa a summo usque deorsum: homo vero illaesus inventus est, tam modice
et summatim perstricta cute, ut vix in superficie vestigium appareret. Stabat homo incolumis, quem securis
prostraverat, intuentibus et stupentibus qui circumstabant. Unde et facti alacriores, promptiores exinde ad
opus inventi sunt. Et hoc initium signorum Malachiae. Porro oratorium intra paucos dies consummatum est
de lignis quidem laevigatis, sed apte firmiterque contextum, opus Scoticum, pulchrum satis. Et exinde
servitur Deo in eo, sicut in diebus antiquis; simili quidem devotione, etsi non pari numero. Praefuit
Malachias loco illi tempore aliquanto, patre Imario ita constituente, 1083C ipse rector, ipse regula fratrum.
Legebant in vita ejus quomodo conversarentur, et ipse ante illos praeibat in justitia et sanctitate coram Deo:
5

