30. Porro quia causa pestilentiae cujusdam ortae in civitate, multitudinem cleri et populi solemniter 1091D
cum reliquiis [al. memoria] sanctorum tunc foras eduxerat, ne hoc quidem praetereundum, quod orante
Malachia, pestilentia illico conquievit. Ex hoc jam, qui mutiret adversus eum, non fuit, dicentibus qui de
semine Chanaan sunt: Fugiamus Malachiam, quia Dominus pugnat pro eo. At sero istud: quia zelus Domini,
ubique occurrens eis, persecutus est eos usque ad internecionem. Quomodo intra paucos dies periit memoria
eorum cum sonitu? quomodo facti sunt in desolationem, subito defecerunt, perierunt propter iniquitatem
suam! Grande hodieque miraculum facit tam velox generationis illius deletio, his praesertim qui eorum
noverant superbiam atque potentiam. Multa quidem et alia signa fuere, quibus Deus glorificavit nomen
suum, et servum suum inter 1092A sudores et pericula confortavit. Quis digne commemoret? Non tamen
omnia praeterimus, etsi non sufficimus ad omnia. Propter seriem autem narrationis ne impediatur, aliqua
quae dicturi sumus reservamus in finem.
15

CAPUT XIV. Sedem metropolitanam paci redditam resignat.

31. Igitur Malachias intra triennium reddita retributione superbis, et libertate Ecclesiae restituta, pulsa
barbarie, et reformatis ubique moribus christianae religionis, videns omnia in pace esse, coepit cogitare et de
sua pace. Et memor propositi sui, constituit pro 672 se Gelasium, virum bonum, et dignum tali honore,
conniventibus clero et populo, quin potius sustinentibus propter pactum. Nam alias 1092B durum visum
omnino. Quo consecrato, regibusque ac principibus attentius commendato, ipse clarus miraculis et triumphis,
ad suam parochiam redit - non tamen Connereth. Et audi causam dignam relatu. Dioecesis illa duas fertur
habuisse antiquitus episcopales sedes, et duos exstitisse episcopatus. Id visum melius Malachiae. Itaque quos
ambitio conflavit in unum, Malachias revocavit in duos, partem alteri episcopo cedens, partem retinens sibi.
Et propterea non venit Connereth, quod in ea jam episcopum ordinasset: sed Dunum se contulit, disterminans
parochias, sicut in diebus antiquis. O purum cor! o oculum columbinum! Locum tradidit novo episcopo, qui
videretur paratior, principalior haberetur; 1092C locum, in quo sederat ipse. Ubi sunt, qui de terminis litigant,
pro uno viculo perpetes ad invicem inimicitias exercentes? Nescio si quod genus hominum magis, quam
istos, antiquum vaticinium tangat: Secuerunt praegnantes Galaad ad dilatandum terminos suos (Amos I, 13).
Sed hoc alias.
32. Malachias factus Dunensis episcopus, confestim more suo curavit asciscere ad solatium sibi de filiis
suis conventum regularium clericorum. Et ecce rursus accingitur, quasi novus Christi tiro, ad spirituale
certamen; rursus induitur arma potentia Deo, sanctae paupertatis humilitatem, rigorem disciplinae
coenobialis, otium contemplandi, orandi assiduitatem: quae tamen omnia voto magis valuit diu tenere, quam
actu. Etenim universi confluebant ad 1092D eum: nec modo mediocres, sed et nobiles et potentes, illius se
sapientiae et sanctitati instruendos, corrigendos ac regendos committere festinabant. Et ipse interdum ibat, et
exibat seminare semen suum, disponens et decernens tota auctoritate de rebus ecclesiasticis, tanquam ex
Apostolis unus. Et nemo illi dicebat, In qua potestate haec facis? videntibus cunctis signa et prodigia, quae
faciebat; et quia ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. III, 17).
16

CAPUT XV. Romam proficisci deliberat, pallium a Pontifice petiturus.

33. Visum tamen sibi, non tute satis actitari ista absque Sedis apostolicae auctoritate, et Romam proficisci
deliberat: maximeque quod metropolicae sedi 1093A deerat adhuc, et defuerat ab initio pallii usus, quod est
plenitudo honoris. Et visum est bonum in oculis ejus, si Ecclesia, pro qua tantum laborarat, quem hactenus
non habuerat, suo acquireret studio et labore. Erat et altera metropolica sedes, quam de novo constituerat
Celsus, primae tamen sedi, et illius archiepiscopo subdita, tanquam primati. Et huic quoque optabat
nihilominus pallium Malachias, confirmarique auctoritate Sedis apostolicae praerogativam, quam beneficio
Celsi adipisci meruerat. Innotescente proposito, displicuit fratribus, necnon et magnatibus et populo terrae.
Omnes enim intolerabilem sibi judicabant tam diutinam omnium pii parentis absentiam, et quod metuerent de
morte ipsius.
1093B 34. Contigit interea mori germanum ejus, Christianum nomine, virum bonum, plenum gratiae et
virtutis. Episcopus erat, illi quidem secundus in celebri opinione, sed vitae sanctimonia et justitiae zelo forte
non impar. Hujus decessus magis terruit universos, et discessum Malachiae reddidit molestiorem. Dicebant
autem nullo modo assentiendum unici peregrinationi patroni, ut non desoletur omnis terra, si duabus tantis
columnis sub uno momento temporis destituatur. Ergo omnes pariter contradicunt. Et vim faciebant, cum ille
divinam ultionem minatus est. Non tamen destitere illi, nisi missa sorte, prius Dei voluntas super hoc
interrogaretur. Prohibente illo, nihilominus mittunt: sed illa pro Malachiae parte ter respondisse inventa est.
Nec enim una 1093C contenti vice fuere, cupidi retinendi eum. Demum cedentes, dimittunt illum, non tamen
673 sine ploratu et ululatu multo. Sed ne quid imperfectum relinqueret, tractare coepit, quomodo defuncti
fratris semen suscitaret. Et accersitis ad se tribus discipulis suis, anxius aestuabat, quisnam dignior ad hoc
opus, sive utilior videretur. Et diligenter intuitus singulos: «Tu,» inquit, «o Edane» (sic enim vocabatur
unus), «suscipe onus.» Illo cunctante, et flente: «Ne timeas,» ait, «Tu enim mihi a Domino designatus es,
10

