instituit. Et de his ista pro exemplo sufficiant. Nam et per totum historiae textum, brevitatis studio plurima
praeterimus.
5

CAPUT IV. Malcho episcopo plenius instituendus adhaeret.

1079C
8. Cum esset illi studium et zelus maximus circa cultum divinorum et venerationem Sacramentorum, ne
forte de his aliquid constitueret vel doceret secus, quam ritus haberet universalis Ecclesiae, subiit animum
adire episcopum Malchum [al. Malachum], qui se plenius de omnibus informaret. Hic erat senex plenus
dierum et virtutum, et sapientia Dei erat in illo. Natione quidem Hibernus, sed in Anglia conversatus fuerat in
habitu et proposito monachali in Wintoniensi monasterio: de quo assumptus est in episcopum in Lesmor
civitate Mumoniae: et ipsa nobilior inter caeteras regni illius. Ibi tanta ei desuper collata est gratia, ut non
modo vita et doctrina, sed et signis clareret. Quorum duo pono exempli 1079D causa, et omnibus innotescat,
qualem in scientia sanctorum Malachias habuerit praeceptorem. Puerum mente captum, ex his quos lunaticos
vocant, inter confirmandum sacra unctione sanavit. Hoc ita notum certumque fuit, ut illum mox constituerit
ostiarium domus suae, vixeritque idem puer incolumis in eo officio usque ad virilem aetatem. Surdo auditum
restituit: in quo idem mirabile quiddam confessus est quod cum sanctus utrique auriculae hinc inde digitos
immisisset, duos quasi porcellos ex ipsis exire senserit. Pro his atque hujusmodi fama crebrescente, nomen
grande adeptus est; ita ut ad eum Scoti, Hibernique confluerent, et tanquam unus omnium 1080A pater ab
omnibus coleretur. Ad hunc ergo Malachias, accepta benedictione patris Imarii, et ab episcopo missus, cum
prospere pervenisset, benigne a sene susceptus est: qui annos aliquot cum eo mansit, ut per hanc temporis
moram hauriret plenius de pectore veterano, sciens scriptum: Quia in antiquis est sapientia (Job XII, 12). Sed
nec hoc quoque ad causam defuisse reor, quod magnus ille Provisor universorum voluit servum suum
Malachiam in loco tam celebri notum fieri omnibus, qui erat omnibus profuturus. Nec enim poterat non esse
gratus, quibus notus fuisset. Denique unum interim accidit, per quod ex aliqua parte quod notum Deo erat in
illo, manifestum fecit hominibus.
9. Inter regem Mumoniae (quae est Hiberniae pars 1080B australis) et germanum ejus orta simultate, et
fratre facto superiori, Rex pulsus regno, confugit ad episcopum Malchum. Non tamen ut ope illius regnum
recuperaret: sed magis princeps devotus dedit locum irae, et necessitatem in virtutem convertit, privatam 663
eligens ducere vitam. Cumque episcopus Regem suscipere debito honore pararet, abnuit ille, se malle
inquiens tanquam unum ex illis esse pauperibus fratribus qui illi adhaererent, regium fastum deponere, et
communi paupertate fore contentum, exspectare potius Domini voluntatem, quam per vim recipere regnum;
nec velle pro suo honore terreno sanguinem humanum effundere, qui contra se clamet ad Deum de terra. Quo
audito, exsultat 1080C episcopus, et admiratus devotionem, satisfacit voto. Quid plura? Traditur Regi
paupercula domus ad habitandum, et Malachias in magistrum, ad victum panis cum sale et aqua. Porro ad
delicias sufficiebat Regi Malachiae praesentia, vita atque doctrina, ita ut diceret ei: Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua! super mel ori meo (Psal. CXVIII, 103). Ad haec per singulas noctes lacrymis suis stratum
suum rigabat: sed et quotidiano aquae frigidae balneo male calentem exstinguebat in carne libidinem. Et
orans Rex, cum Rege dicebat: Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicta mea
(Psal. XXIV, 18). Et non amovit Deus orationem ejus et misericordiam suam ab eo. Et exaudita est oratio
ejus, etsi secus, quam intenderet ipse. Nam is quidem 1080D sollicitus erat pro anima sua: sed vindex
innocentiae Deus, hominibus ostendere volens quoniam sunt reliquiae homini pacifico, parabat interim facere
judicium injuriam patienti, quod ille penitus non sperabat. Et suscitavit Deus spiritum vicini regis: neque
enim unum est Hibernia regnum, sed divisa in plura. Hic itaque videns quae facta sunt, repletus est zelo: et
hinc quidem indignans praedonum libertati, et insolentiae superborum; inde vero miserans regni
desolationem et Regis dejectionem, descendit ad cellulam pauperis: suadet reditum, sed non persuadet. Instat
tamen, spondet opem, de effectu non diffidere monet; Deum affuturum promittit, 1081A cui non poterunt
resistere omnes adversarii ejus. Proponit etiam oppressionem pauperum patriaeque vastationem, et non
proficit.
10. Caeterum accedente mandato episcopi et Malachiae consilio, de quibus ille pendebat totus, vix tandem
acquiescit. Sequitur Rex Regem, et juxta verbum Regis, sicut fuerat voluntas in coelo, tota facilitate pulsis
praedonibus, reducitur homo in sua cum exsultatione suorum, regnoque restituitur suo. Dilexit extunc Rex
ille, et semper reveritus est Malachiam: eoque propensius, quo plenius in sancto viro digna veneratione et
amore compererat. Cujus enim tantam meruit in sua adversitate familiaritatem, sanctitatem ignorare non
potuit. Propterea magis in sua prosperitate perpetuis illum amicitiis, 1081B devotisque colebat obsequiis, et
libenter audiebat eum, et audito eo multa faciebat. Et de his satis. Verumtamen non fortuitu factum reor,
quod ita jam tunc magnificavit eum Dominus in conspectu regum: sed quia vas electionis sibi erat ille,
portaturus nomem suum coram regibus et principibus.
6

CAPUT V. Sorori defunctae sacrificii oblatione succurrit.

4

