nesciebamus, hoc vel solo nobis ipse probavit. Legant hoc, qui docere quae non didicere conantur, discipulos
1077B sibi coacervantes, qui nunquam discipuli exstitere, caeci duces caecorum. Malachias doctus a Deo,
doctorem nihilo minus quaesivit hominem, et quidem caute, et sapienter. Quid simile, quaeso, afferre quibat,
in quo aeque daret caperetque exprimentum profectus sui? Si Malachiae exemplum eis pro minimo est, Pauli
opus attendant. Nonne Evangelium suum, quod non ab homine acceperat, sed a Christo cum hominibus
tamen censuit conferendum, ne forte in vacuum curreret, aut cucurrisset? (Galat, I, II). Ubi ille securus non
est, nec ego. Si quis hoc scit, viderit, ne non tam securitas sit, quam temeritas. Sed haec alterius temporis.
5. Nunc vero sonuit in civitate quod factum erat, et commota est universa ad inopinatam novitatem. 1077C
Stupebant autem omnes, et virtutem mirabantur, eoque amplius, quo minus usitatam in gente fera. Videres
tunc revelari ex multorum cordibus cogitationes. Plerique humano affectu pensantes factum, plangere et
dolere, quod dilectus omnibus, delicatusque adolescens, duris se adeo laboribus mancipasset. Alii suspicati
levitatem propter aetatem, diffidere de perseverantia, timere de casu. Nonnulli temeritatem causantes,
indignari et fremere in eum, quod supra aetatem et vires inconsulte rem arduam fuisset aggressus. 661 Verum
ille sine consilio egit nihil. Nam habuit consilium a Propheta, qui ait: Bonum est homini, si portaverit jugum
ab adolescentia; et addit: Sedebit solitarius, et tacebit, quia levavit se supra se (Thren. III, 27, 28). Sedebat
sibi 1077D juvenculus secus pedes Imarii (hoc enim nomen viro), et aut discebat obedientiam, aut se
didicisse docebat. Sedebat, ut quietus, ut mansuetus, ut humilis. Sedebat, et tacebat, sciens secundum
prophetam, cultum justitiae esse silentium (Isa. XXXII, 17): sedebat ut perseverans, tacebat ut verecundus,
nisi quod suo illo silentio in Dei auribus loquebatur cum sancto David: Adolescentulus sum ego et
contemptus, 1078A justificationes tuas non sum oblitus (Psal. CXVIII, 141). Et sedebat interim solitarius,
quia et sine socio, et sine exemplo. Quis enim ante Malachiam districtissimum viri propositum vel cogitaret
attentare? Nempe mirabile omnibus habebatur, non imitabile. Malachias imitabile persuasit, sedendo
duntaxat, et tacendo. Intra paucos dies habuit imitatores non paucos, provocatos exemplo sui. Ita qui primo
solitarius sedit, et unicus patris sui, fit jam unus ex multis, fit ex unigenito primogenitus in multis fratribus.
Et ut prior in conversatione, ita in conversatione sublimior: et qui ante omnes venit, omnium judicio supra
omnes emicuit in virtute. Et dignus visus est episcopo pariter et magistro, qui ad diaconi gradum
promoveretur. Et coegerunt eum.
4

CAPUT III. Ordinibus initiatus episcopi vices gerit.

1078B
6. Hinc jam levita Domini publice se ad omne opus pietatis accinxit: plus vero ad eas res, in quibus aliqua
injuria videretur. Denique cura erat ei maxima in sepeliendis defunctis pauperibus, quod hoc sibi non minus
humilitatem saperet, quam humanitatem. Nec defuit novo nostro Tobiae rediviva a muliere tentatio, imo a
serpente per mulierem. Germana ejus indignitatem (ut sibi videbatur) officii exhorrens: Quid facis, inquit, o
insane? dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Et hoc illi quotidie exprobrans ingerebat. Sed respondebatur
mulieri, stultate juxta stultitiam suam: Misera, tu eloquii casti vocem tenes, sed virtutem ignoras. Ita
ministerium, 1078C ad quod coactus accesserat, devotus tenuit, indefessus exercuit. Unde et censuerunt
etiam sacerdotale officium imponendum illi. Et factum est ita. Erat autem, cum sacerdos ordinatus est, annos
natus quasi viginti quinque. In qua ejus utraque ordinatione, si quid praeter Canonum formam processisse
videtur, ut vere videtur (siquidem infra vicesimum quintum annum leviticum ministerium, infra tricesimum
adeptus est sacerdotii dignitatem) donandum sane tum zelo ordinatoris, tum meritis ordinati. Ego vero istud
nec in sancto redarguendum, nec usurpandum consulo ei qui sanctus non fuerit. Nec contentus episcopus,
etiam vices suas commisit ei, seminare semen sanctum 1078D in gente non sancta, et dare rudi populo, et
sine lege viventi, legem vitae et disciplinae. Suscepit ille mandatum in omni alacritate, sicut erat spiritu
fervens; nec talentis incubans, sed inhians lucris. Et ecce linguae sarculo coepit evellere, destruere, dissipare,
de die in diem factitans prava in directa, et aspera in vias planas. Exsultabat ut gigas ad discurrendum ubique.
Diceres ignem urentem in consumendo criminum vepres. Diceres securim vel 1079A asciam in dejiciendo
plantationes malas, exstirpare barbaricos ritus, plantare ecclesiasticos. Veternosas omnes (neque enim paucae
inveniebantur) abolebat superstitiones, seu quaslibet, ubicunque deprehendisset, malignitates immissas per
angelos malos.
7. Denique quidquid incompositum, quidquid indecorum, 662 quidquid distortum obvium habuisset, non
parcebat oculus ejus: sed velut grando grossos e ficubus, et sicut pulverem ventus a facie terrae, sic coram
facie sua hujusmodi nitebatur totum pro viribus exturbare ac delere de populo suo. Et pro his omnibus
tradebat jura coelestia optimus legislator. Leges dabat plenas justitiae, plenas modestiae et honesti. Sed et
apostolicas sanctiones ac decreta sanctorum Patrum, praecipueque consuetudines sanctae 1079B Romanae
Ecclesiae, in cunctis ecclesiis stutuebat. Hinc est, quod hodieque in illis ad horas canonicas cantatur et
psallitur juxta morem universae terrae. Nam minime id ante fiebat, ne in civitate quidem. Ipse vero in
adolescentia cantum didicerat, et in suo coenobio mox cantari fecit, cum necdum in civitate, seu in
episcopatu universo cantare scirent, vel vellent. Deinde usum saluberrimum Confessionis, sacramentum
Confirmationis, contractum conjugiorum, quae omnia aut ignorabant, aut negligebant, Malachias de novo
3

