Malachiam liberatus est. Item transeunti aliquando per Laginiam, oblatus illi infans habens daemonium,
sanus relatus est. In regione eadem ligatam funibus phreneticam solvi jussit, et in aqua, quam benedixit,
lavari. Lota est, et sanata est. Alteram quoque in Saballo regione Ulydiae, membra propria dentibus
laniantem, orando et tangendo curavit. Amentem hominem, multa praedicentem futura, amici et propinqui
adducunt ad Dei hominem, vinctum funibus fortiter, quod fortem ad nocendum rabies ipsa fecisset, et
terribilem valde. Orat Malachias; et incontinenti aeger sanatur, et solvitur. Factum est hoc loco quodam,
cujus nomen tacemus, quod nimis barbarum sonet, sicut et alia multa. Alio tempore in 1100A praefata
civitate Lesmor puellam mutam parentes ejus in media platea 678 offerunt transeunti, cum multa
supplicatione rogantes ut ei subvenire dignetur. Stat Malachias, et facta oratione, tangens digito linguam ejus,
sputum misit in os ejus et loquentem dimisit.
22

CAPUT XXI. Beneficia moribundis et parturientibus praestita.

47. Exiens de quadam ecclesia, obvium habuit hominem cum uxore sua, quae non poterat loqui. Rogatus
ut ejus misereatur, stat in porta, populo circumstante; et data benedictione super eam, jubet dominicam dicere
orationem. Dixit illa, et populus benedixit Dominum. In civitate, cui nomen Oenthreb [al. Onereb],
decumbens lectulo quidam 1100B dives, jam dies duodecim privatus linguae officio, ad jussionem visitantis
se sancti, loquelam recuperat, eucharistiam sumit: et ita munitus, extremum in bona confessione efflavit
spiritum. O oliva fructifera in domo Dei! o oleum jucunditatis, ungens et lucens! Et splendore miraculi
illustravit sanos, et suavitate beneficii unxit infirmum, cui mox morituro salutarem confitendi et
communicandi obtinuit facultatem. Intravit ad eum quidam de nobilibus, habens ei aliquid dicere. Qui inter
loquendum, fide plenus, tres juncos pie furatus de lectulo, in quo ille sedebat, tulit secum: et multa Deus de
furto pietatis est operatus, fide illius, et Praesulis sanctitate. Forte venerat in civitatem, nomine Duevania. Et
cum sederet ad mensam, ingressus vir nobilis de 1100C civitate ipsa humiliter supplicat pro uxore
praegnante, quae jam solemne omne praeterisset tempus pariendi, ita ut mirarentur omnes; et nemo, qui aliud
quam vitae periculum crederet imminere. Rogat et cum eo Neemias, episcopus illius civitatis, qui juxta eum
sedebat: rogant et caeteri, quotquot aderant simul discumbentes. Tum ille: «Compatior ei,» inquit, «quod
bona mulier sit, et pudica. Et porrigens viro poculum, cui benedixerat: «Vade,» inquit, «da illi bibere, sciens
eam sumpto benedictionis potu, et sine mora, et sine periculo parituram.» Factum est quod praecepit, et nocte
ipsa subsecutum est quod promisit. Sedebat in campo cum Comite Ulydiae aliqua tractans, et multitudo
copiosa circa eos. 1100D Venit mulier gravida, et vere gravis. Indicat se contra omnes naturae leges retinere
partum jam quindecim mensibus et diebus viginti. Compassus Malachias super novo et inaudito incommodo,
orat, et mulier parit. Qui aderant, laetati sunt, et mirati sunt. Omnes enim viderunt, in qua facilitate et
velocitate loco eodem enixa sit, et triste negati partus periculum miraculo commutatum jucundiori.
23

CAPUT XXII. Concubinario obstinato exitium denuntiat.

48. Accidit ibidem quiddam pari quidem miraculo, sed sorte dispari. Vidit hominem, qui publice tenere
diceretur concubinam fratris; et hic erat miles, minister Comitis. Et publice conveniens incestuosum, 1101A
alterum ei Joannem exhibuit: «Non licet tibi, inquiens, «concubinam habere fratris tui.» At ille alterum ipsi
nihilominus Herodem redhibens, non modo non audivit eum, sed et superbe respondit, et coram omnibus
jurat nunquam se dimissurum (Marc. VI, 17-28). Tum commotus Malachias, sicut erat pro justitia
vehementer zelans: «Et Deus,» inquit, «te ab illa separet vel invitum.» Parvi pendens ille, ex instanti abiit
indignabundus. Offendensque mulierem non longe a turba constituta in loco, vi oppressit eam, sicut erat
satanae totus, cui paulo ante traditus fuerat. Nec latuit flagitium. Ancilla, quae dominam comitabatur,
recurrens domum (nempe haud procul aberat loco) nuntiat anhela quid mali acciderit. Ad quam vocem
germani illius, qui 1101B domi erant, zelantes sororis stuprum, tota illo festinantia pervolant, pudicitiae
hostem, ipso in loco et opere sceleris deprehensum, multis 679 confossum vulneribus interimunt. Necdum
conventus solutus erat, cum ecce armiger illius, quod evenerat, nuntiavit. Et mirati sunt universi, quod
sententia Malachiae tam celerem habuisset effectum. Timuerunt quique flagitiosi audito hoc verbo (nam
multi erant in terra), et territi purgati sunt, lavantes manus suas in sanguine peccatoris.
24

CAPUT XXIII. Varia sanitatum beneficia variis praestita.

49, Diarmitium comitem, multo jam tempore decumbentem lecto, duriter quidem increpans, quod malus
homo esset, immoderatius serviens ventri et 1101C gulae, benedicta aspersum aqua, surgere fecit sine mora,
ita valentem, ut equum ascenderet illico, et utique praeter spem suam ipsius et suorum. In urbe Caselensi
venit homo ante eum cum filio paralytico, rogans illum sanari: qui orans breviter, «Vade,» inquit, «filius tuus
sanabitur.» It, et crastino redit cum filio, sed minime sanato. Tum surgens Malachias, et stans super eum
diutius oravit, et ille sanatus est. Et conversus ad patrem: «Offer,» inquit, «illum Deo.» Annuit homo, sed
non tenuit: et post aliquot annos ille jam juvenis recidit in idipsum, sine dubio propter inobedientiam patris,
et pacti transgressionem. Alius quidam veniens de longinquo, cum esset Malachias in finibus Mumoniae,
14

