Christiano, qui erat unus ex ipsis, emisimus eos, adjungentes de nostris 1095D quanti sufficerent ad
numerum abbatiae. Quae concepit, et peperit filias quinque: et sic multiplicato semine, augescit in dies
numerus monachorum, juxta desiderium et vaticinium Malachiae. Nunc jam repetamus ordinem narrationis.
18

CAPUT XVII. Diversa beneficia sanitatum per eum collata.

40. Malachias profectus a nobis, prospere pervenit in Scotiam. Et invenit David regem, qui adhuc hodie
superest, in quodam castello suo: cujus filius infirmabatur ad mortem. Ad quem ingressus, honorifice a rege
susceptus, et humiliter exoratus, ut sanaret filium suum; aqua, cui benedixit, aspersit juvenem, et intuens in
eum, ait: «Confide, fili, non morieris hac vice.» Dixit hoc, et die sequenti, secundum 1096A dictum
prophetae, secuta est sanitas, sanitatem laetitia patris, clamor et strepitus totius exsultantis familiae. Exiit
sermo ad omnes, nec enim quod in domo regia et Regis acciderat filio, latere potuit. Et ecce ubique resultans
gratiarum actio, et vox laudis, tum pro salute domini, tum pro miraculi novitate. Henricus est iste: nam vivit
adhuc unicus patris sui, miles fortis et prudens, patrizans, ut aiunt, in sectando justitiam et amorem viri. Et
amavit uterque Malachiam, quandiu 675 vixit, tanquam qui illum a morte revocasset. Rogabant eum manere
per aliquot dies: sed ille declinans gloriam, moram non sustinuit, et mane carpebat iter. Transeunti igitur per
villam, nomine Crugeldum, occurrit puella muta. Orante illo, solutum est vinculum linguae 1096B ejus, et
loquebatur recte. Dehinc villam ingrediens, quam nominant ecclesiam Sancti-Michaelis, oblatam sibi
mulierem phreneticam, et vinctam funibus, coram omni populo curat, et dimissa incolumi, proficiscitur.
Perveniens vero ad portum Laperasperi, transitum ibi per aliquot dies praestolabatur: sed mora minime
transiit otiosa. Construitur interim de virgis in sepem textis oratorium, ipso jubente, ipso operante pariter.
Consummatum circumdedit vallo, atque interjacens spatium in coemeterium benedixit. Sane merita
benedicentis miracula satis declarant, quae usque hodie ibi actitari feruntur.
41. Inde est, quod de finitimis locis infirmos et 1096C male habentes illi portare consueverunt, et sanantur
multi. Mulier totis dissolutis membris, plaustro vecta illuc, pedibus suis remeavit domum, una duntaxat nocte
non frustra in loco sancto praestolata misericordiam Domini. Alia quaedam ibidem pernoctabat in oratione:
quam forte reperiens solam homo barbarus, accensus libidine, et sui minime compos, irruit rabiosus in eam.
Conversa illa, et tremefacta, suspiciens advertit hominem plenum diabolico spiritu: «Heus tu,» inquit,
«miser, quid agis? Considera ubi es, reverere haec sancta, defer Deo, defer servo ejus Malachiae, parce et tibi
ipsi.» Non destitit ille, furiis agitatus iniquis. Et ecce (quod horribile dictu est) venenatum et tumidum
animal, quod bufonem vocant, visum est reptans exire deinter femora 1096D mulieris. Quid plura?
Terrefactus resilit homo, et datis saltibus, festinus oratorio exsilit. Ille confusus abscessit, et illa intacta
remansit, magno quidem et Dei miraculo, et merito Malachiae. Et pulchre operi foedo et abominando foedum
intervenit et abominabile monstrum. Non prorsus aliter decuit bestialem exstingui libidinem, quam per
frigidissimum vermem: nec aliter temerarium frenari ausum, frustrari conatum, quam per vilem, inutilemque
bestiolam. Et haec loco isto sufficiant pauca de pluribus: nunc jam reliqua prosequamur.
19

CAPUT XVIII. Reversus in patriam, totus curae pastorali et reformationi incumbit.

42. Ascendit Malachias navem, et prospere navigans, 1097A applicuit monasterio suo Benchorensi, ut
primi filii primam reciperent gratiam. Quid animi putas gessisse illos, sano de via tam longa recepto patre, et
illo patre? Nec mirum, si se tota in gaudium effuderunt viscera eorum in reditu ejus, quando et exteris
circumquaque gentibus incredibilem mox laetitiam velox rumor invexit. Denique de civitatibus, et castellis,
et vicis occurrunt ei; et quocumque divertat, suscipitur exsultatione universae terrae. Verumtamen non sapit
honor. Opus exercetur legationis: multis in locis celebrantur conventus multi, ne qua regio, seu portio
regionis, legationis fructu et utilitate fraudetur. Seminatur super omnes aquas: non est qui se abscondat ab
opera sollicitudinis ejus. Non sexus, non aetas, non conditio, non professio 1097B reputatur. Ubique semen
spargitur salutare, ubique intonat tuba coelestis. Ubique discurrit, ubique irrumpit, evaginato gladio linguae
ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes in populis. Terror ejus super facientes mala. Clamat
iniquis, Nolite inique agere; et delinquentibus, Nolite exaltare cornu (Psal. LXXIV, 5). Religio ubique
plantatur, propagatur, fovetur. Oculi ejus super eos, et cura ejus ad necessitates eorum. In conciliis, quae
passim celebrantur, repetuntur antiquae traditiones, quas tamen bonas fuisse constiterit, abolitas 676 vero
negligentia sacerdotum. Nec modo vetera instaurantur, cuduntur et nova; et quaecumque promulgaverit,
tanquam coelitus edita acceptantur, tenentur, 1097C scripto mandantur ad memoriam posterorum. Quidni
coelitus missa crederentur, quae tot coelestia confirmant miracula? Et ut fidem dictis faciam, perstringam
nonnulla paucis. Quis enim cuncta enumeret? Quanquam libentius, fateor, imitandis immorer, quam
admirandis.
20

CAPUT XIX. Virtutum ejus insignia, et mores vero praesule digni.

43. Et meo quidem judicio primum et maximum miraculum, quod fecit, ipse erat. Ut enim taceam
interiorem hominem ejus, cujus pulchritudinem, fortitudinem, puritatem satis indicabant mores ipsius et vita,
12

