effrenis temeritatem, ipso ultore, quo instigatore laxarat. Arreptum in ignem projicit daemon; sed mox
manibus 1110A assistentium extractus est; adustus tamen corporis parte, et mente captus, Et dum insaniret,
vocatus Malachias venit, reperitque maledicum spumantia ora torquentem; horrendis vocibus et motibus
terrentem omnia, ac toto corpore agitatum, vix posse teneri a pluribus: et orans pro inimico vir totius
perfectionis, exauditus est; sed ex parte. Nam illico quidem sancto orante, ille aperuit oculos et sensum
recepit. Relictus est autem ei spiritus Domini malus, qui eum colaphizet, ut discat non blasphemare.
Credimus eum vivere usque adhuc, et usque ad haec tempora luere peccatum grande, quod peccavit in
sanctum: certis temporibus tamen ferunt lunaticum esse. Porro praedictae possessiones, cum jam pro sui
imbecillitate et inutilitate eas tenere non valuit, 1110B in pace ad locum, cujus exstiterant, redierunt. Nec
renuit Malachias post multam demum vexationem, pacis obtentu.
63. Sed jam ad opus aedificii, quod Malachias, aggressus est, sermo recurrat. Et quidem non erat
Malachiae, non dico unde perficeret, sed unde faceret quidquam. Erat autem cor ejus fiduciam habens in
Domino. Dominus vero providit, ut, etsi non speranti in pecuniae thesauris, pecunia non deesset. Quis enim
alius fecit, ut thesaurus eo loci reponeretur, repositus non reperiretur usque ad tempus et opus Malachiae?
Invenit Dei famulus in Dei marsupio, quod defuit suo. Merito quidem. Quid enim justius, quam 686 ut cui
pro Deo non erat proprium, cum Deo iniret consortium, et marsupium unum esset 1110C amborum? Fideli
namque homini totus mundus divitiarum est. Et quid est ille, nisi quoddam marsupium Dei? Denique ait:
Meus est orbis terrae, et plenitudo ejus (Psal. XLVI, 12). Inde est, quod Malachias repertos argenteos multos
non reposuit, sed exposuit. Nam totum munus Dei in Dei opus jubet expendi. Non suas, non suorum
considerat necessitates; sed jactat cogitatum suum in Domino, ad quem utique recurrendum non dubitat,
quoties necessitas postularit. Nec dubium Dei opus esse, quod Deo revelante Malachias praevidit. Contulerat
primum cum fratribus de opere illo: et multi prae inopia minus libenter assentiebant. Inde anxius dubiusque
quid ageret, coepit inter orandum vehementer 1110D inquirere, quaenam foret voluntas Dei. Et die quadam
de via regrediens, cum jam loco appropiaret, prospexit eminus: et ecce oratorium apparuit magnum
lapideum, et pulchrum valde. Et intuens diligenter situm, formam et compositionem, cum fiducia arripit
opus, prius quidem indicata visione senioribus fratribus, paucis tamen. Sane totum, quod attente notavit de
loco, et modo, et qualitate, tanta diligentia observavit, ut peracto opere, factum viso similimum appareret, ac
si et sibi cum Moyse dictum audierit: Vide, ut omnia facias secundum exemplar quod tibi ostensum est in
monte (Exod. XXV, 40). Eodem visionis genere id quoque, quod in Saballino situm est, antequam fieret,
praeostensum est illi, non modo oratorium, sed et monasterium totum.
30

CAPUT XXIX. Claret prophetiae spiritu, et omni miraculorum gratia.

1111A
64. Transeunte illo per quamdam civitatem, et multitudine magna concurrente ad eum, casu vidit juvenem
inter alios videndi se curiosum. Ascenderat lapidem, et stans super summos articulos, extento collo, oculis et
animo intendens in eum, quemdam illi de novo Zacchaeum exhibebat. Nec latuit Malachiam, sancto quidem
Spiritu revelante, vere illum venisse in spiritu et virtute Zacchaei (Luc. XIX, 2-9). Dissimulavit tunc tamen,
tacitusque pertransiit. Caeterum in hospitio nocte ipsa narravit fratribus quomodo illum vidisset, et quid
praevidisset de illo. Die autem tertia, en ille cum viro quodam nobili, domino suo: qui aperiens votum et
desiderium juvenis, rogabat, 1111B ut a se commendatum recipere dignaretur, et habere de caetero inter
suos. Et Malachias agnoscens eum: «Non est opus,» inquit, «ut quem jam Deus commendavit, homo
commendet.» Apprehensumque manu sua tradidit abbati Congano nostro, et ille fratribus. Ipse vero juvenis,
adhuc (ni fallor) vivens primus Conversus laicus Suriensis monasterii, testimonium habet ab omnibus, quod
sancte conversetur inter fratres secundum ordinem Cisterciensem. Et cognoverunt discipuli, etiam in hoc
Malachiam prophetiae spiritum habuisse; non solum autem, sed et in eo, quod subjuncturi sumus.
65. Cum Sacramenta offerret, et appropiasset ei diaconus, facturus aliquid pro officio suo, intuitus eum
sacerdos, ingemuit, quod sensisset penes illum 1111C latere quod non conveniret. Peracto sacrificio, secreto
percunctatus de conscientia sua, confessus est, et non negavit illusum sibi per somnium nocte ipsa. Cui
injungens poenitentiam: «Non debueras,» inquit, «hodie ministrasse; sed verecunde te subtrahere sacris, et
deferre tantis tamque divinis mysteriis, ut hac humilitate purgatus, dignius exinde ministrares.» Item alia vice
sacrificante illo, et orante hora sacrificii, ea quidem sanctitate et puritate cordis, qua solitus erat, astanti
diacono visa est columba intrare per fenestram in claritate magna. Ea sacerdos perfunditur totus, ea
subobscurior basilica tota refulget. Columba vero aliquandiu circumvolitans, tandem residet super crucem
ante faciem sacerdotis. 1111D Obstupuit 687 diaconus; et pavens tum pro luminis, tum pro volucris novitate,
quod illa sit rara avis in terra, cecidit super faciem suam, et vix palpitans, sese erigere ausus est, vel quando
officii sui necessitas postulavit. Post Missam seorsum conventus a Malachia, sub periculo vitae jubetur
nullatenus secretum prodere quod vidisset, quoad viveret ipse. Aliquando cum in Ardmacha esset cum
quodam coepiscopo suo, de nocte surgens, coepit memorias sanctorum, quae in coemeterio Sancti-Patricii
multae sunt, orando lustrare: et ecce unum de altaribus subito ardere conspiciunt. Ambo enim viderunt
visionem hanc magnam, et ambo mirati sunt. At Malachias intelligens signum esse magni meriti illius, vel
19

