1101D attulit ad eum filium, pedum penitus officio destitutum. Percunctatus quonam modo illi id accedisset:
«Ut suspicor,» inquit, «daemonum malignitate.» Et addit: «Ludenti in prato ipsi, ni fallor, immisere soporem,
evigilansque puerulus, sic se invenit.» Haec dicens, cum lacrymis precem fundit, efflagitat opem. Misertus
ejus oravit Malachias, jubens aegrum interim dormire ibidem super solium [fort. solum]. Dormivit; et
surrexit sanus. Hunc ipse, quia de longe venerat, aliquandiu in comitatu suo retinuit, et erat ambulans cum
eo.
50. In monasterio Benchorensi pauper quidam fratrum eleemosynis sustentabatur. Et erat quotidianam
accipiens stipem, aliquid officii factitans in pistrino. Is claudus ab annis duodecim, humi manibus 1102A
repens, post se trahebat pedes emortuos: quem die quadam ante cellam suam Malachias moestum et
moerentem inveniens causam percontatur. Et ille: «Vides,» inquit, «quam ex longo misellus afflicter, et
manus Domini super me: et ecce ad cumulum aerumnae, homines, qui misereri debuerant, irrident me potius,
miseriam exprobrantes.» Quem ubi audivit, pietate motus suspexit in coelum, manus pariter levans. Facta
autem brevi oratione, ipse intravit cellam, et ille surrexit. Et stans super pedes suos, mirabatur si vere esset
quod erat pene somnium suspicatus. Coepit tamen se pedetentim movere: neque enim posse ire satis
credebat. Tandem quasi e gravi sommo evigilans, cognoscit misericordiam Domini super se; firmiter
graditur, et in pistrinum 1102B revertitur, exsiliens et exsultans, et laudans Deum. Viso eo, qui ante viderant
et cognoverant, repleti sunt stupore et ecstasi, phanstasma putantes. Virum item hydropicum orando sanavit:
qui illico remansit in monasterio, pastor ovium factus.
51. Civitas Hiberniae, nomine Corcagia [al. Coreava], vacabat episcopo. Tractatum est de electione:
dissensere partes, quibusque, ut assolet, praesulem volentibus constituere suum, non Dei. Venit illuc
Malachias, audita dissensione. Convocato clero et populo, etiam corda et vota discordantium unire curavit. Et
persuasis illis totum negotium sibi debere credi, cui potissimum sollicitudo incumberet illius, sicut et aliarum
per Hiberniam Ecclesiarum, incontinenti nominat eis, non quempiam de nobilibus 1102C terrae, sed magis
quemdam hominem pauperem, quem sciret sanctum et doctum: et hic erat alienigena. Quaeritur ille:
nuntiatur decumbere lecto, et ita debilis, ut nullo pacto exeat, nisi in manibus portatus ministrantium. Et
Malachias: «Surgat,» inquit, «in nomine Domini, ego praecipio; 680 obedientia salvum faciet eum.» Quid
faceret ille? Parere volebat, sed imparatum se sentiebat: quod etsi posset ire, episcopari reformidabat. Ita cum
voluntate obediendi, pugnante gemino hoste, pondere languoris, et metu honoris [al. oneris], vicit illa tamen,
data sibi in adjutorium spe salutis. Itaque conatur, movet sese, tentat vires, invenit se solito fortiorem. Crescit
pariter fides cum viribus, 1102D et rursum facta fortior fides dat vicissim viribus incrementum. Jam surgere
per se valet, jam meliuscule gradi, jam nec sentire in ambulando lassitudinem; demum expeditus et alacer
pervenire ad Malachiam sine hominis adjutorio. Qui assumens eum, misit in cathedram, clero et populo
collaudante. Hoc ita in pace factum est, quia nec illi ausi sunt Malachiae voluntati in aliquo obviare, videntes
signum, quod fecerat: nec ille parere dubitavit, tam evidenti argumento factus securior de Domini voluntate.
52. Mulier quaedam fluxum sanguinis patiebatur: et haec nobilis, charissima Malachiae, plus tamen ob
morum quam generis nobilitatem. Quae ex toto deficiens, nimirum cum sanguine exhaustis viribus, 1103A
jam posita in extremis, misit ad Dei hominem, ut, quod supererat, animae subveniret, qui se jam non esset
visurus in corpore. Audiens Malachias moleste tulit, quod mulier virtutis foret, et vita ejus fructuosa opere et
exemplo. Et videns se non posse satis accurrere tempestive, accito Malcho, quod juvenis esset, et expeditus
(ipse est, cujus supra me minimus (Num. 39), frater Christiani abbatis): «Accelera,» inquit, «fer illi tria poma
haec, super quae nomen Domini invocavi. Confido in ipso quod ubi ex eis gustaverit, non gustabit mortem,
priusquam nos videat, etsi tardiuscule secuturos.» Festinat Malchus secundum mandatum, et veniens intrat ad
morituram, alterum se exhibens puerum Elisaei (IV Reg. IV, 29), nisi quod hujus efficacior 1103B opera fuit.
Jubet missam sibi a Malachia benedictionem accipere, et gustare, si quo modo valuerit. At illa exhilarata,
audito nomine Malachiae, ut obedire possit nutu significat paulisper se erigi velle; nam verbo non poterat.
Erigitur, gustat: gustato confortata est, loquitur et gratias agit. Et immisit Dominus soporem in eam, et
suavissime requievit in eo, cujus usu diu caruerat, sicut et esu. Stetit interim sanguis, et post modicum
expergefacta, sanam se reperit, nisi quod longa inedia, et sanguinis minutione adhuc debilis erat. Si
quominus, die sequenti desideratus Malachiae adventus aspectusque perfecit.
25

CAPUT XXIV. Feminam sine sacramento Extremae Unctionis defunctam resuscitat.

1103C 53. Habitabat vir nobilis in vicinia Benchorensis monasterii, cujus uxor cum infirmaretur ad
mortem, rogatus Malachias ut descenderet, priusquam moreretur, infirmam uncturus oleo. Descendit, et
intravit ad eam: quo viso, exsultat illa, spe animata salutis. Et cum pararet ungere eam, visum est omnibus
differendum potius usque mane. Erat enim vespera. Acquievit Malachias, et data benedictione super aegram,
exivit cum his qui secum erant. At vero post modicum subito clamor factus est, planctus et strepitus multus
per totam domum; siquidem insonuit quod mortua esset. Accurrit Malachias tumultu audito, et secuti sunt
eum discipuli ejus. Et accendens ad lectum, ut certo comperit exspirasse, consternatus 1103D est animo, sibi
imputans, quod fraudata gratia Sacramenti obierit. Et elevatis in coelum manibus, «Obsecro, Domine, inquit,
insipienter egi. Ego, ego peccavi, qui distuli; non ista, quae voluit.» Haec dicens, contestatus est in audientia
15

