quia annulum aureum, quo desponsandus es, jam nunc praevidi in digito tuo.» Acquievit ille, et Malachias,
eo consecrato, proficiscitur.
1093D 35. Cumque egressus de Scotia, pervenisset Eboracum, sacerdos quidam, Sycarus nomine, intuitus
eum agnovit. Nec enim faciem ejus viderat ante: sed cum haberet spiritum prophetiae, revelatum fuerat ei
jampriden de illo. Et nunc incunctanter circumstantibus digito eum demonstrans: «Hic est,» inquit, «de quo
dixeram, quia de Hibernia sanctus veniet pontifex, qui scit cogitationes hominum.» Sic non potuit latere
lucerna sub modio, prodente eam per os Sycari Spiritu sancto qui illam accenderat. Nam et multa secreta de
esse suo, suorumque dicta sunt ei a Sycaro, quae ita esse vel fuisse omnia recognovit. Sed et sociis
Malachiae percontantibus de suo reditu, respondit Sycarus incunctanter (quod post rei probavit eventus),
paucos videlicet admodum 1094A de numero illo cum Episcopo redituros. Illi, audito hoc, suspicati sunt
mortem: sed Deus aliter adimplevit. Nempe rediens ab Urbe, quibusdam apud nos, quibusdam et in aliis locis
ad discendam conversationis formam relictis, juxta verbum Sycari, cum paucis admodum repatriavit. Haec
de Sycaro.
36. In ipsa urbe Eboracensi, accessit ad eum vir nobilis secundum saeculum, Wallenus nomine, tunc Prior
in Kirkeham [al. Kyrkestede] regularium fratrum; nunc vero monachus, et monachorum pater in Mailros
monasterio ordinis nostri, qui devotus Malachiae se orationibus satis humiliter commendavit. Is advertens
multos habere Episcopum socios, et equos paucos (nam praeter ministros, et clericos alios, quinque cum eo
erant presbyteri, et equi 1094B nonnisi tres), obtulit ei suum, quo ipse vehebatur, hoc solum dolere se
inquiens, quod esset runcinus dure portans. Et addidit: «Libentius dedissem, si melior fuisset: sed, si
dignamini, ducite qualemcunque vobiscum.» — «Et ego,» ait Episcopus, «eo libentius accipio, quo praedicas
viliorem: quia non potest mihi vile esse, quidquid tam pretiosa voluntas obtulerit.» Et conversus ad suos:
«Hunc,» inquit, «sternite mihi, quia commodus satis, et sufficiens erit in longum.» Quo facto, ascendit: et
primo quidem durum, ut erat, sentiens, postmodum mira mutatione valde commodum sibi et suaviter
ambulantem invenit. Et ne caderet super terram de sermone quem dixerat, usque ad nonum annum, quo
mortuus est ipse, non defecit ei, factus optimus et 1094C pretiosissimus palefridus. Quodque evidentius
miraculum cernentibus fecit, de subnigro coepit albescere, et non multo post vix inveniebatur albior illo.
17

CAPUT XVI. Romam tendens, et inde rediens, Claram-Vallem visitat.

37. Mihi quoque in hac via datum est videre virum, et in ejus visu et verbo refectus sum, et delectatus sum,
sicut in omnibus divitiis. Et ego vicissim, peccator licet, inveni gratiam in oculis ejus extunc, et deinceps
usque ad obitum ipsius, sicut in prooemio praefatus sum. Ipse etiam dignatus divertere ad Claram-Vallem,
visis fratribus, compunctus 1094D est: et illi non mediocriter aedificati in praesentia et sermone ejus. Et
acceptans locum, et nos, atque intimis visceribus colligens, valedixit nobis, et abiit. Qui transalpinans, cum
venisset Iporiam civitatem Italiae, hospitis sui parvulum filium, qui male habens moriturus erat, continuo
sanavit.
38. Erat tunc temporis in Sede apostolica felicis memoriae 674 Innocentius secundus papa: qui eum
benigne suscepit, humane satis illi super longa peregrinatione compassus. Et primo quidem Malachias, quod
altius infixerat animo, cum multis lacrymis implorabat, licere sibi vivere, et mori in Clara-Valle, permissu et
benedictione summi Pontificis. Et petiit hoc, non oblitus ad quod venerat, sed affectus quo venerat desiderio
Clarae-Vallis. Non autem 1095A obtinuit, quod virum Apostolicus lucris potius uberioribus occupandum
decerneret. Nec tamen omnino frustratus est a desiderio cordis sui, cui mori ibi, etsi non vivere, donatum est.
Mensem integrum fecit in Urbe, loca sancta perambulans, et frequentans causa orationis. Cumque per id
temporis saepe ac diligenter ab eo, et ab his qui cum eo erant, summus Pontifex inquisisset esse patriae,
mores gentis, statum Ecclesiarum, et quanta in terra Deus per eum operatus fuisset: paranti jam repatriare
commisit vices suas, per universam Hiberniam legatum illum constituens. Significatum siquidem erat ei ab
episcopo Gilleberto, qui, ut supra memoravimus, tunc legatus exstiterat, quod jam non posset prae senio et
debilitate corporis villicare. Post haec 1095B petit Malachias confirmari novae metropolis constitutionem, et
utriusque sedis pallia sibi dari. Et confirmationis quidem privilegium mox accepit: «De palliis autem,» ait
summus pontifex, «oportet solemnius agi. Convocatis episcopis, et clericis, et majoribus terrae, celebrabis
generale concilium: et sic conniventia et communi voto universorum per honestas personas requiretis
pallium, et dabitur vobis.» Deinde tollens mitram de capite suo, imposuit capiti ejus: sed et stolam cum
manipulo dedit, quibus uti inter offerendum solebat. Et salutatum in osculo pacis dimisit eum, apostolica
fultum benedictione et auctoritate.
39. Qui revertens per Claram-Vallem, suam secundo 1095C nobis largitus est benedictionem. Et alta
suspiria trahens, quod non liceret sibi pro suo desiderio remanere: «Hos,» inquit, «interim pro me, oro ut
retineatis, qui a vobis discant, quod nos postmodum doceant.» Et infert: «Erunt nobis in semen, et in semine
isto benedicentur gentes, et illae gentes, quae a diebus antiquis monachi quidem nomen audierunt,
monachum non viderunt.» Et dimissis quatuor a latere suo, abiit: qui probati, et digni inventi monachi facti
sunt. Post aliquod tempus, cum jam Sanctus esset in terra sua, misit alios, et de illis factum est similiter.
Quibus per aliquantum tempus instructis, et eruditis corde in sapientia, dato eis in patrem sancto fratre
11

