transgressi mandatum.» Ita et hi infecto negotio, ad sua aeque confusi repedaverunt. Divulgatum est verbum
per universam regionem: et benedicebant Deum, qui comprehendit sapientes in astutia sua, et confringens
cornua peccatorum, sublimavit cornu christi sui.
1108A 60. Aliquis de nobilibus infensus Regi, reconciliatus est per manum Malachiae. Nec enim Regi
satis fidebat ille, ut pacem cum eo faceret, nisi mediante Malachia, aut quem Rex aeque revereretur. Nec
immerito, ut post apparuit. Nam factum securum, et minime jam caventem sibi, captum trusit in vincula, odio
antiquo captus plus ipse. Requiritur homo a suis de manu mediatoris: nec enim aliud amici exspectare quam
mortem. Quid faceret Malachias? Non est quod possit, nisi ut recurrat ad suum illud solitum unicumque
refugium. Congregato exercitu forti nimis, turba magna discipulorum suorum, adit hominem, requirit
vinctum; negatur. Et Malachias: «Inique,» inquit, «agis contra Dominum, et contra me, et contra te ipsum,
pactum praevaricans: si 1108B dissimulas tu, sed non ego. Credidit se homo fidei meae: si contingat mori,
ego prodidi eum, ego reus sanguinis ejus. Quid tibi visum est me proditorem, te praevaricatorem constituere?
Noveris me, donec liberetur, nihil gustaturum, sed neque istos.» Sic locutus, intrat ecclesiam: Deum
omnipotentem suis, suorumque anxiis gemitibus interpellat, ut injuste addictum dignetur eripere de manu
praevaricatoris et iniqui. Et ea die cum nocte sequenti in jejunio et oratione perstiterunt. Perlatum ad Regem
quid fieret; et magis inde induratum est cor ejus, unde emolliri debuerat. Init fugam, veritus homo carnalis,
ne si prope remaneret, orationis non posset sustinere virtutem. Quasi vero vel absconditum non inveniat, vel
non perveniat ad remotum. Tu metas ponis, 1108C miser, orationibus sanctorum? Num est oratio jacta
sagitta, ut fugias a facie arcus? Quo ibis a Spiritu Dei, qui eam portat, et quo a facie ejus fugies? Denique
fugientem insequitur, invenit latitantem: erisque caecus et non videns, ut melius videas, et intelligas quoniam
durum est tibi contra stimulum calcitrare. Denique senti vel nunc, quia sagittae potentis acutae pervenerunt
ad te: quae etsi resilierunt a corde, quia saxeum est, sed non ab oculis. Utinam per fenestras saltem oculorum
perveniant usque ad cor, et vexatio det intellectum caecitati. Cernere erat Saulum denuo ad manus trahi, et
duci ad Ananiam (Act. IX), ad ovem scilicet lupum, ut refunderet praedam. Refudit, et recepit visum, quod
Malachias usque adeo ovis esset, ut si misertus et lupo. Diligenter 1108D ex his adverte, lector, cum quibus
habitatio Malachiae, quales principes, et quales populi. Quomodo non et is frater fuit draconum, et socius
struthionum? (Job XXX, 29.) Et ideo dedit ei Domiminus virtutem calcandi super serpentes et scorpiones,
alligare reges eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. Audi denique quid sequatur.
29

CAPUT XXVIII. Sacrum aedificium moliens, adversarium patitur, sed mox ultione divina
correptum.

61. Is, cui Benchorensis monasterii cesserat possessiones, ingratus beneficio, extunc et deinceps
insolentissime semper se habuit adversus eum et suos, 1109A in omnibus infestus, ubique insidians,
detrahensque actibus ejus. At non impune hoc. Erat illi unicus filius, qui imitator patris, audens aliquid et
ipse in Malachiam, eodem anno mortuus est. Mortuus autem sic. Visum est Malachiae debere construi in
Benchor oratorium lapideum, instar eorum quae in aliis regionibus exstructa conspexerat. Et cum coepisset
jacere fundamenta, indigenae quidem omnes mirati sunt, quod in terra illa necdum ejusmodi aedificia 685
invenirentur. Verum ille nequam, sicut erat praesumptuosus et insolens, non miratus est, sed indignatus. Ex
qua indignatione concepit dolorem, et peperit iniquitatem. Et factus susurro in populis, nunc secreto
detrahere, nunc blasphemare palam; notare levitatem, novitatem horrere, sumptus exaggerare. 1109B
Istiusmodi venenatis sermonibus sollicitans et inducens multos ad prohibendum: «Sequimini me,» inquit, «et
quod nonnisi per nos fieri debet, contra nos fieri non sinamus.» Itaque cum pluribus, quibus suadere valuit,
descendit ad locum, repertum convenit hominem Dei, primus ipse dux verbi, qui erat principium mali: «O
bone vir, quid tibi visum est nostris hanc inducere regionibus novitatem? Scoti sumus, non Galli. Quaenam
levitas haec? Quid opus erat opere tam superfluo, tam superbo? unde tibi pauperi et inopi sumptus ad
perficiendum? Quis perfectum videbit? Quid istud praesumptionis, inchoare quod non queas, non dico,
perficere, sed nec videre perfectum? Quanquam amentis magis est, quam praesumentis [al., prudentis],
conari quod 1109C modum excedit, vincit vires, superat facultates. Cessa, cessa, desine a vesania hac:
alioquin nos non sinimus, non sustinemus.» Hoc dixit, prodens quid vellet, non quid posset considerans. Nam
de quibus praesumebat, et secum adduxerat, viso viro, mutati sunt, et jam non ibant cum eo.
62. Ad quem Vir sanctus, tota libertate utens: «Miser,» inquit, «opus, quod inchoatum vides, et invides,
sine dubio perficietur; perfectum videbunt multi. Tu vero quia non vis, non videbis; et quod non vis,
morieris: attendito tibi, ne in peccato tuo moriaris.» Ita est: ille mortuus est, et opus completum est; sed ille
non vidit, qui, ut praefati sumus, anno eodem mortuus est. Interim pater audito mox, 1109D quid de filio Vir
sanctus praedixisset, sciens verbum ejus vivum et efficax esse: «Interfecit,» inquit, «filium meum.» Et
instigante diabolo, tanto furore exarsit in illum, ut coram duce et majoribus Ulydiae falsitatis et mendacii
arguere non vereretur hominem, qui veracissimus esset, veritatis et discipulus, et amator: et convicium
intulit, simiam appellans. Et Malachias quidem doctus non reddere maledictum pro maledicto, obmutuit, et
non aperuit os suum, dum consisteret peccator adversus eum. Sed non Dominus oblitus sermonis sui, quem
dixerat: Mihi vindictam, et ego retribuam (Deut. XXXII, 35). Eadem die domum reversus homo, luit linguae
18

