et traditor dedit eis signum. Ipso die cum vespertina jam solemnia in ecclesia celebraret Antistes cum
universo clero et multitudine populi, mittit ad ipsum nequam ille in verbis pacificis in dolo, rogans quatenus
ad se dignetur descendere, ut faciat pacem. Respondentibus qui assistebant, ipsum potius ad Episcopum
debere venire; ecclesiam esse competentiorem locum firmandae pacis: siquidem praesenserant dolum.
Subjungunt 1089D qui missi erant, hoc tutum non esse principi: timere eum capiti suo, nec se credere turbis,
quae se ante hos dies causa Episcopi propemodum interemissent. Contendentibus in hunc modum, illis
quidem ut iret, istis vero ne iret; Episcopus cupidus pacis, et mortis non timidus: «Sinite,» inquit, «Iratres,
sinite me imitari Magistrum meum. Sine causa sum christianus, si Christum non sequor. Forte flecto
humilitate tyrannum, et si non, vinco tamen exhibens ovi pastor, sacerdos laico, quod mihi ille debuerat. Vos
quoque, quod in me est, non parum aedifico exemplo tali. Quid enim si contingat 1090A occidi? Non recuso
mori, ut vos vitae ex me teneatis exemplum. Oportet episcopum, ut ait episcoporum Princeps, non dominari
in clero, sed formam fieri gregis (I Petr. V, 3). Haud aliam sane formam, quam ab illo accepimus, qui
humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem. Quis mihi det hanc relinquere filiis signatam
sanguine meo? Experiemini certe, an sacerdos vester digne satis a Christo didicerit, mortem non timere pro
Christo.» Et surgens, coepit ire flentibus cunctis et supplicantibus, ne tantum cuperet pro Christo mori, ut
tantum Christi gregem desolatum relinqueret.
26. Verum ille totam spem suam ponens in Domino, tota alacritate perrexit, tribus tantum comitatus 1090B
discipulis, paratis mori cum eo: qui ut calcato limine domus repente se medio intulit armatorum, scuto fidei
ipse munitus; concidere facies omnium, quia pavor irruit super eos, ita ut dicere posset Episcopus: Qui
tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt (Psal. XXVI, 2). Hoc verbum verum est. Videres
hostiam stantem, carnifices ferro armatis manibus undique circumstantes: et qui immolaret, non erat. Putares
stupere lacertos: sic non fuit, qui extenderet manum. Nam et is quoque, qui caput malitiae videbatur, assurgit
ei potius quam insurgit. Ubi, quaeso, signum, o homo, quod dederas in mortem Pontificis? Hoc magis
honoris signum, quam mortis indicium. Deferre est hoc, non mortem inferre. Res mira! pacem offerunt,
1090C qui necem paraverant. Non est quod abnuat, qui et vitae periculo quaesierat eam. Itaque facta est pax,
et tam firma, ut ab illa die hostem Sacerdos non modo pacatum habuerit, sed subditum, sed devotum. Quo
audito, fideles quique gavisi sunt, quod non modo salvatus sit sanguis innoxius in die illa; sed et nocentium
multorum animae, Malachiae meritis, evaserint ad salutem. Et apprehendit omnes circumquaque timor,
audientes quomodo duos inimicorum ejus, qui viderentur ferociores et fortiores in generatione sua, sic subita
virtute prostravit Deus: istum loquor, qui in manibus est, et eum de quo superius dixi. Alterum enim
terribiliter mulctatum in corpore, alterum misericorditer mutatum in corde, ambos mirabiliter comprehendit
in consiliis, 1090D quae cogitabant.
27. His ita peractis, coepit jam in civitate Episcopus tota libertate disponere et ordinare de omnibus
pertinentibus ad ministerium suum, non tamen sine continuo discrimine vitae suae. Nam etsi jam nemo qui
palam noceret, ab insidiantibus tamen nec locus satis tutus Episcopo erat, nec tempus feriatum. Et deputati
sunt ei viri armati ad custodiam die et nocte: 671 sed ille magis in Domino confidebat. Fuit vero consilium,
praefatum schismaticum insequi eo quod seduceret multos ex insignibus quae ferebat, suadens omnibus
episcopum 1091A se esse debere; et sic sollicitans plebes adversus Malachiam, atque Ecclesiae unitatem. Et
fecit sic: et sine difficultate ita in brevi universas sepivit vias ejus per gratiam sibi a Domino datam, et quam
habebat ad omnes, ut malignus ille coactus sit dare manus, reddere insignia, et quiescere de reliquo in omni
subjectione. Ita Malachias, licet per multa pericula et labores, prosperabatur in dies, et confortabatur magis ac
magis, abundans in spe et virtute Spiritus sancti.
14

CAPUT XIII. Deus Malachiae detractores punit.

28. Nec modo malefactores, sed et detractores Malachiae corripuit Deus. Quidam, verbi gratia, gratiam
habens principum et potentum, etiam ipsius 1091B Regis, quod esset adulator et garrulus, et potens in lingua;
favebat per omnia adversariis Malachiae, et procaciter tuebatur partem eorum: Sancto vero et praesenti
resistebat in facie, et detrahebat absenti, irreverenter occurrens ei in omni loco, maximeque ubi celebrioribus
illum sciret interesse conventibus. Sed cito digna linguae procacis mercede donatus est. Intumuit et
computruit lingua maledica, vermibus ex ea scatentibus, et diffluentibus toto ore blasphemo: quos per septem
ferme dies incessanter vomens, tandem cum illis miseram exspuit animam.
29. Loquente coram aliquando Malachia, et populum exhortante, mulier quaedam infelix ausa est
interrumpere sermonem clamoribus improbis, non 1091C deferens sacerdoti, et spiritui qui loquebatur. Erat
autem de progenie impia, et spiritum habens in naribus, blasphemias contumeliasque evomebat in Sanctum,
dicens hypocritam et invasorem alienae haereditatis, sed et calvitiei illius improperans. At ille nihil respondit
ei, sicut erat verecundus et mitis: sed Dominus respondit pro eo. Versa illa in insaniam est, Domino
judicante: et crebris vocibus clamitans se suffocari a Malachia, morte demum horrenda luit peccatum
blasphemiae. Sic misera assumens adversus Malachiam improperium Elisaei (IV Reg. II, 24), vere illum sibi
alterum experta est Elisaeum.
9

