esse factam, ut eam ex nihilo fecerit, sed ex semetipso". Ubi non putas esse consequens ut naturae
sit Dei: quia profecto quam sit impium, et ipse cognoscis. Qua impietate ut careas, ita oportet ut
dicas animae auctorem Deum, ut ab illo facta sit, non de illo. Quod enim de illo est, sicut unigenitus
Filius, eiusdem naturae cuius et ille est. Ut autem anima eiusdem naturae non sit cuius est ille,
facta est quidem ab illo, sed non de illo. Aut ergo dic unde, aut fatere de nihilo. Quid est quod dicis
"eam particulam esse quamdam halitus naturae Dei"? Numquidnam ipsum halitum naturae Dei,
cuius halitus est ista particula, negas eiusdem cuius Deus est esse naturae? Si negas, ergo de nihilo
et istum halitum fecit Deus, cuius halitus animam vis esse particulam. Aut si non de nihilo, dic unde
illum fecerit Deus. Si de se ipso, ergo ipse est, quod absit, materies operis sui. Sed dicis, "cum de se
ipso halitum vel flatum facit, ipse integer manet": quasi non et ignis lucernae integer maneat, cum
de illo altera accenditur, et tamen eiusdem, non alterius, sit naturae.

Inculcas similitudinem qua intellegamus quomodo Deus sine suae naturae
detrimento de seipso faciat animam, quae non sit quod ipse.
4. 4. "Sed, inquis, cum a nobis uter inflatur, non aliqua portio nostrae naturae, vel qualitatis
infunditur; cum hic ipse spiritus, quo hausto uter impletus extenditur, sine aliqua nostri diminutione
egeratur". His verbis tuis adhuc addis et immoraris, et inculcas similitudinem quasi necessariam,
qua intellegamus quomodo Deus sine suae naturae aliquo detrimento, et de se ipso animam faciat,
et facta de ipso, non sit quod ipse. Dicis enim: "Numquid animae nostrae est portio utris inflatio, aut
homines fingimus cum utres inflamus, aut detrimentum nostri in aliquo patimur, cum flatus nostros
in diversa partimur? Sed nullum patimur detrimentum, cum ex nobis ad aliquid transmittimus
flatum; et manente in nobis plena flatus proprii qualitate et integra quantitate, nullum nos
meminimus damnum ex utris inflatione sentire". Ista similitudine, quae satis elegans et congruens
tibi videtur, quantum fallaris attende. Deum quippe dicis incorporeum, non de nihilo a se factam,
sed de se ipso animam sufflare corpoream: cum flatum nos, licet corporeum, subtiliorem tamen
emittamus, quam nostra sunt corpora; nec eum de anima nostra, sed de hoc aere per viscera
corporis exhalemus. Pulmones quippe anima, cuius nutu moventur etiam caetera corporis membra,
ad hunc aerium spiritum ducendum atque reddendum, sicut folles movet. Praeter enim alimenta
solida et fluxa, unde est cibus et potus, hoc tertium nobis Deus alimentum circumfudit aurarum,
quas ita carpimus, ut sine cibo et potu diu esse possimus, sine hoc autem alimento tertio, quod
aura nobis, quae undique circumsistit, spirantibus et respirantibus exhibet, nec exiguo temporis
spatio possumus vivere. Sicut autem cibus et potus non solum ingerendi, verum etiam per meatus
ad hoc institutos egerendi sunt, ne utroque laedant, vel non intrando, vel non exeundo: ita hoc
tertium flabile alimentum, quia in nobis manere non sinitur, nec immorando corrumpitur, sed
egeritur mox ut ingeritur; non alios, sed eosdem meatus, id est, os, aut nares, aut utrumque, et qua
intraret, et qua exiret, accepit.

Ista similitudine quantum fallaris attende.
4. 5. In te ipso tibi proba ipse quod dico: emitte spiritum flando, et vide utrum dures, si non
receperis: recipe respirando, et vide quas patiaris angustias, si non rursus emiseris. Hoc igitur
facimus, quando utrem, sicut dicis, inflamus, quod facimus ut vivamus: nisi quod tunc paulo plus
ducimus, ut paulo plus emittamus, ut spiritum flabilem, id est, ventum in utrem implendum et
extendendum non quiete spirandi et respirandi, sed anhelandi impetu coarctemus. Quomodo ergo
dicis, "nullum patimur detrimentum, cum ex nobis ad aliquid transmittimus flatum; et manente in
nobis plena flatus proprii qualitate et integra quantitate, nullum nos meminimus damnum ex utris
inflatione sentire"? Apparet te, fili, si aliquando utrem inflasti, non advertisse quid egeris. Quod
enim inflando amittis, statim recipiendo non sentis. Sed potes hoc facillime discere, si hoc potius
velis, quam tua dicta, quia iam dicta sunt, non inflans utrem, sed inflatus ipse defendere, et
auditores tuos, quos veris rebus aedificare debes, inani strepitu ventosi sermonis inflare. In hac
causa non te ad magistrum mitto, nisi ad te ipsum. Emitte flatum in utrem, et os claude continuo,
naresque detine, et sic saltem senti verum esse quod dico. Cum enim coeperis angustias
intolerabiles perpeti, quid cupies ore aperto naribusque recipere, si quando sufflasti, nihil te
existimas amisisse? Vide in quo malo sis, nisi hauriendo resumas quod effundendo reddideras. Vide,
illa insufflatio qualia damna et detrimenta fecisset, nisi ea respiratio reparasset. Nisi enim quod
impenderis ad utrem implendum, ad te itidem alendum aditu patefacto redierit, quid tibi, non solum
unde illum inflare, sed unde tu possis vivere, remanebit?

Deus de nihilo flatum facere potest viventem, sentientem, mutabilem.
4. 6. Haec debuisti considerare, cum scriberes; et non ista similitudine utrium inflatorum vel
inflandorum introducere nobis Deum, aut ex alia natura quae iam erat, sicut nos ex isto circumfuso
aere flatum facimus, animas flare: aut certe, quod et abhorret ab ista similitudine, et abundat

25

