impietate, Deum sine ullo quidem sui detrimento, sed tamen de sua natura mutabile aliquid vel
proferre, vel, quod est peius, tamquam sui operis materies ipse sit, facere. Ut ergo aliquam de
nostro flatu ad hanc rem adhibeamus similitudinem, id potius est credendum: quod sicut nos non
de natura nostra, sed quia omnipotentes non sumus, de isto aere circumfuso quem trahimus et
reddimus, cum spiramus et respiramus, flatum facimus quando sufflamus, nec viventem nec
sentientem, quamvis nos vivamus atque sentiamus; ita Deum non de sua natura, sed quia sic
omnipotens est, ut possit creare quod vult, etiam ex eo quod omnino non est, id est, de nihilo
flatum facere posse viventem atque sentientem; sed plane cum sit immutabilis ipse mutabilem.

Exemplum Elisei.
5. 7. Quid autem sibi vult, quod huic similitudini addendum putasti ad exemplum de beato Elisaeo,
quia flando in eius faciem mortuum suscitaverit 3? Itane tu flatum Elisaei factum fuisse putas
animam pueri? Non usque adeo te a vero exorbitare crediderim. Si ergo anima illa quae viventi
ablata fuerat ut moreretur, eadem ipsa illi ut revivisceret reddita est; quid ad rem pertinet quod
dixisti nihil Elisaeo fuisse diminutum", quasi ab illo aliquid transisse, unde viveret, credatur in
puerum? Quod si propterea dictum est, quia flavit et integer mansit; quid opus erat ut hoc de
Elisaeo mortuum resuscitante diceres, quod de quovis flante et neminem suscitante dicere
nihilominus posses? Incaute sane locutus es (cum absit ut credas flatum Elisaei factum fuisse
reviviscentis animam pueri), quod primum Dei factum, ab istius prophetae facto hoc distare
voluisti, quod ille semel, iste ter flaverit. Dixisti quippe Elisaeum in faciem defuncti filii illius
Sunamitis, ad instar primaevae originis insufflasse. "Et cum emortua membra, inquis, in vigorem
pristinum redanimata, per halitum Prophetae divina virtus accenderet, nihil Elisaeo fuerit
imminutum, per cuius flatum corpus emortuum redivivam animam recepit et spiritum: nisi quod
semel Dominus in faciem hominis insufflavit, et vixit; tertio Elisaeus in faciem mortui aspiravit, et
revixit". Sic sonant tua verba ista, quasi flandi tantum numerus interfuerit, ut non quod fecit Deus,
etiam Propheta fecisse credatur. Et hoc ergo emendandum est. Tam multum quippe interfuit inter
illud opus Dei, et hoc Elisaei, ut ille flaverit flatum vitae, quo fieret homo in animam viventem 4; iste
autem flaverit flatum, neque sentientem neque viventem, sed aliquid significandi gratia figurantem.
Denique ut puer iste revivisceret, non eum animando Propheta fecit, sed eum amando ut hoc Deus
faceret impetravit. Quod autem illum ter flasse dicis, aut memoria, sicut fieri solet, aut mendositas
codicis te fefellit. Quid plura? Non sunt tibi ad hoc astruendum aliqua exempla et argumenta
quaerenda, sed potius emendanda et mutanda sententia. Noli ergo credere, noli ergo dicere, noli
docere "quod non de nihilo, sed de sua natura fecerit animam Deus", si vis esse catholicus.

Secundus error: animas Deum semper daturum esse.
6. 8. Noli credere, nec dicere, nec docere "per infinitum tempus, atque ita semper Deum animas
dare, sicut semper est ipse qui dat", si vis esse catholicus. Erit enim tempus quando non dabit
animas Deus, cum tamen esse ipse non desinat. Poterat quidem sic accipi, quod aisti, "semper dat"
ut intellegeretur sine cessatione dare quamdiu homines generant et generantur 5, sicut dictum est
de quibusdam: Semper discentes, et ad veritatis scientiam nunquam pervenientes 6: non enim sic
accipitur quod hic positum est, "semper", velut nunquam desinant discere; cum procul dubio non
discant, quando in hoc corpore destiterint vivere, vel cum coeperint supplicio gehennalis ignis
ardere: sed tu non permisisti sic accipi verbum tuum, cum dixisti "semper dat", quando quidem id
ad infinitum tempus revocandum putasti. Et parum hoc fuit: sed tamquam quaereretur abs te, ut
apertius explicares quomodo dixeris, "semper dat", addidisti atque dixisti "sicut semper est ipse qui
dat". Hoc sana et catholica fides omnino condemnat. Absit enim ut credamus quod animas Deus
semper dat, sicut semper est ipse qui dat. Sic enim semper est ipse, ut nunquam esse desistat:
animas autem non semper dabit, sed eas finito generationis saeculo 7, non iam nascentibus quibus
dandae sunt, procul dubio dare cessabit.

Tertius error: animam meritum aliquod perdidisse per carnem.
7. 9. Noli credere, nec dicere, nec docere, "animam meritum aliquod perdidisse per carnem,
tamquam boni meriti fuerit ante carnem", si vis esse catholicus. Nondum enim natos Apostolus nihil
egisse dicit boni vel mali 8. Unde ergo anima potuit ante carnem habere meritum bonum, ubi nihil
egerat boni? An forte audebis eam dicere ante carnem bene vixisse, quam non potes ostendere vel
fuisse? Quomodo ergo dicis: "Non vis animam ex carne peccati contrahere valetudinem, ad quam
vicissim sanctificationem videas transire per carnem, ut per ipsam reparet statum, per quam
perdiderat meritum"? Haec dogmata, quibus putatur anima ante carnem habuisse aliquem statum
bonum et meritum bonum, si forte nescis, exceptis antiquis haereticis, etiam recentius in
Priscillianistis iam catholica damnavit Ecclesia.

26

