origine sui generis procreari. Quid si ergo sic etiam anima et spiritus hominis et a Deo datur,
quamdiu datur; et tamen ex propagine sui generis datur? Quod ego nec defendo, nec refello. Sed si
defendendum est, vel refellendum, perspicuis, non ambiguis testimoniis id agendum esse
commoneo. Nec propterea pecoribus insensatis sum comparandus, quia hoc me nondum scire
pronuntio; sed potius cautis hominibus, quia non audeo docere quod nescio. Istum autem non ego
vicissim, quasi rependens maledictum pro maledicto, pecoribus comparo; sed tamquam filium
moneo, ut quod nescit, se nescire fateatur, neque id quod nondum didicit, docere moliatur: ne
comparetur, non pecoribus, sed illis hominibus quos dicit Apostolus, volentes esse legis doctores,
non intellegentes neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant 43.

Homines sunt ex Deo etiam secundum corpus.
17. 27. Nam unde est, quod ita Scripturas, de quibus loquitur, non curat advertere, ut cum legerit
homines esse ex Deo, non eos etiam secundum corpus, sed tantum secundum animam et spiritum
ex Deo esse contendat? Quod enim ait Apostolus: Ex ipso sumus 44; non vult iste ad corpus, sed
tantum ad animam et spiritum esse referendum. Si ergo ex Deo non sunt corpora, falsum est quod
scriptum est: Ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia 45. Deinde ubi dicit idem apostolus:
Sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem 46; exponat nobis iste quam propaginem
significare voluerit, animae, an corporis, an utriusque. Sed non vult esse animas ex propagine.
Restat ergo, ut secundum ipsum atque omnes qui animarum propaginem destruunt, corpus tantum
masculinum et femininum significaverit Apostolus, dicens: Sicut enim mulier ex viro, ita et vir per
mulierem: quia mulier ex viro facta est, ut etiam vir per mulierem postea nasceretur. Si ergo haec
Apostolus dicens, non etiam animas et spiritus, sed tantum corpora utriusque sexus volebat
intellegi, cur continuo subiunxit: Omnia autem ex Deo; nisi quia et corpora ex Deo? Ita quippe ait:
Sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem; omnia autem ex Deo. Eligat ergo iste unde sit
dictum. Si de corporibus, profecto et corpora ex Deo sunt. Quid est ergo, quod ubicumque iste in
Scripturis legit, ex Deo, quando de hominibus agitur, non et corpora, sed tantum animas et spiritus
vult intellegi? Si vero quod dictum est: Omnia autem ex Deo; et de corpore utriusque sexus, et de
anima ac spiritu dictum est: ergo secundum omnia est mulier ex viro. Mulier enim ex viro, vir per
mulierem; omnia ex Deo. Quae omnia, nisi de quibus loquebatur, id est, et ille vir ex quo mulier, et
illa mulier quae ex viro, et ille vir qui per mulierem? Neque enim ille vir per mulierem, ex quo viro
mulier: sed vir qui natus est postea ex viro per mulierem, quemadmodum hodieque nascuntur. Ac
per hoc si cum ista diceret Apostolus, de corporibus loquebatur, procul dubio corpora utriusque
sexus ex Deo. Porro si non vult esse ex Deo hominum nisi animas et spiritus; profecto etiam
secundum animam et spiritum mulier ex viro, et nihil iam relinquetur eis qui contra animarum
propaginem disputant. Si autem ita dividit, ut dicat mulierem ex viro esse secundum corpus, ex
Deo autem secundum animam et spiritum; quomodo erit verum quod ait Apostolus: Omnia autem
ex Deo, si mulieris corpus ita est ex viro, ut non sit ex Deo? Quapropter ut Apostolus potius verum
loquatur, quam iste Apostolo praeferatur, mulier ex viro est, sive secundum solum corpus, sive
secundum totum, quo constat humana natura (nihil enim horum tamquam certum affirmamus, sed
quid horum verum sit adhuc quaerimus): et vir per mulierem, sive ex patre tota hominis natura
ducatur, quae per mulierem nascitur, sive sola caro, unde adhuc quaestio est: omnia tamen ex Deo,
unde nulla quaestio est, id est, et corpus et anima et spiritus, et viri et mulieris. Et si enim non ex
Deo nata vel tracta sunt, vel manarunt, ita ut eius naturae sint; tamen ex Deo sunt. A quo enim
creata, condita, facta sunt, ab illo habent ut sint.

Modus loquendi Scripturarum.
17. 28. "Sed dicendo, inquit, Apostolus: Et ipse det omnibus vitam et spiritum; deinde addendo:
Fecitque ex uno sanguine omne genus hominum 47: animam et spiritum originaliter retulit ad
auctorem, corpus ad traducem". Imo vero qui non vult temere animarum negare propaginem,
antequam liquido clareat utrum ita, an non ita sit, habet quod in istis verbis Apostoli intellegat, ex
uno cum sanguine dixisse, ex uno homine, a parte totum significante locutionis modo. Si enim ipsi
licet intellegere a parte totum quod scriptum est: Et factus est homo in animam vivam 48; ut illic
intellegatur et spiritus, de quo Scriptura ibi tacuit: cur aliis non liceat sic accipere quod dictum est,
ex uno sanguine; ut illic et anima et spiritus possit intellegi, quoniam homo significatus nomine
sanguinis, non solo constat ex corpore, verum etiam ex anima et spiritu? Sicut enim qui
propaginem defendit animarum, non hinc istum debet opprimere, quia de primo homine scriptum
est: In quo omnes peccaverunt 49: non enim dictum est, In quo omnium caro peccavit; sed, omnes
dictum est, id est, omnes homines; cum homo non sola sit caro: sicut ergo hinc iste non debet
opprimi, quia forte ita dictum est, Omnes homines, ut secundum solam carnem intellegerentur; sic
iste non hinc debet premere defensores propaginis animarum, quia dictum est: Omne genus
hominum ex uno sanguine 50, tamquam propterea sola caro pertineat ad propaginem. Si enim hoc
est verum, quod isti asserunt, ut non sit anima ex anima, sed caro ex carne sit tantum; ita dictum

9

