aqua, nec sidera, nec si quid huiusmodi est. Si autem corpus est quidquid maioribus et minoribus
suis partibus maiora et minora spatia locorum obtinentibus constat; corpora sunt etiam ista quae
commemoravi: corpus est aer, corpus est lux ista visibilis, et omnia sicut dicit Apostolus: Corpora
coelestia, et corpora terrestria 22.

Quod caret corpore, eo non est inanis substantia.
12. 18. Sed utrum aliquid tale sit anima, scrupulosissime ac subtilissime quaeritur. Verumtamen tu,
unde tibi maxime gratulor, Deum corpus non esse confirmas. Sed me rursus sollicitum facis, ubi
dicis: "Si anima caret corpore, ut sit, sicut quibusdam placet, cassae inanitatis, aeriae futilisque
substantia". His enim tuis verbis videris credere, omne quod caret corpore, inanis esse substantiae.
Quod si ita est, quomodo Deum audes dicere carere corpore, nec times ne sequatur inanis eum
esse substantiae? Porro si et corpore caret Deus, quod iam confessus es; et eum inanis esse
substantiae, absit ut dicas: non ergo inanis substantiae est, quidquid corpore caret. Et ideo qui
incorpoream dicit esse animam, non est consequens ut eam velit videri inanis futilisque
substantiae: quia et Deum, qui non est inane aliquid, simul incorporeum confitetur. Vide autem
quantum intersit inter id quod dico, et quod tu me existimas dicere. Ego enim nec aeriae
substantiae animam dico; alioquin corpus esse confiteor. Aer quippe corpus est, secundum omnes
qui de corporibus cum loquuntur, quid loquantur sciunt. Tu autem propter id quod incorpoream dixi
animam, non solum cassae inanitatis, sed ob hoc aeriam me putasti eam dixisse substantiam: cum
et corpus eam non esse dixerim, quod est aer; et quod aere impletur, inane esse non possit. Quod
nec utres tui te admonere potuerunt. Quid enim aliud in eos, nisi aer, quando inflantur, arctatur?
Qui usque adeo inanes non sunt, ut eadem plenitudine etiam pondera sufferant. Quod si forte aliud
tibi videtur esse flatus, aliud aer; cum aer motus ipse sit flatus, quod et flabello agitato doceri
potest: certe vasa quaelibet concava quae putas inania, ut plena esse cognoscas, ab ea parte qua
implentur, deprime in aquam, et vide quod nihil humoris in ea possit intrare repellente aere, quo
plena sunt. Cum autem ore sursum versus collocantur, sive ex latere, tunc recipiunt liquorem, si
quis infunditur vel ingreditur, exeunte atque evadente aere, qua exitus patet. Hoc praesenti facilius
posset demonstrari facto quam scripto. Sed non est hic diutius immorandum, cum sive intellegas
aeris naturam esse corpoream, sive non intellegas, me tamen putare non debes vel aeriam dixisse
animam, sed omnino incorpoream: quod et tu esse confiteris Deum, quem dicere non audes inane
esse aliquid; sed negare non potes omnipotentis et immutabilis esse substantiae. Cur ergo
metuimus ne sit cassae inanitatis anima, si sit incorporea, cum Deum incorporeum esse fateamur,
nec eum cassae inanitatis esse dicamus? Sic itaque potuit incorporeus incorpoream creare animam,
quemadmodum vivens viventem, quamvis immutabilis mutabilem, et omnipotens longe imparem.

Cur animam corpus esse velis non video.
13. 19. Cur autem animam nolis esse spiritum, sed corpus eam velis esse, non video. Si enim
propterea spiritus non est, quia distincte Apostolus nominavit spiritum dicens: Et integer spiritus
vester, et anima, et corpus 23; eadem causa est, cur ea non sit corpus, quia distincte nominavit et
corpus. Si autem affirmas quod et anima corpus sit, quamvis distincte corpore nominato, permitte
ut etiam spiritus sit, quamvis distincte spiritu nominato. Multo enim magis tibi debet videri anima
spiritus esse quam corpus; quia spiritum et animam unius fateris esse substantiae, unius autem
substantiae animam corpusque esse non dicis. Quo igitur pacto corpus est anima, cum eius et
corporis sit diversa natura; et spiritus non est anima, cum eius et spiritus sit una eademqne natura?
Quid, quod ista tua ratione etiam spiritum corpus esse cogeris dicere? Alioquin si spiritus corpus
non est, et anima corpus est; non sunt spiritus et anima unius eiusdemque substantiae. Tu autem
utrumque, quamvis duo quaedam sentias, unam fateris habere substantiam. Ergo et spiritus corpus
est, si anima corpus est: neque enim aliter possunt unius eiusdemque esse naturae. Proinde
secundum te, illud quod ait Apostolus: Spiritus vester, et anima, et corpus 24: tria sunt corpora; sed
ex his duo, anima et spiritus unius naturae sunt corpora; corpus autem illud, quod etiam caro
dicitur, diversae naturae est. Et ex his tribus, ut opinaris, corporibus, quorum unum diversae, duo
vero sunt unius eiusdemque substantiae, constat totus homo, una quaedam res atque una
substantia. Ista cum asseras, non vis tamen ut duae res unius eiusdemque substantiae, id est,
anima et spiritus habeant unum spiritus nomen: cum duae res non unius eiusdemque, sed imparis
diversaeque substantiae, id est, anima et corpus habeant unum, sicut putas, corporis nomen.

Quisnam sit interior videamus: utrum anima, an spiritus, an utrumque.
14. 20. Sed hoc omitto, ne de nominibus inter nos sit potius controversia, quam de rebus. Quisnam
sit homo interior videamus, utrum anima, an spiritus, an utrumque. Sed sicut te scripsisse video,
interiorem hominem animam dicis. De hac enim loquebaris, cum diceres: "Et gelante substantia
quae comprehendi non poterat, efficeret corpus aliud intra corpus naturae suae vi et spiramine

38

