Mentem quippe nostram, nisi rationale et intellectuale nostrum dicere non solemus: ac per hoc
quod ait idem apostolus: Renovamini spiritu mentis vestrae 54; quid aliud dixit, quam: Renovamini
mente vestra? Sic enim spiritus mentis nihil est aliud quam mens, quomodo corpus carnis nihil aliud
potest esse quam caro: nam et hoc scriptum est: In exspoliatione corporis carnis 55; ubi carnem
corpus carnis appellat. Dicit sane et alio modo spiritum hominis, quem prorsus a mente discernit: Si
enim oravero lingua, inquit, spiritus meus orat, mens autem mea infructuosa est 56. Verum nunc
non de isto spiritu loquimur, qui est a mente distinctus. Habet iste suam eamdemque difficilem
quaestionem: multis enim modis atque in diversis significationibus Scripturae divinae spiritum
nominant: sed de quo nunc agimus, quo ratiocinamur, intellegimus, sapimus; constat inter nos sic
eum etiam proprie spiritum nuncupari, ut non sit universa anima, sed aliquid eius. Tamen animam
etiam spiritum esse, si propterea negas, quia eius intellegentia distincte dicitur spiritus; poteris
negare universum semen Iacob appellari Israel, quoniam excepto Iuda, etiam distincte appellatus
est Israel in tribubus decem, quae in Samaria tunc fuerunt 57. Sed quid opus est hic diutius
immorari?

Exempla in Scripturis.
23. 37. Iam nunc unde facilius ostendamus, attende eam quae anima est, etiam spiritum dici, cum
audis vel legis, Domino moriente, quod scriptum est: Et inclinato capite tradidit spiritum 58: ita vis
intellegi, tamquam a parte significaverit totum, non quod ea quae anima est, possit et spiritus
nuncupari. At ego ut possim expeditius probare quod dico, te ipsum testem citius et commodius
adhibebo. Sic enim spiritum definisti, ut pecora appareant non spiritum habere, sed animam.
Irrationalia quippe ideo dicuntur, quod vim non habeant intellegentiae atque rationis. Unde cum
hominem ipsum admoneres suam nosse naturam, ita locutus es: "Nam cum Deus bonus nihil non
ratione condiderit, ipsumque hominem animal rationale, intellectus capacem, rationis compotem,
sensuque vivacem, qui omnia rationis expertia prudenti ordinatione distribuat, procreaverit". His
tuis verbis satis asseruisti, quod omnino verissimum est, hominem esse compotem rationis atque
intellegentiae capacem, quod utique non sunt animalia rationis expertia. Unde et testimonio divino,
eos qui non intellegunt, pecoribus comparasti, non utique habentibus intellectum 59. Quod et alio
loco scriptum est: Nolite esse sicut equus et mulus, quibus non est intellectus 60. Quae cum ita sint,
attende etiam quibus verbis spiritum definieris atque descripseris, cum illum ab anima distinguere
nitereris: "Haec anima, inquis, quae ex flatu Dei habet originem, sine sensu proprio atque intellectu
intimo esse non potuit, quod est spiritus"; et paulo post: "Et quamvis anima, inquis, animet corpus;
tamen quod sentit, quod sapit, quod viget, spiritus sit necesse est"; item paulo post: "Aliud erit,
inquis, anima, et aliud spiritus, sapientia et sensus animae". His verbis satis indicas quid esse
spiritum hominis sentias, id est, rationale nostrum, quo sentit atque intellegit anima; non sicut
sentitur corporis sensibus, sed sicut est ille intimus sensus, ex quo est appellata sententia. Hinc
autem pecoribus sine dubitatione praeponimur, eo quod sunt illa rationis expertia. Non habent
itaque spiritum pecora, id est, intellectum et rationis ac sapientiae sensum, sed animam tantum.
Nam et de illis dictum est: Producant aquae repentia animarum viventium, et: Producat terra
animam viventem 61. Ut ergo plenissime ac planissime noveris, eam quae anima est, more
divinorum eloquiorum etiam spiritum dici, appellatur pecoris spiritus. Et utique non habent pecora
illum spiritum, quem tua Dilectio discernens ab anima definivit. Unde manifestum est quod generali
vocabulo anima pecoris recte potuit sic vocari, sicut legitur in libro Ecclesiastae: Quis scit, spiritus
filiorum hominis si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris si descendat ipse deorsum in
terram 62? Itemque in diluvii vastitate scriptum est: Et mortua est omnis caro, quae movebatur
super terram, volatilium, pecorum, et iumentorum, et ferarum, et omnis serpens qui movetur super
terram et omnis homo, et omnia quaecumque habent spiritum vitae 63. ubi remotis omnibus
dubitationis ambagibus, generale nomen animae esse intellegimus, spiritum. Cuius quidem nominis
significatio tam late patet, ut etiam Deus vocetur spiritus 64. Et iste flatus aereus, quamvis sit
corporeus, appellatur in Psalmo spiritus tempestatis 65. Quapropter eam, quae anima est, etiam
spiritum nuncupari, puto <secundum illud: Auferes spiritum eorum et deficiet 66 , et iterum: Exiet
spiritus eorum, et revertetur in terram suam 67, hoc est corpus in pulverem suum. Ergo nomen
animae spiritus est ab eo quod spiritalis est; animae nomen est ab eo quod corpus animet, hoc est
vivificet. Aestimo> quod admonitus his, quae commemoravi, divinarum testimoniis paginarum, ubi
et anima pecoris, cui non est intellectus, appellata legitur spiritus, non negabis ulterius. Quocirca si
et illa quae de anima incorporea disputata sunt capis et sapis, non est unde tibi displiceam, quod
eam me scire dixi non corpus esse, sed spiritum: quia et corpus non esse monstratur, et generali
nomine spiritus nuncupatur.

Illa praecipue undecim cave, de quibus in libro superiore commonui.

44

