conglobatum, exindeque inciperet homo interior apparere, quem velut in formam vaginae
corporalis inclusum, ad similitudinem sui delineavit exterioris hominis habitudo". Deinde infers:
"Flatus ergo Dei animum fecit, imo flatus ex Deo anima factus est, effigiata substantialis, et
secundum naturam suam corporea, et sui corporis similis, imaginique conformis". Post haec
incipiens loqui de spiritu: "Haec, inquis, anima quae ex flatu Dei haberet originem, sine sensu
proprio atque intellectu intimo esse non potuit, quod est spiritus". Sicut ergo video, interiorem
hominem vis esse animam; intimum, spiritum: tamquam et ipse interior sit animae, sicut illa
corpori. Ita fit ut quemadmodum corpus per interiora cava sua recipit aliud corpus, quod est anima,
sicut putas; sic et anima credenda sit habere interiora inania, qua corpus tertium receperit spiritum:
atque ita totus homo constet ex tribus, exteriore, interiore, intimo. Itane nondum respicis, quanta te
absurdissima consequantur, cum animam conaris asseverare corpoream? Deinde dic mihi: quis
eorum renovabitur in agnitione Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum 25? interior, an
intimus? Apostolus quidem, praeter interiorem et exteriorem, non video quod sciat alium interioris
interiorem, id est, totius hominis intimum. Sed elige quem volueris, qui renovetur secundum
imaginem Dei: quomodo hanc recipiet, qui iam sumpsit exterioris imaginem? Si enim per membra
exterioris cucurrit interior et gelavit (hoc enim etiam verbo usus es, tamquam figmentum fusile
fieret ex forma lutea, quae de pulvere facta est); quomodo eadem manente forma, quae impressa
illi est vel expressa de corpore, potest reformari ad imaginem Dei? An duas habebit imagines, a
summo quidem Dei, ab imo autem corporis; sicut in nummo dicitur "caput et navia"? An forte dicis,
quod anima ceperit imaginem corporis, et spiritus capiat imaginem Dei, tamquam illa contigua
corpori, et ille sit Deo; ac sic ad imaginem Dei homo ille intimus, non iste interior reformetur? Sed
frustra hoc dicis. Nam si et ille intimus ita est per animae omnia membra diffusus, ut illa per
corporis; iam etiam ipse per animam cepit imaginem corporis, sicut illa eum forma formavit: ac per
hoc non habet ubi capiat imaginem Dei, manente in se ista imagine corporis; nisi quemadmodum
nummus, ut dixi, aliter ex inferiore, aliter ex parte superiore formetur. Ad ista te absurda quando de
anima cogitas, carnalis cogitatio corporum, velis nolisve, compellit. Sed Deus, ut etiam ipse
rectissime confiteris, non est corpus: quomodo igitur capiat eius imaginem corpus? Obsecro te,
frater, ut non conformeris huic saeculo, sed reformeris in novitate mentis tuae 26, nec sapias
secundum carnem, quoniam mors est 27.

Agnitionem hominis provenire non putas sine corporis forma.
15. 21. "Sed inquis, si anima caret corpore, quid est quod apud inferos dives ille cognoscit? Certe,
inquis, noverat iam Lazarum, non noverat Abraham. Unde illi tanto ante tempore defuncti Abrahae
provenit agnitio 28?" Haec dicens, si agnitionem hominis provenire non putas sine corporis forma; ut
noveris te ipsum, credo quod assidue speculum attendis, ne si fueris oblitus faciem tuam, non te
possis agnoscere. Rogo te, quem magis hominem novit homo quam se ipsum, et cuius minus potest
faciem videre quam suam? Quis autem potest cognoscere Deum, quem tu quoque incorporeum
esse non dubitas; si praeter corporis formam, sicut putas, non potest cognitio provenire, id est, si
corpora possunt sola cognosci? Quis autem christianus de tam magnis difficillimisque rebus
disputans, animum in verba divina tam neglegenter intendat, ut dicat: "Si incorporea est anima,
necesse est careat forma"? Oblitus es, te formam legisse doctrinae 29? Ergo corporea est forma
doctrinae. Oblitus es scriptum esse de Christo Iesu, antequam hominem fuisset indutus, quod in
forma Dei erat 30? Quomodo ergo dicis: "Si incorporea est anima, necesse est careat forma", cum
audias formam Dei, quem non esse corporeum confiteris; et ita loqueris tamquam forma nisi in
corporibus esse non possit?

Etiam ubi corpus nullum est, ibi forma est.
15. 22. Dicis etiam "cessare illic nomina, ubi non distinguitur forma; et nihil illic agere
appellationem nominum, ubi nulla est designatio personarum". Hinc volens probare Abrahae
animam fuisse corpoream, quia dici potuit: Pater Abraham. Iam diximus, etiam ubi corpus nullum
est, esse formam. Si autem appellationem nominum nihil putas agere, ubi non sunt corpora;
numera ista nomina, quaeso te: Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax, longanimitas,
benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia 31: et dic mihi utrum res ipsas non agnoscas,
quarum ista sunt nomina, vel sic agnoscas, ut aliqua lineamenta corporum videas. Ecce, ut alia
taceam, dic mihi quam figuram, quae membra, quem colorem caritas habeat; quae certe, si ipse
inanis non es, inane aliquid tibi videri non potest. "Cuius auxilium imploratum est, inquis, corporeus
utique visus est atque formatus". Audiant te homines, et Dei nemo imploret auxilium, quia nemo
eum potest videre corporeum.

Cur nomina ista membrorum in Deo tibi corpus non faciunt, in anima faciunt?

39

