concesserit sedes; adiunxit, atque ait: "Aut si forte quispiam reluctetur, latronis animae vel
Dinocratis interim temporarie collatum paradisum - nam superesse illis adhuc in resurrectione
praemium regni coelorum: quamquam sententia illa principalis obsistat, Quia qui non renatus fuerit
ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum coelorum 18 - tamen teneat etiam meum in hac
parte non invidentis assensum, modo misericordiae praescientiaeque divinae et effectum amplificet
et affectum". Haec verba in secundo eius libro lecta descripsi. Numquid in hac causa erroris
audaciam, temeritatem, praesumptionem habere quispiam posset ampliorem? Ipse sententiam
dominicam recordatur, ipse commemorat, ipse suis litteris interponit, ipse dicit: "quamquam
sententia illa principalis obsistat, quia: Qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum coelorum"; et audet tamen suae censurae levare cervicem contra sententiam
principalem! "Teneat, inquit, etiam meum non invidentis assensum": qui dicit animas non
baptizatorum temporarie mereri paradisum - propter has enim, latronem atque Dinocratem,
tamquam praescribendo, vel potius praeiudicando commemorat -, in resurrectione autem in
meliora transferri et regni coelorum percipere praemium: "quamquam sententia, inquit, principalis
obsistat". Iam ergo ipse considera, quaeso te, frater, quisquis cuipiam praebet assensum adversus
auctoritatem sententiae principalis, quam sententiam merebitur principis?

Plus ausus est Vincentius Victor quam pelagiani.
12. 17. Novellos haereticos Pelagianos iustissime conciliorum catholicorum et Sedis Apostolicae
damnavit auctoritas, eo quod ausi fuerint non baptizatis parvulis dare quietis et salutis locum,
etiam praeter regnum coelorum. Quod ausi non fuissent, nisi negarent eos habere originale
peccatum, quod opus esset absolvi per Baptismatis sacramentum. Iste autem sicut catholicus dicit,
parvulos originali obstrictos esse peccato, et tamen eos ab huiusmodi vinculo sine lavacro
regenerationis absolvit, et post mortem in paradisum misericors mittit; post resurrectionem vero
etiam in regnum coelorum misericordior introducit. Talis sibi Saül misericors visus est, quando
pepercit regi quem Deus praecepit occidi 19: sed merito inobediens misericordia, vel misericors
inobedientia reprobata atque damnata est: ut caveat homo, ne ab illo misericordiam mereatur
homo, contra eius sententiam a quo factus est homo. Intonat per os proprii corporis Veritas: Si quis
non fuerit renatus ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei 20. Atque ut ab hac
sententia exceptos martyres faciat, quibus contigerit ante pro Christi nomine occidi, quam Christi
Baptismate dilui, dicit alio loco: Qui perdiderit animam suam propter me, inveniet ea 21. Et ne
cuiquam qui non renatus fuerit christianae fidei lavacro, promittatur peccati originalis abolitio,
clamat Apostolus: Per unius delictum in omnes homines ad condemnationem 22. Contra quam
condemnationem Dominus unum esse ostendens salutis auxilium: Qui crediderit, inquit, et
baptizatus fuerit, salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitu 23. Cuius mysterium
credulitatis in parvulis per eorum responsionem a quibus gestantur, impletur; ne si factum non
fuerit, eant ex uno omnes in condemnationem. Et tamen contra tam manifestas voces, quas
concinit veritas, procedit in medium magis vecors quam misericors vanitas, et dicit: "Non solum
non eunt in damnationem parvuli, etsi nullum eos christianae fidei lavacrum a vinculo originalis
peccati absolvat; verum etiam felicitate paradisi post mortem interim perfruuntur, post
resurrectionem etiam regni coelorum felicitatem possidebunt". Haec iste contra catholicam
fundatissimam fidem numquid dicere auderet, si quaestionem solvendam de animae origine vires
suas excedentem suscipere non auderet?

Viluit iuveni senilis nostra cunctatio.
13. 18. Horrendis est enim coarctatus angustiis ab eis qui dicunt: "Cur Deus animam tam iniusta
animadversione mulctavit, ut in corpus eam peccati relegare voluerit; cum consortio carnis
peccatrix esse incipit, quae peccatrix esse non potuit"? Utique enim dicunt: "Non potuit anima esse
peccatrix, nisi eam Deus miscuisset carnis consortio peccatricis". Qua ergo iustitia id fecerit Deus,
cum iste invenire non posset; maxime propter aeternam damnationem morientium parvulorum,
quibus non baptizatis expiatum non fuerit originale peccatum: cur itaque Deus iustus et bonus,
parvulorum animas, quibus praescivit non subventurum christianae gratiae Sacramentum, ab omni
noxa propaginis liberas, mittendo in corpus quod ex Adam trahitur, vinculo peccati originalis
obstrinxerit, atque isto modo reas aeternae damnationis effecerit, cum invenire non posset; nec
vellet dicere etiam ipsas ex illa una originem trahere peccatricem: maluit per naufragium
miserabile exire, quam temerarium cursum velis depositis, et remis suae disputationis inhibitis,
provida deliberatione frenare. Viluit quippe iuveni senilis nostra cunctatio, quasi huic molestissimae
ac periculosissimae quaestioni magis fuerit impetus eloquentiae, quam consilium prudentiae
necessarium. Et praevidit hoc etiam ipse, sed frustra. Nam haec sibi velut ab adversariis
propositurus obiecta, "ex hinc alia, inquit, substruuntur opprobria querulis murmurationibus
oblatrantium, et excussi quasi quodam turbine, identidem inter immania saxa collidimur". His
praedictis quaestionem supra dictam scopulosissimam sibi proposuit, ubi a fide catholica

20

