recitatos libros tradidit, ut credituros vos esse confideret, de non baptizatis infantibus esse
scriptum, quod de omnium sanctorum immaturis aetatibus scriptum est, cum quibus male actum
stulti arbitrantur, si de hac vita celeriter rapti fuerint, nec ad annos quos homines pro magno divino
munere sibi exoptant, pervenire potuerint. Quale est autem dicere, "infantes praedestinatos
Baptismo, vitae praesentis, antequam renascantur in Christo, occiduo praeveniri;" velut aliqua vis
fortunae seu fati sive cuiuslibet rei non permittat Deum quod praedestinavit implere? Et quomodo
ipse illos rapit, quia placuerunt illi? An eos et ipse praedestinat baptizari, et ipse quod
praedestinavit, non sinit fieri?

Non baptizato Dominus non caelorum regnum, sed paradisum tribuit.
10. 14. Sed attende quid adhuc audeat, cui displicet in tanta huius profunditate quaestionis cautior
quam scientior nostra cunctatio. "Ausim dicere, inquit, istos pervenire posse ad originalium
indulgentiam peccatorum, non tamen ut coeleste inducantur in regnum: sicuti latroni confesso
quidem, sed non baptizato, Dominus non coelorum regnum tribuit, sed paradisum 13; cum utique
iam maneret: Qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum coelorum 14.
Praecipue quia multas esse mansiones apud Patrem suum Dominus profitetur 15, in quibus
designantur merita multa et diversa mansorum: ut hic non baptizatus perducatur ad veniam,
baptizatus ad palmam, quae est parata per gratiam". Cernis hominem, paradisum atque mansiones
quae sunt apud Patrem, a regno separare coelorum, ut etiam non baptizatis abundent loca
sempiternae felicitatis. Nec videt, cum ista dicit, ita se nolle baptizati cuiuspiam parvuli mansionem
a coelorum regno separare, ut ipsam Dei Patris domum, vel aliquas partes eius inde separare non
timeat. Neque enim Dominus Iesus, In universitate creaturae, vel in qualibet universitatis parte;
sed: In domo Patris mei, dixit, mansiones multae sunt 16. Quomodo ergo erit in Dei Patris domo non
baptizatus, cum Deum patrem habere non possit nisi renatus? Non sit ingratus Deo, qui eum
dignatus est a Donatistarum vel Rogatistarum divisione liberare, ut ipsam domum Dei Patris
quaerat dividere, et aliquam eius partem extra regnum coelorum ponere, ubi non baptizati valeant
habitare. Et quo pacto ipse regnum coelorum se intraturum esse praesumit, de quo regno in quanta
vult parte domum ipsius regis excludit? Sed de latrone illo, qui iuxta Dominum crucifixus speravit in
Dominum etiam crucifixum, et de fratre sanctae Perpetuae Dinocrate argumentatur, quod etiam
non baptizatis dari possit indulgentia peccatorum et sedes aliqua beatorum: quasi quisquam, cui
non credere nefas esset, huic indicaverit quod non fuerint baptizati. De quibus tamen in eo libro,
quem scripsi ad fratrem nostrum Renatum, plenius quid mihi videretur exposui. Quod tua dilectio
poterit nosse, si non spreveris legere; nam ille petenti non poterit denegare.

Pro his offerenda censeo sacrificia sacerdotum.
11. 15. Aestuat tamen iste, atque horrendis suffocatur angustiis. Attentius enim fortasse quam tu
quid mali dicat attendit, praeter Christi scilicet Baptismum solvi in parvulis originale peccatum.
Denique, ut aliquatenus in hac causa vel sero ad Ecclesiae Sacramenta confugiat, "Pro his sane,
inquit, oblationes assiduas, et offerenda iugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum". Habeto
istum, si placet, etiam censorem, si parum fuerat habere doctorem, ut sacrificium corporis Christi
etiam pro his offeras, qui Christo non sunt incorporati. Rem quippe tam novam, atque a disciplina
ecclesiastica et a regula veritatis alienam, cum libris suis auderet inserere, non ait: "puto", non ait:
"existimo", non ait: "arbitror"; non ait saltem, "suggero", vel "dico", sed "censeo", ut scilicet si
offenderemur novitate seu perversitate sententiae, terreremur auctoritate censurae. Videris tu,
frater, quomodo sustinere possis istum docentem: Catholici tamen qui sanum sapiunt sacerdotes,
quibus et te oportet adiungi, absit ut acquiescant istum audire censentem, quem potius optant
resipiscentem ac dolentem, et quod ista senserit, imo vero etiam scripserit, correctione saluberrima
poenitentem. "Sed hoc, inquit, exemplo Machabaeorum in praelio cadentium astruo faciendum, qui
cum furtim de interdictis auferrent, atque in ipso certamine cecidissent, a sacerdotibus, ait,
invenimus hoc initum consilium fuisse, ut quorum animas ex vetito reatus obstrinxerat,
sacrificiorum oblatio repararet 17". Ita istud dicit, quasi pro incircumcisis illa oblata legerit sacrificia,
sicut haec nostra pro non baptizatis censuit offerenda. Circumcisio quippe fuit illius temporis
sacramentum, quod praefigurabat nostri temporis Baptismum.

Quamquam sententia illa principalis obsistat.
12. 16. Verumtamen iste in sui comparatione qualis posterius apparuit, tolerabilius adhuc errat.
Nam velut poenituerit eum (non quod debuit poenitere, id est, quod ausus fuerit asserere non
baptizatis relaxari originale peccatum, atque indulgentiam dari omnium peccatorum, ut in
paradisum, hoc est, locum tantae felicitatis mittantur, et beatas mansiones in domo Patris habere
mereantur); sed illud eum potius poenituerit, quod eis minoris beatitudinis extra regnum coelorum

19

