gelando riguisse, et a vertice usque ad ima vestigia, a medullis intimis usque ad superficiem cutis,
totam totius accepisse corporis formam; ac per hoc accepit in feminae corpore quidquid habent
femineorum viscerum feminae, et verum est hoc corpus, et haec vera sunt membra, et tamen non
est femina". Cur, obsecro te, in vero et vivo corpore omnia sunt membra feminea, et non est
femina? in vero et vivo corpore membra sunt omnia masculina, et non est masculus? Quis ista
credere, dicere, docere praesumat? An quia non generant animae? Ergo nec muli et mulae sunt
masculi et feminae. An quia nec concumbere poterunt sine carneis corporibus animae? Sed hoc
aufertur et his qui castrantur: et tamen cum eis adimatur et opus et motus, non adimitur sexus,
figura quantulacumque masculinorum manente membrorum. Nemo unquam masculum negavit
eunuchum. Quid quod apud te animae etiam eunuchorum testes integros habent, et si cuiquam
genitalia prorsus tota tollantur, tota in eius anima, secundum opinionem tuam, et omnino integra
permanebunt? "Novit enim se subtrahere, sicut dicis, cum ea pars carnis coeperit exsecari; ut ea
forma quae inde sumpta est, quando illud unde sumpta est amputatur, non pereat; sed quamvis in
fusa gelaverit, motu tamen celerrimo rapiatur, et interius recondatur, ut salva servetur: et tamen
non sit masculus apud inferos, masculinorum genitalium secum afferens totum, qui cum illa in
corpore non haberet, masculus fuit propter eorum solum locum". Falsa sunt haec, fili: si non vis ut
sit in anima sexus; non sit et corpus.

Similitudo corporis et corpus.
21. 34. Non omnis similitudo corporis corpus est. Dormi, et videbis: sed cum evigilaveris, vigilanter
discerne quod videris. In somnis enim tibi velut corporeus apparebis: neque id corpus tuum, sed
anima tua, nec verum corpus, sed similitudo corporis erit. Iacebit enim corpus tuum, ambulabit
ipsa: silebit lingua corporis tui, loquetur illa: clausi erunt oculi tui, videbit illa: et utique viventia
iacebunt tui corporis membra, non mortua. Ac per hoc nondum extracta est velut de vagina sua,
gelata illa forma, sicut putas, animae tuae, et in ea tamen tota atque integra cernitur similitudo
carnis tuae. Ex hoc genere similitudinum corporalium, quae non corpora sicut corpora apparent,
sunt omnia quae sanctos Libros legens in propheticis etiam visionibus non intellegis: quibus
significantur ea quae geruntur in temporibus, vel praesenti, vel praeterito, vel futuro. Falleris autem
in eis, non quia sunt ipsa fallacia, sed quia non ea sicut accipienda sunt accipis. Ubi enim visae sunt
animae martyrum 46, in eadem revelatione visus est et agnus quasi occisus, habens cornua
septem 47: ibi equi, aliaque animalia, sicut oportuit figurata: ibi postremo et stellae ceciderunt, et
coelum plicitum est ut liber; nec tamen tunc concidit mundus 48. Ista itaque omnia si sapienter
accipimus, quamvis dicamus visa veracia, non tamen vera dicimus corpora.

Quomodo angeli appareant.
21. 35. Prolixioris autem sermonis est, de isto genere similitudinum corporalium diligentissima
disputatio, utrum et Angeli, seu boni, seu mali sic appareant, quando specie hominum, vel
quorumlibet corporum apparent; an habeant aliqua vera corpora, et in ipsorum potius veritate
videantur: an vero in somnis vel in ecstasi, in istis cernantur, non corporibus, sed similitudinibus
corporum; vigilantibus autem vera cernenda, et si opus est, etiam tangenda ingerant corpora. Sed
ista in hoc libro requirenda et pertractanda esse non arbitror. Nunc de anima incorporea satis
dictum sit: quam sit corpoream mavis credere, prius tibi definiendum est quid sit corpus; ne forte
cum de re ipsa inter nos constet, incassum de nomine laboremus. Quanta te tamen absurda secuta
sint tale corpus in anima cogitantem, qualia sunt quae ab omnibus eruditis corpora nuncupantur, id
est, quae per distantiam longitudinis, latitudinis, altitudinis, locorum occupant spatia, minora
minoribus suis partibus, et maiora maioribus, puto quod iam prudenter advertas.

Etiam universa anima appellatur spiritus.
22. 36. Restat ostendere quemadmodum, quamvis et proprie dicatur spiritus, non universa anima;
sed aliquid ipsius - sicut Apostolus dicit: Et integer spiritus vester, et anima, et corpus 49; vel illud
multo expressius in libro Iob: Absolvisti animam meam ab spiritu meo 50 -, tamen et universa anima
appelletur hoc nomine; quamvis multo magis haec quaestio nominum videatur esse, non rerum.
Cum enim constet esse aliquid in anima, quod proprie spiritus nominetur, quo excepto proprie
nominatur et anima, iam de rebus ipsis nulla contentio est; praesertim quia illud etiam ego dico
proprie vocari spiritum, quod et tu dicis, id est, quo ratiocinamur et intellegimus, quando ita
distincte ista dicuntur, quemadmodum Apostolus ait: Et integer spiritus vester, et anima, et
corpus 51. Hunc autem spiritum etiam mentem videtur appellare, cum dicit: Mente servio legi Dei,
carne autem legi peccati 52. Nam ipsa sententia est: Et caro concupiscit adversus spiritum, spiritus
adversus carnem 53: ut quod ibi dixit, "mentem"; hoc intellegatur hic "spiritum" dicere: non sicut tu
existimas, "universam mentem vocari, quae constat ex anima et spiritu", quod ubi legeris, nescio.

43

