Quod pro tua fideli intellegentia, quam non sit opinandum, et quam sit a corde catholico
secludendum, longeque fugiendum, vides. Ita quippe anima vel de flatu facta, vel Dei flatus factus
est ipsa, ut non de ipso sit, sed ab ipso de nihilo creata sit. Neque enim sicut homo quando sufflat,
non potest de nihilo flatum facere, sed quem de isto aere ducit, hunc reddit; ita Deo putandum est
auras aliquas circumfusas iam fuisse, quarum exiguam quamdam particulam spirando traheret, et
respirando refunderet, quando in hominis faciem sufflavit, eique illo modo animam fecit 3. Quod et
si ita esset, nec sic de ipso, sed de subiacenti re aliqua flabili posset esse quod flavit. Sed absit ut
negemus omnipotentem de nihilo flatum vitae facere potuisse, quo fieret homo in animam vivam:
atque in eas contrudamur angustias, ut vel iam fuisse aliquid, quod ipse non esset, unde flatum
faceret, opinemur; vel quod mutabile factum videmus, de se ipso eum fecisse credamus. Quod
enim de ipso est, necesse est ut eiusdem naturae sit cuius ipse est, ac per hoc etiam immutabile
sit. Anima vero, quod omnes fatentur, mutabilis est. Non ergo de ipso, quia non est immutabilis
sicut ipse. Si autem de nulla re alia facta est, de nihilo facta est procul dubio, sed ab ipso.

Anima esse corpus Vincentius Victor.
5. 5. Quod vero "eam non spiritum, sed corpus esse" contendit; quid aliud vult efficere, quam nos
non ex anima et corpore, sed ex duobus vel etiam tribus constare corporibus? Cum enim "spiritu,
anima, et corpore constare nos dicit", et "omnia haec tria corpora esse" asserit; profecto ex tribus
corporibus nos putat esse compactos. In qua opinione quanta eum sequatur absurditas, illi potius
quam tibi demonstrandum puto. Verum iste tolerabilis error est hominis, qui nondum cognovit esse
aliquid, quod cum corpus non sit, corporis tamen quamdam similitudinem gerere possit.

Per carnem anima meruit inquinari.
6. 6. Illud plane quis ferat, quod in secundo libro, cum quaestionem difficillimam solvere conaretur
de originali peccato, quatenus ad corpus animamque pertineat, si anima non de parentibus trahitur,
sed a Deo nova insufflatur; hanc ergo tam molestam et tam profundam enitens enodare
quaestionem: "Merito, inquit, per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper
amisisse per carnem, ut per eam incipiat renasci, per quam meruerat inquinari". Cernis nempe
hominem ausum suscipere quod vires eius excedit, in tam immane praecipitium decidisse, ut
diceret inquinari animam meruisse per carnem; cum dicere nullo modo possit, unde hoc meritum
traxerit ante carnem. Si enim a carne incipit meritum habere peccati, dicat si potest, unde ante
peccatum suum carne meruerit inquinari. Nam hoc meritum quo in carnem peccatricem missa est,
ut inquinaretur ex illa, profecto aut ex semetipsa habuit, aut, quod vero multo amplius abhorret, ex
Deo. Ex carne quippe meritum non potuit habere ante carnem, quo merito inquinanda mitteretur in
carnem. Si ergo a semetipsa hoc meritum habuit; quomodo habuit, quae ante carnem nihil mali
fecit? Si autem hoc meritum ex Deo dicitur habuisse; quis hoc audiat? quis ferat? quis dici impune
permittat? Non enim hoc loco quaeritur, quid meruerit, ut iudicaretur damnanda post carnem: sed
quid meruerit ante carnem ita damnari, ut inquinanda mitteretur in carnem. Explicet hoc si potest,
qui est ausus dicere, inquinari animam meruisse per carnem.

De praescientia dei se nititur liberare, sed frustra.
7. 7. Item alio loco, cum eamdem, qua se ipse implicuerat, velut explicandam proponeret
quaestionem, tamquam ex persona adversariorum ait: "Cur, inquiunt, Deus animam tam iniusta
animadversione mulctavit, ut in corpus eam peccati relegare voluerit, cum consortio carnis
peccatrix esse incipit, quae peccatrix esse non potuit"? In huius quaestionis tamquam scopuloso
gurgite, debuit utique cavere naufragium, nec eo se committere, unde se non erueret transeundo,
sed forte redeundo, id est, poenitendo. Nam de praescientia Dei se nititur liberare, sed frustra.
Praescientia quippe Dei eos quos sanaturus est, peccatores praenoscit, non facit. Nam si eas
animas liberat a peccato, quas innocentes et mundas implicuit ipse peccato, vulnus sanat quod
intulit nobis, non quod invenit in nobis. Avertat autem Deus, et omnino absit, ut dicamus, quando
lavacro regenerationis Deus mundat animas parvulorum, tunc eum mala sua corrigere, quae illis
ipse fecit, cum eas nullum habentes peccatum peccatrici carni, cuius originali peccato
contaminarentur, admiscuit. Quas tamen iste accusans dicit inquinari meruisse per carnem, nec
potest dicere unde tantum mali meruerint ante carnem.

Adhuc se involvit.
8. 8. Hanc ergo quaestionem frustra se putans de praescientia Dei posse dissolvere, adhuc sese
involvit, et dicit: "Anima si peccatrix esse meruit, quae peccatrix esse non potuit, tamen neque in
peccato remansit, quia in Christo praefigurata in peccato esse non debuit, sicut esse non potuit".

2

