Deus credatur iniustus, si puras ab omni peccato animas, etiam illas quas christiana regeneratione
non redimit, vinculo peccati originalis innectit, ea dixit quae te nolo docuerit. Tantum enim salutis
et felicitatis non baptizatis parvulis tribuit, quantum nec Pelagiana haeresis potuit. Et tamen de tot
millibus parvulorum, qui nascuntur ex impiis, et inter impios moriuntur, non quibus homines per
Baptismum, cum velint, subvenire non possunt, sed de quibus baptizandis nemo potuit vel poterit
cogitare; nec quisquam pro eis obtulit vel oblaturus est sacrificium, quod iste etiam pro nobis
baptizatis censuit offerendum, quid diceret non invenit. De quibus si fuerit interrogatus, eorum
animae quid meruerint, ut illas Deus nec abluendas Baptismo, nec expiandas Christi corporis et
sanguinis sacrificio, et in aeternum damnandas carni inserat peccatrici; aut omnino haerebit, et ei
nostra cunctatio vel sero placebit, aut simul pro omnibus parvulis, qui toto orbe terrarum sine
christiano Baptismate moriuntur, etiam eorum nominibus tacitis, quoniam nesciuntur in Ecclesia
Christi, non incorporatis corpori Christi, offerendum corpus Christi esse censebit.

Vincentius Victor tuis humeris imposuit onus religiosum correctionis et
emendationis suae.
16. 22. Absit a te, frater, ut haec tibi placeant, absit ut ista vel didicisse gaudeas, vel docere
praesumas: alioquin longe melior invenietur ipse quam tu. Quia in exordio primi sui libri modeste
atque humiliter praelocutus est, dicens: "Cum tibi parere desidero, notam praesumptionis incurri";
et paulo post: "Quando quidem, inquit, nec mihi ipse sim credulus, ea quae dixero posse probari;
studeamque semper etiam propriam sententiam non tueri, si improbabilis detegatur; et sit mihi
cordi, proprio iudicio damnato, meliora magis et quae sint veriora sectari. Nam ut est optimi
propositi laudandique consilii, facile ad veriora transduci; ita improbi obstinatique iudicii est, nolle
citius ad tramitem rationis inflecti". Haec quippe ille si veraciter dixit, atque ut locutus est sentit,
magnae profecto spei animum gerit. Item in fine libri secundi: "Nec putes, inquit, ad invidiam tuam
forsitan revocandum, cum in tua dictorum meorum constituam potestate iudicium. Ac ne forte
cuiusquam curiosi lectoris obtutus, inter illitas fibras elementorum vestigia remanentia sollicitent et
offendant, contextam paginae seriem pollice severo discerpe: meque huius censionis experte, puni,
atramenta quae indigna eloquia signaverunt; ne hac occasione et tuum erga me iudicium, quo mihi
vehementer indulges, et meae quae latebant ineptiae rideantur".

Ne facias adversus caritatem vel veritatem.
17. 23. Isto igitur cum ille suos libros et initio praemuniverit, et termino communiverit, atque tuis
humeris imposuerit onus religiosum correctionis et emendationis suae: hoc apud te inveniat quod
petivit, ut emendes eum iustus in misericordia, et arguas eum; oleum autem peccatoris quo
impinguetur caput eius 31, absit a manibus atque oculis tuis, id est, assentatio indecens adulantis,
et deceptoria lenitudo blandientis. Quod si emendare neglegis cum videas emendandum, adversus
caritatem facis: si autem tibi emendandus propterea non videtur, quia putas eum recte ista
sensisse; adversus veritatem sapis. Et ideo ille melior, qui emendari est paratior, si non defuerit
emendator, quam tu, si vel sciens irridenter contemnis errantem, vel nesciens pariter sectaris
errorem. Omnia itaque in eisdem libris ad te scriptis et tibi traditis sobrie vigilanterque considera, et
plura quam ego invenies fortasse culpanda. Et quaecumque ibi sunt approbanda atque laudanda, si
quid in eis revera forsitan ignorabas, atque isto disserente didicisti, evidenter profitere quid illud sit;
ut de hoc te gratias egisse, non de his quae illic improbanda tam multa sunt, omnes noverint, qui
vel recitante illo tecum simul audierunt, vel eosdem postea libros legerunt: ne in eius ornato
eloquio tamquam in pretioso poculo te invitante, etsi non bibente, venenum bibant, si tu quid inde
biberis, et quid non biberis nesciunt, et propter laudem tuam omnia illic bibenda salubriter
arbitrantur. Quamvis et audire, et legere, et quae dicta sunt haurire memoria, quid est nisi bibere?
Sed praedixit Dominus de fidelibus suis, quod et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit 32. Ac
per hoc qui cum iudicio legunt, et secundum regulam fidei approbanda approbant, et improbant
improbanda; etiamsi commendant memoriae quae improbanda dicuntur, nulla venenata
sententiarum pravitate laeduntur. Haec me Gravitatem et Religionem tuam, sive mutua, sive
praevia caritate monuisse vel commonuisse minime poenitebit, Domino miserante, quomodolibet
accipias, quod tibi praerogandum putavi. Agam vero ei uberes gratias, de cuius misericordia
saluberrimum est fidere, si ab his pravitatibus et erroribus, quos ex libris huius hominis ostendere
his litteris potui, alienam atque integram fidem tuam, vel invenerit epistola ista, vel fecerit.
1 - Iob 7, 15 (sec. LXX).
2 - Gen 2, 7.
3 - Io 19, 30.

22

