19. 29. Proinde si anima corpus esset, et corporea esset figura in qua se videt in somnis, eo quod
de corpore eius fuisset expressa; nullus hominum membro corporis amputato, sicut eo caret, ita
sine illo se videret in somnis, sed potius semper integrum, eo quod animae ipsius nihil fuerit
amputatum. Cum vero aliquando se integros videant, aliquando autem sicut sunt, ex quacumque
parte truncatos; quid aliud ista res docet, nisi animam, sicut aliarum rerum quas sensit in somnis,
ita et corporis, modo sic, modo sic, non veritatem, sed similitudinem gerere? Gaudium vero eius
sive tristitia, delectatio vel offensio, sive sit in corporibus, sive in corporum similitudinibus, vera est.
Tu ipse nonne dixisti, vereque dixisti "alimenta et vestimenta non esse animae, sed corpori
necessaria"? Cur ergo aquae stillam desideravit apud inferos dives? Cur Samuel sanctus post
mortem, ut ipse quoque commemorasti, solito indumento vestitus apparuit 43? Numquid ille ruinas
animae, sicut carnis, per humoris alimentum reficere cupiebat? Numquid iste de corpore vestitus
exierat? Sed in illo vera erat molestia, qua cruciabatur anima; non tamen verum corpus, cui
quaereret alimenta. Et iste sic potuit apparere vestitus, ut non corpus esset, sed similitudinem
corporis haberet et anima et habitus. Neque enim se anima sicut in membra corporis, ita et in
vestimenta porrigit et coarctat, ut etiam inde formetur.

Quam vim cognitionem animae accipiant post mortem quis valeat indagare?
19. 30. Post mortem vero quam vim cognitionis corruptibilibus exoneratae corporibus animae
accipiant etiam non bonae; ut vel pariter malas, vel etiam bonas valeant interioribus sensibus
intueri et agnoscere, sive in ipsis non corporibus, sed similitudinibus corporum, sive in bonis aut
malis affectionibus mentis, in quibus nulla sunt quasi lineamenta membrorum, quis valeat
indagare? Unde est et illud, quod patrem Abraham dives ille, cum in tormentis esset, agnovit, cui
figura corporis eius non erat nota, cuius corporis similitudinem quamvis incorpoream potuit anima
retinere. Quis autem recte dicat, se aliquem hominem cognovisse, nisi in quantum potuit eius vitam
voluntatemque cognoscere, quae utique moles non habet vel colores? Sic enim et nos ipsos certius
quam caeteros novimus, quia nobis conscientia nostra nota est et voluntas: quam plane videmus,
et in ea tamen aliquam corporis similitudinem non videmus. Hanc in alio quamvis praesente non
cernimus, etiam cuius absentis faciem novimus, recolimus, cogitamus. Nostram vero faciem eo
modo nosse, recolere, cogitare non possumus, et tamen nos ipsos nobis magis quam illum
cognitum verissime dicimus: ita clarum est, ubi sit potior hominis veriorque notitia.

Diversae in nobis facultates cognoscitivae.
20. 31. Cum ergo aliud sit in anima, quo corpora vera sentimus, quod facimus quinque sensibus
corporis; aliud quo praeter ipsos similia corporibus non corpora cernimus, ubi et nos ipsos non aliter
quam similes corporibus contuemur; aliud quo nec corpora nec similitudines corporum, sicut fidem,
spem, caritatem, sine ullis coloribus et tumoribus eorumque similitudinibus, certius sane firmiusque
conspicimus; ubi magis esse et quodam modo familiarius habitare debemus, ubi renovari in
agnitione Dei secundum imaginem eius qui creavit nos 44? nonne in hoc quod tertio loco posui? Ibi
enim certe neque ullum sexum, neque ullam sexus similitudinem gerimus.

Huius monstri quod fingis, nullum in natura rerum profers exemplum.
20. 32. Nam illa masculinae vel femininae animae forma, membris virilibus muliebribusque
distincta, si non corporis similitudo, sed corpus est, velis nolis est masculus, velis nolis est femina,
quaecumque aut masculus apparet aut femina. Sed tamen si secundum tuam opinionem et corpus
est anima, et vivum corpus est, et habet mammas protumidas et propendulas, et non habet
barbam, et habet vulvam et genitalia quae habent feminae corporis membra, et non est femina:
egone non dicam vera constantius, Et habet oculum, et habet linguam, et habet digitum, et habet
caetera similia corporis membra, et haec tota est corporis similitudo, non corpus: cum hoc quod
ego dico probet apud se quisque, cum corpora imaginatur absentium; probet certe, cum figuras et
suam et alias suorum recolit somniorum: a te autem huius monstri, ubi et verum est, et vivum est,
et femineum est corpus, et femineus non est sexus, nullum in natura rerum proferatur exemplum?

Si non vis ut sit in anima sexus, non sit ipsa corpus.
20. 33. Quod enim de phoenice loqueris 45, ad rem de qua agitur omnino non pertinet.
Resurrectionem quippe illa significat corporum, non sexum destruit animarum: si tamen, ut
creditur, de sua morte renascitur. Sed arbitror quod tuum sermonem parum putaveris fore
plausibilem, si non multa de phoenice more adolescentium declamares. Numquid enim sunt in eius
corpore genitalia masculina et non est masculus, vel feminina et non est femina? Tu autem attende
quid dicas, quid astruere, quid persuadere coneris. "Animam dicis per cuncta membra diffusam

42

