Quid ab eo diceris nosse cupio.
2. 2. Proinde, frater dilectissime, quid ab eo didiceris, nosse cupio, ut si iam id sciebam, gratuler
pro te; si autem nesciebam, discam per te. Itane tu ignorabas duo quaedam esse, animam et
spiritum, secundum id quod scriptum est: Absolvisti ab spiritu meo animam meam 1? Et utrumque
ad naturam hominis pertinere, ut totus homo sit spiritus et anima et corpus: sed aliquando duo ista
simul nomine animae nuncupari, quale est illud: Et factus est homo in animam vivam 2? Ibi quippe
et spiritus intellegitur. Itemque aliquando utrumque nomine spiritus dici, sicuti est: Et inclinato
capite tradidit spiritum 3? ubi et anima necesse est intellegatur. Et utrumque unius esse
substantiae? Puto quod ista iam sciebas. Si autem nesciebas, non te aliquid quod magno periculo
nescitur, didicisse scias. Et si quid hinc subtilius disputandum est, melius cum ipso agitur, cuius iam
novimus et eloquium: utrum cum dicitur anima, ita ut simul intellegatur et spiritus, utrumque anima
sit, spiritus autem aliquid animae sit; an, sicut ei visum est, a parte totum appelletur hoc nomine:
sive etiam utrumque spiritus sit, pars vero eius sit quae proprie dicitur anima; an et hoc a parte
totum vocetur, quando ita dicitur spiritus, ut simul intellegatur et anima: sic enim huic placet.
Verum ista, ut dixi, et subtiliter disseruntur, et sine ullo vel certe sine magno periculo nesciuntur.

Alios esse corporis, alios autem animae sensus miror si iste te docuit.
2. 3. Itemque alios esse corporis, alios autem animae sensus, miror si iste te docuit; et tu homo id
aetatis et honoris, antequam istum audires, unum atque idem putabas esse, quo album nigrumque
discernitur, quod nobiscum vident etiam passeres; et quo iustum atque iniustum diiudicatur, quod
videbat Tobias 4 etiam carnis luminibus perditis. Hoc si ita est, profecto quando audiebas vel
legebas: Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in mortem 5: nonnisi carnis oculos cogitabas.
Aut si hoc obscurum est, certe quando illud Apostoli recolebas: Illuminatos oculos cordis vestri 6;
nos sub fronte et supra buccas cor habere credebas. Absit ut de te hoc sentiam. Neque hoc te igitur
iste docuit.

Timeo ne forte hoc te iste docuerit quod potius sit contrarium ei fidei quam
tenebas.
2. 4. Aut si forte ante huius doctrinam, quam modo te invenisse laetaris, animae naturam Dei
putabas esse portionem; hoc plane cum horrendo periculo falsum esse nesciebas. Et si ab isto
didicisti quod anima portio Dei non sit; age Deo gratias quantas potes, quod non antequam hoc
didicisti, de corpore existi. Exisses enim magnus haereticus, et blasphemator horrendus. Nullo
modo tamen etiam id de te existimaverim, quod homo catholicus, neque contemptibilis presbyter,
animae naturam portionem Dei sentiebas esse. Unde fateor Dilectioni tuae, timeo ne forte hoc te
iste docuerit, quod potius sit contrarium ei fidei quam tenebas.

Metuo ne forte consenseris huic homini quod Deus animam non de nihilo
fecerit.
3. 5. Sicut enim non arbitror te unquam in Catholica animam credidisse Dei esse portionem, vel ullo
modo animae et Dei eamdem esse naturam: ita metuo ne forte consenseris huic homini, "quod
animam Deus non de nihilo fecerit, sed ita ex ipso sit, ut ab ipso emanaverit". Hoc enim etiam
verbum iste posuit inter caetera, quibus in hac quaestione ad immane praecipitium exorbitavit. At
vero hoc si te docuit, nolo me doceas: imo etiam volo ut quod didiceras, ipse dediscas. Parum est
enim non credere neque dicere quod pars Dei sit anima. Neque enim et Filium vel Spiritum sanctum
partem Dei esse dicimus: et tamen dicimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius eiusdemque
esse naturae. Parum est ergo ut non dicamus animam esse partem Dei: sed hoc etiam opus est ut
dicamus, non eam et Deum unius eiusdemque esse naturae. Unde ille recte quidem ait, "genus Dei
esse animas, munere, non natura", ac per hoc non omnium, sed fidelium: sed rursus ad id quod
declinaverat devolutus est, et Deum atque animam eiusdem dixit esse naturae; non quidem his
verbis, sed aperta manifestaque sententia. Cum enim animam ita esse dicit ex Deo, ut eam nec ex
alia natura, nec ex nihilo, sed ex semetipso creaverit; quid persuadere conatur, nisi id quod aliis
verbis negat, animam scilicet eiusdem cuius Deus est, esse naturae? Omnis quippe natura vel Deus
est, qui nullum habet auctorem; vel ex Deo est, quia ipsum habet auctorem. Sed quae habet
auctorem Deum ex quo est, aliqua facta non est, aliqua facta est. Porro quae facta non est, et
tamen ex ipso est, aut genita est ab illo, aut procedit ex illo: quae genita est, Filius est unicus; quae
procedit, Spiritus sanctus: et haec Trinitas unius est eiusdemque naturae. Nam haec tria unum
sunt, et singulum quidque Deus, et simul omnia unus Deus immutabilis, sempiternus, sine temporis
ullo initio sive termino. At vero illa natura quae facta est, creatura nuncupatur: Creator autem Deus,
illa scilicet Trinitas. Creatura ergo ita esse dicitur ex Deo, ut non ex eius natura facta sit. Ex illo

15

