esse de anima viri, quia non est dictum, Anima de anima mea; sed, caro de carne mea 60:
quemadmodum argumentantur Apollinaristae, vel quicumque sunt alii, adversus animam Domini;
quam propterea negant, quia scriptum legunt: Verbum caro factum est 61. Si enim et anima,
inquiunt, ibi esset, debuit dici, Verbum homo factum est. Sed istis propterea dicitur, carnis nomine
solere Scripturam totum hominem nuncupare, sicut est: Et videbit omnis caro salutare Dei 62; non
enim caro sine anima aliquid videre potest: quia plurimis aliis sanctarum Scripturarum locis, non
solam carnem, verum etiam animam humanam, id est, rationalem inesse homini Christo, sine ulla
ambiguitate monstratur. Unde et isti, a quibus animarum propago defenditur, possent accipere a
parte totum esse dictum: Os de ossibus meis, et caro de carne mea 63; ut illic intellegeretur et
anima, quemadmodum Verbum carnem factum non sine anima accipimus: si quemadmodum alia
testimonia docent habere humanam animam Christum, ita et isti aliquibus non ambiguis testimoniis
propaginem astruerent animarum. Pari vice igitur admonemus etiam hos, qui animarum
propaginem destruunt, ut novas a Deo sufflari animas certis documentis asserant; et tunc illud
quod dictum est: Os ex ossibus meis, et caro de carne mea, non tropice a parte totum, ut simul
intellegatur et anima, sed proprie de sola carne dictum esse defendant.

Ne huic homini consentiant animas ex flatu Dei sic esse ut non sint ex nihilo.
19. 32. Quae cum ita sint, video librum istum iam esse claudendum. Omnia quippe, quae mihi
maxime necessaria videbantur, continet; quibus hi qui legerint, sciant se cavere debere, ne huic
homini, cuius duos libros mihi misisti, in hoc consentiant, ut credant animas sic ex flatu Dei esse, ut
non sint ex nihilo. Hoc enim qui credit, etsi verbis neget, re ipsa clamat animas Dei habere
substantiam 64, et ipsius genus esse, non munere, sed natura. Nam de quo quisque naturae suae
originem ducit, de illo naturae suae genus ducere negari sobrie nullo pacto potest. Iste autem ita
sibi est ipse contrarius, ut "genus Dei esse animas dicat, non natura, sed munere; et tamen non
factas ex nihilo, sed ex illo dicat originem ducere": ac sic eas, quod prius negaverat, ad Dei
naturam revocare non dubitat.

Multa absurda Vincenti Victoris.
19. 33. Animarum autem novarum sine propagine insufflationem, defendi quidem minime
prohibemus, sed ab eis qui potuerint aliquid invenire, vel in canonicis Libris, quod non sit ambiguum
dissolvendae huic obligatissimae quaestioni; vel in ratiocinationibus suis, quod non sit contrarium
catholicae veritati: non a talibus qualis iste apparuit, qui non inveniendo quid diceret, et
deliberationem suam nolendo suspendere, vires suas omnino non metiens, ne taceret, ausus est
dicere, "inquinari animam meruisse per carnem, et esse meruisse animam peccatricem"; cuius
nullum meritum, seu bonum seu malum, ante carnem potuit invenire. Et "parvulis sine baptismo de
corpore exeuntibus solvi posse originale peccatum, et offerendum pro eis sacrificium corporis
Christi", qui Christo non sunt incorporati per eius Sacramenta in eius Ecclesia: "eosque sine lavacro
regenerationis de hac vita emigrantes, non ad requiem tantum ire, sed ad regnum coelorum posse
etiam pervenire". Et alia multa absurda, quae omnia colligere, atque in isto libro digerere longum
visum est. Absit ergo ut animarum propago, si falsa est, a talibus refellatur; et animarum novarum
insufflatio, si vera est, a talibus defendatur.

Quattuor omni modo cavenda.
19. 34. Quamobrem, quicumque volunt defendere quod dicuntur animae novae nascentibus
insufflari, non de parentibus trahi, aliquid illorum quatuor quae supra commemoravi, caveant omni
modo: hoc est, ne dicant, a Deo fieri animas peccatrices per alienum originale peccatum: ne dicant,
parvulos qui sine Baptismo exierint, pervenire posse ad vitam aeternam regnumque coelorum,
originali peccato per quodlibet aliud resoluto: ne dicant, animas peccasse alicubi ante carnem, et
hoc merito in carnem peccatricem fuisse detrusas: ne dicant, peccata, quae in eis inventa non sunt,
quia praescita sunt, merito fuisse punita, cum ad eam vitam, ubi ea committerent, permissae non
fuerint pervenire. Nihil ergo istorum quatuor dicentes, quoniam quodlibet eorum falsum atque
impium est; inveniant etiam Scripturarum de hac re certissima testimonia, et hanc sententiam
suam, non solum me non vetante, verum etiam favente et gratias agente, defendant. Si autem non
inveniunt certissimam de hac re auctoritatem divinorum eloquiorum, et aliquid illorum quatuor per
inopiam dicere compelluntur; cohibeant se, ne per ipsam inopiam etiam parvulorum animas non
habere originale peccatum, secundum Pelagianam haeresim olim damnabilem, nuperrimeque
damnatam, dicere compellantur. Melius est enim homini fateri se nescire quod nescit, quam in
haeresim vel damnatam incurrere, vel novam condere, dum temere audet defensare quod nescit.
Alia huius hominis falsa et absurda, in quibus non tam periculose, verumtamen a tramite veritatis

11

