Vide in his verbis quantum iste tuus erraverit doctor.
7. 11. An vero tu reprobare dubitabis, quod cum de anima loqueretur, "non vis", inquit, animam ex
carne peccati contrahere valetudinem, ad quam vicissim sanctificationem videas transire per
carnem, ut per ipsam reparet statum, per quam perdiderat meritum? Aut numquid quia Baptismo
corpus abluitur, non transit ad animam vel spiritum, quod creditur conferri per Baptismum? Merito
ergo per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisisse per carnem, ut
per eam incipiat renasci, per quam meruerat inquinari". Vide in his verbis, quantum iste tuus
erraverit doctor. Dixit: "animam per carnem reparare statum, per quam perdiderat meritum".
Habuit ergo anima aliquem statum et aliquod meritum bonum ante carnem, quod vult eam
reparare per carnem, quando caro lavacro regenerationis abluitur. Vixerat itaque alicubi ante
carnem in statu et merito bono; quem statum et quod meritum perdidit, cum venisset in carnem.
Dixit: "eam per carnem reparare habitudinem priscam, quam visa fuerat paulisper amisisse per
carnem". Habuit ergo ante carnem habitudinem antiquam; hoc est enim "priscam" et ista qualis
esse potuit, nisi beata atque laudabilis habitudo? Quam reparari per sacramentum Baptismatis
asseverat; cum eam nolit ex illa originem trahere per propaginem, quam constat in paradiso
aliquando fuisse felicem. Quomodo igitur alio loco "animam se dicit constanter asserere, non ex
traduce, neque ex nihilo, neque per semetipsam, neque ante corpus"? Ecce isto loco vult animas
ante corpus alicubi vivere tam beate, ut eadem illis per Baptismum beatitudo reddatur. Et
tamquam sui rursus oblitus adiungit et dicit: "ut per eam", id est, per carnem, "incipiat renasci, per
quam meruerat inquinari". Superius meritum significaverat bonum perditum fuisse per carnem:
nunc autem significat malum meritum, quo factum est ut veniret vel mitteretur in carnem, dicendo:
"per quam meruerat inquinari". Si enim meretur inquinari, non est utique meritum bonum. Dicat
quid peccavit antequam per carnem inquinaretur, ut per carnem inquinari mereretur. Dicat, si
potest, quod nullo modo potest; quia invenire hic quid verum dicat, omnino non potest.

Quid in recitante laudaveris vel unde post recitationem gratias egeris cogitasti.
8. 12. Item aliquanto post ait: "Anima itaque si peccatrix esse meruit, quae peccatrix esse non
potuit, tamen neque in peccato remansit, quia in Christo praefigurata, in peccato esse non debuit,
sicut esse non potuit". Rogo te, frater, putasne - ista saltem postea legisti et considerasti, et quid in
recitante laudaveris, vel unde post recitationem gratias egeris cogitasti -, quid est, obsecro te:
"Anima itaque si peccatrix esse meruit, quae peccatrix esse non potuit"? Quid est "meruit", et "non
potuit;" cum mereri hoc non potuisset, nisi peccatrix fuisset; non autem fuisset, nisi esse potuisset;
ut ante omne malum meritum peccans, inde sibi meritum faceret, unde ad alia peccata, deserente
Domino, perveniret? An ideo dixit, "quae peccatrix esse non potuit", quia nisi in carnem veniret,
peccatrix esse non posset? Quid ergo meruit, ut eo mitteretur, ubi peccatrix esse posset, quo nisi
venisset, alibi peccatrix esse non posset? Dicat, quid meruit? Si enim meruit esse peccatrix; aliquid
iam peccaverat, unde mereretur iterum esse peccatrix. Sed haec fortassis obscura videantur, aut
obscura esse iactentur, cum sint apertissima. Neque enim dicere debuit, quod anima meruerit
peccatrix esse per carnem, cuius nec bonum nec malum meritum reperire poterit ante carnem.

De praescientia Dei suam opinionem primo munire temptavit.
9. 13. Sed ad manifestiora veniamus. Cum enim magnis coarctaretur angustiis, quomodo animae
originalis peccati vinculo teneantur obstrictae, si non ex illa trahunt originem quae prima peccavit,
sed eas puras ab omni contagione et propagatione peccati, peccatrici carni Creator insufflat; ne
dicatur illi, quod sic insufflando eas Deus efficit reas: primo de praescientia Dei hanc opinionem
munire tentavit, "quod eis praeparaverit redemptionem". In cuius redemptionis Sacramento parvuli
baptizantur, ut abluatur originale peccatum, quod de carne traxerunt; quasi facta sua Deus
emendet, quod eas insontes fecerat inquinari. Sed posteaquam ventum est ut de illis loqueretur,
quibus tali non subvenitur auxilio, et antequam baptizentur exspirant: "In hoc, inquit, loco non me
quasi auctorem spondeo, sed aliquid de exemplo conicio. Habendam dicimus de infantibus
istiusmodi rationem, qui praedestinati baptismo, vitae praesentis, antequam renascantur in Christo,
praeveniuntur occiduo. Legimus enim, inquit, de talibus scriptum: Raptus est ne malitia mutaret
illius intellectum, aut ne fictio decipiat animam eius. Propter hoc properavit de medio iniquitatis
illum educere: placita enim Deo erat anima eius 11; et: Consummatus in brevi, replevit tempora
longa" 12. Quis istum dedignetur habere doctorem? Ergone parvuli, quos plerumque volunt homines
baptizari, et dum curritur, ante moriuntur, si retardarentur in ista paululum vita, ut baptizati
continuo morerentur, malitia mutaret intellectum illorum, et fictio deciperet animam eorum, et ne
hoc eis contingeret, subventum illis est, ut ante raperentur quam baptizarentur? In ipso ergo
Baptismate mutarentur in peius, et fictione deciperentur, si post baptisma raperentur. O
ammiranda atque sectanda immo vero detestanda et exsecranda doctrina! Sed hoc de vestra
prudentia, qui adfuistis, cum recitaret, iste praesumpsit, et de tua maxime ad quem scripsit, et cui

18

