accedat, ignoret? Itane, dilectissime, tu me docebis aut quemquam, unde homines nascentes
animentur, qui nesciebas adhuc usque unde viventes sic alantur, ut illo alimento paululum
subtracto continuo moriantur? Tu me docebis aut quemquam, unde homines animentur, qui
nesciebas adhuc usque unde utres, quando inflantur, impleantur? Utinam quemadmodum nescis
unde origo sit animarum, sic ego saltem scirem utrum mihi in hac vita sciendum esset. Si enim ex
illis est altioribus, quae inquirere scrutarique prohibemur; timendum est ne hoc, non ignorando, sed
quaerendo peccemus. Neque enim propterea non esse de illis altioribus putare debemus, quia non
ad Dei naturam pertinet, sed ad nostram.

Nonnulla in operibus Dei difficilius cognoscuntur quam Deus ipse.
5. 6. Quid, quod nonnulla in operibus Dei, quam Deus ipse, in quantum cognosci potest, difficilius
cognoscuntur? Nam didicimus Deum esse Trinitatem; quot autem animalium genera creaverit,
saltem terrestrium, quae in arcam Noe intrare potuerunt, adhuc usque nescimus. Nisi hoc tu iam
forte didicisti. In libro etiam Sapientiae scriptum est: Si enim tantum potuerunt valere, ut possent
aestimare saeculum: quomodo eius Dominum non facilius invenerunt? 5 An quia hoc intra nos est,
ideo non altius nobis est? Interior enim est animae nostrae natura quam corpus. Quasi vero corpus
ipsum non facilius nosse potuit anima extrinsecus per oculos ipsius corporis, quam intrinsecus per
se ipsam. Quid enim est in intestinis corporis, ubi non est ipsa? Et tamen etiam quaeque interna
atque vitalia oculis corporis inquisivit, et quidquid ex eis discere potuit, per oculos corporis didicit.
Et certe ibi erat, etiam quando illa nesciebat. Et cum viscera intrinsecus nostra non possint sine
anima vivere, facilius ea potuit anima vivificare quam nosse. An forte ad eius cognitionem altius est
corpus eius, quam ipsa; et ideo si velit inquirere atque disserere, quando semen hominis
convertatur in sanguinem, quando in solidam carnem, quando ossa durari, quando incipiant
medullari; quot sint genera venarum atque nervorum, quibus discursibus et anfractibus universum
corpus illae irrigent, illi alligent; utrum in nervis deputanda sit cutis, utrum in ossibus dentes;
distant enim, quod medulla carent; et quid ab utrisque differant ungues, quoniam his duritia similes
sunt, praecidi autem et crescere, commune illis est cum capillis; quisnam sit usus venarum, non
sanguinis, sed aeris, quas arterias vocant: haec atque huiusmodi de natura corporis sui si anima
nosse desideret, tuncne dicendum est homini, Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus
fueris 6. si autem de sua origine quod nescit inquirat, non est altius neque fortius, quam ut id possit
apprehendere? Et absurdum existimas atque incongruum rationi, ut nesciat anima utrum nova
divinitus insufflata sit, an de parentibus tracta, cum hoc iam praeteritum non meminerit, et inter illa
deputet, quae irrevocabiliter, sicut infantiam, et caetera recentis ab utero aetatis oblita est, si
tamen cum sensu eius aliquo factum est quando factum est: nec putas absurdum atque
incongruum, ut corpus sibi subditum nesciat, et quod non est de praeteritis eius, sed de
praesentibus prorsus ignoret, utrum venas moveat ut vivat in corpore, nervos autem ut membris
corporis operetur: et si ita est, cur nervos non moveat, nisi velit; pulsus autem venarum, etiam si
nolit, sine intermissione agat: de qua parte corporis caeteris dominetur, quod %hIgemonikovn%
vocant, utrum de corde, an de cerebro, an dispertite de corde motibus, de cerebro sensibus, an de
cerebro et sensibus et voluntariis motibus, de corde autem non voluntariis venarum pulsibus; et si
de cerebro illa duo facit, cur sentiat etsi nolit, membra vero non moveat nisi velit? cum igitur haec
in corpore nisi ipsa non faciat; cur nescit quod facit, vel unde facit? Nec ei turpe est ista quod
nescit; et turpe esse existimas, si nesciat unde vel quomodo facta sit, cum se ipsa non fecerit? An
quia nonnulli sciunt, quomodo haec, et unde agat in corpore; ideo ad illa altiora atque fortiora id
pertinere non putas?

Cur ab alio homine discere debeo unde agatur a me quod agitur in me?
6. 7. At ego hinc tibi maiorem moveo quaestionem, cur paucissimi noverint unde agant, quod
omnes agunt. Fortasse dicturus es: Quia illi didicerunt artem anatomicam vel empiricam, quas
medicinalis continet disciplina, quam pauci assequuntur; caeteri vero ista discere noluerunt, cum
potuissent si utique voluissent. Ubi omitto dicere, cur multi conentur discere ista, nec possint; quia
tardo, quod multum mirum est, impediuntur ingenio, ea discere ab aliis, quae aguntur ab eis ipsis,
et in eis ipsis. Sed haec ipsa est maxima quaestio, cur arte non mihi opus sit ut esse in coelo sciam
solem, et lunam, et alia sidera; et arte mihi opus sit ut sciam, quando digitum moveo, unde
incipiam, a corde, an a cerebro, an ab utroque, an neutro; et doctore non egeam ut sciam quid sit
tam longe altius super me, ab alio autem homine discere exspectem, unde agatur a me quod agitur
in me. Nam cum in corde cogitare dicamur, et quod cogitamus, nullo alio homine sciente sciamus;
ipsum tamen cor ubi cogitamus, nescimus in qua parte corporis habeamus, nisi ab alio discamus
qui nescit quod cogitamus. Nec ignoro, cum audimus ut ex toto corde diligamus Deum, non hoc dici
de illa particula carnis nostrae quae sub costis latet; sed de illa vi qua cogitationes fiunt: quae
merito appellatur hoc nomine, quia sicut motus non cessat in corde, unde se pulsus diffundit
usquequaque venarum, ita non quiescimus aliquid cogitando versare. Verumtamen cum omnis

34

