Aegyptio in virum conversa luctari. Quis autem dubitet, in illa similitudine corporis animam eius
fuisse, non corpus, quod utique in suo femineo sexu manens, sopitis sensibus iacebat in stratis,
quando anima eius in illa virilis corporis similitudine luctabatur? Quid hic dicis? verumne erat corpus
illa viri similitudo, an non erat corpus, quamvis haberet similitudinem corporis? Elige quid velis. Si
corpus erat, cur non servabat vaginae suae formam? Neque enim in illius feminae carne virilia
repererat genitalia, unde ita posset sese coarctando, et, ut tu loqueris, "gelando" formari. Deinde,
obsecro te, cum corpus dormientis adhuc viveret, quando eius anima luctabatur, in sua vagina erat,
utique omnibus membris viventis inclusa, et in eius corpore suam formam, de quo fuerat formata,
servabat - nondum quippe artus illos, sicut fit in morte, reliquerat; nondum membra ex membris
formata ex formantibus cogente vi mortis extraxerat -: unde igitur erat virile animae corpus, in quo
sibi luctari cum adversario videbatur? Si autem non erat corpus, et tamen erat aliquid simile
corporis, in quo sane verus labor aut vera laetitia sentiretur; iamne tandem vides, quemadmodum
fieri possit ut sit in anima similitudo quaedam corporis, nec ipsa sit corpus?

Alia viso sanctae Perpetuae.
18. 27. Quid si tale aliquid apud inferos geritur, et in eis se, non corporibus, sed corporum
similitudinibus animae agnoscunt? Cum enim tristia patimur, quamvis in somnis, etsi membrorum
corporeorum sit illa similitudo, non membra corporea; non est tamen poenae similitudo, sed poena:
sic etiam ubi laeta sentiuntur. Sed quoniam sancta Perpetua nondum erat mortua, non vis hinc tibi
fortasse praescribi: cum valde ad rem pertineat, cuius esse naturae existimes illas similitudines
corporum quas habemus in somnis; et tota ista causa finita sit, si eas et similes corporibus, et non
esse corpora confiteris. Verumtamen Dinocrates frater eius mortuus erat: hunc vidit cum illo
vulnere quod vivus habuit, et unde est perductus ad mortem. Ubi est quod tantis conatibus
laborasti, cum ageres de praecisione membrorum, ne simul concidi anima putaretur? Ecce vulnus
erat in anima Dinocratis, quod eam vi sua, quando erat in eius corpore, exclusit e corpore.
Quomodo ergo secundum tuam opinionem, "quando membra corporis praeciduntur, ab ictu se
subtrahit, et in alias partes densendo se colligit, ne aliqua pars eius vulnere corporis amputetur,
etiamsi dormienti atque nescienti membrorum aliquid praecidatur"? Tantam quippe illi tribuis
vigilantiam, ut etiam visis occupata somniorum, si plaga irruerit ignoranti, qua caro feriatur, se illa
providenter perniciterque subducat, ne possit feriri atque vexari, sive concidi: nec attendis, homo
prudens, quod si se anima inde subduceret, nec illa percussio sentiretur. Sed inveni quod potueris,
quid inde respondeas, quomodo anima partes suas abripiat, et recondat introrsus, ne ubi
praeciditur seu percutitur corporis membrum, amputetur et ipsa atque vexetur. Dinocratem aspice,
et dic cur eius anima non se subtraxerit ab eo corporis loco, qui mortifero vulnere vastabatur, ne in
illa fieret quod in eius facie etiam post mortem ipsius corporis appareret. An forte iam tibi placet, ut
istas potius similitudines corporum quam corpora esse credamus; ut quomodo apparet quasi
vulnus, quod non est vulnus, ita quod non est corpus, quasi corpus appareat? Nam si anima
vulnerari potest ab eis qui vulnerant corpus, nihilne metuendum est, ne possit occidi ab eis qui
occidunt corpus? Quod Dominus apertissime fieri non posse testatur 40. Et tamen anima Dinocratis
mori non potuit, unde corpus eius est mortuum: et quasi vulnerata visa est, sicut corpus fuerat
vulneratum, quoniam corpus non erat, sed habebat in similitudine corporis etiam similitudinem
vulneris: porro autem in non vero corpore vera miseria fuit animae, quae significabatur adumbrato
corporis vulnere, de qua sororis sanctae orationibus meruit liberari.

Monstruosa saepe evaderet anima, si formam de corpore acciperet.
18. 28. Iam illud quale est, dicere "quod anima formam de corpore accipiat, et cum incremento
corporis protendatur et crescat"; et non attendere quam monstruosa evadat anima iuvenis sive
senis, si eius brachium praecidatur infantis. "Contrahit enim se, ut dicis; animae manus, ne ipsa
etiam cum manu corporis amputetur, et in alias se partes corporis densendo concludit". Ac per hoc
illud animae brachium, quam breve corporis fuit unde acceperat formam, tam breve servabitur
ubicumque servetur; quia perdidit formam, cuius incremento posset pariter crescere. Exit ergo
anima iuvenis aut senis, qui manum, cum esset parvus, amisit, habens quidem duas manus, quia
una refugiens non est amputata cum corpore, sed alteram iuvenilem vel senilem, alteram vero sicut
primum fuerat, infantilem. Tales animas, crede mihi, non forma corporis facit, sed erroris
deformitas fingit. Non mihi videris ab isto errore posse erui, nisi Deo adiuvante diligenter
consideraveris visa somniantium, et inde cognoveris esse quasdam quae non sint corpora, sed
similitudines corporum. Quamvis enim et ea quae similia corporibus cogitamus, ex eo genere sint:
tamen quod ad mortuos attinet, aptior coniectura de dormientibus ducitur. Neque enim frustra eos,
qui mortui sunt appellat sancta Scriptura dormientes 41, nisi quia est quodammodo consanguineus
lethi sopor 42.

Anima non corporis veritatem, sed similitudinem gerit.
41

