est, ex uno sanguine, ut non totus homo significaretur a parte, sed tantum unius hominis caro: illud
vero quod dictum est: In quo omnes peccaverunt, sola omnium hominum caro intellegenda est,
quae inde transfusa est, a toto partem significante Scriptura. Si autem illud est verum, quod totus
homo ex toto homine propagatur, id est, corpus, anima et spiritus: ibi proprie dictum est, In quo
omnes homines peccaverunt; hic autem tropice, ex uno sanguine, totum significatur a parte, id est,
totus homo, qui ex anima constat et carne, vel potius, ut iste amat loqui, ex anima et spiritu et
carne. Nam et ex parte totum, et ex toto partem divina eloquia significare consuerunt. Ex parte
enim totum significatum est, ubi legitur: Ad te omnis caro veniet 51: quia ex carne intellegitur totus
homo. Ex toto autem pars, cum dicitur Christus sepultus, cum sola eius caro sepulta sit. Iam illud
quod in hoc Apostoli testimonio positum est, quia ipse dat omnibus vitam et spiritum 52, secundum
superiorem disputationem puto quod neminem moveat. Ipse enim dat: sed adhuc quaerimus unde
det, utrum ex nova insufflatione, an ex propagine. Ipse quippe dare etiam carnis substantiam
rectissime dicitur, quam tamen dare ex propagine non negatur.

Testimonium Geneseos.
18. 29. Nunc videamus illud de Genesi testimonium, ubi facta mulier de latere viri, adducta est ad
eum, et dixit: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea 53. Hoc quippe putat iste, quod
dicere debuerit Adam, Anima ex anima mea, vel, Spiritus de spiritu meo, si etiam hoc de illo
tractum esset. Sed illi qui propaginem asserunt animarum, hinc se putant invictius suam munire
sententiam, quia cum scriptum sit, detraxisse Deum costam de latere viri, eamque aedificasse in
mulierem, non est additum quod in eius faciem sufflaverit flatum vitae 54: ideo, inquiunt, quia iam
de viro fuerat animata. Nam si non fuisset, nequaquam nos, inquiunt, sancta Scriptura huius rei
cognitione fraudasset 55. Ad illud vero quod ait Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
carne mea; nec ait: Spiritus vel anima, de spiritu meo vel de anima mea: sic ab eis responderi
potest, quemadmodum superius demonstratum est, ut a parte totum intellegatur hoc dictum, os et
caro mea; sed quae animata fuerint detracta, non mortua. Neque enim, hoc Omnipotentem facere
potuisse, ideo negandum est, quia nullus hominum potest aliquid cum anima de humana carne
praecidere. Nam quod Adam secutus adiunxit: Haec vocabitur mulier, quia de viro suo sumpta
est 56; cur non ait potius, unde opinio confirmaretur istorum: quoniam de viro suo caro eius sumpta
est? Hic itaque illi qui contra sentiunt, possunt dicere, quia non scriptum est carnem mulieris, sed
mulierem de viro suo sumptam, totam debere accipi cum anima et spiritu. Nam etsi anima sexu
caret, non tamen quando appellantur mulieres, excepta anima eas necesse est intellegi. Alioquin
non ita se admonerentur ornare: Non in tortis crinibus, aut auro, vel margaritis, aut veste pretiosa,
sed quod decet, inquit, mulieres, promittentes pietatem per bonam conversationem 57. Utique
pietas intus est in anima vel in spiritu, et tamen mulieres appellatae sunt, etiam ut se intus
ornarent, ubi nullus est sexus.

Ne incognitis fidant et temere audeant affirmare quod nesciunt utrosque
commoneo.
18. 30. Cum itaque isti sic inter se alternante sermone certaverint; ego inter eos sic iudico, ut ne
incognitis fidant, et temere audeant affirmare quod nesciunt, utrosque commoneam. Si enim
scriptum esset, Insufflavit flatum vitae in faciem mulieris, et facta est in animam vivam; nec sic
esset iam consequens, ut non propagaretur ex parentibus anima, nisi etiam de filio eorum hoc
scriptum similiter legeretur. Fieri enim potuit ut membrum non animatum de corpore extractum
indigeret animari, filii vero anima ex patre per matrem propaginis transfusione traheretur. Cum
vero tacitum est, occultatum est, non negatum; sed neque affirmatum. Ac per hoc sicubi forte non
tacitum est, clarioribus documentis est astruendum. Unde nec illi qui defendunt animarum
propaginem, ex eo quod non sufflavit Deus in faciem mulieris, aliquid adiuvantur; nec illi qui eam
negant, ideo quia non dixit Adam, Anima de anima mea, debent sibi persuadere quod nesciunt.
Sicut enim eadem non soluta, sed manente quaestione, potuit tacere Scriptura, quod mulier Deo
sufflante sicut vir eius acceperit animam: sic eadem non soluta, sed manente quaestione, potuit
tacere Scriptura, ut Adam non diceret, Anima de anima mea. Ac per hoc si primae mulieris anima
ex viro est, a parte totum significatum est, ubi legitur: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
carne mea 58; cum tota ex viro, non caro sola sit sumpta. Si autem non est ex viro, sed eam Deus
insufflavit sicut viro; a toto pars significata est, ubi legitur: De viro suo sumpta es 59: cum caro eius
non tota sit sumpta.

Nova necessaria sunt testimonia omnino certa.
18. 31. Quapropter, cum his testimoniis, quod ad hanc rem pertinet, utique ambiguis, non solvatur
haec quaestio; illud tamen scio, sic argumentari homines, qui ex hoc putant animam mulieris non

10

