Scimus nos itaque aliquid velle, seu nolle: sed voluntas nostra etiam cum bona est, quantum valeat,
quantas vires habeat, quibus tentationibus cedat, quibusve non cedat, si nos non fallimus, fili
dilecte, nescimus.

Paulus nesciebat quod ad naturam ipsius pertinebat.
8. 12. Vide igitur quam multa non praeterita, sed praesentia de natura nostra, nec tantum quod ad
corpus, verum etiam quod ad interiorem hominem pertinet ignoremus, nec tamen pecoribus
comparemur. Et tu, quia praeteritam originem animae meae non omnino nescio, sed non plene
scio; nam scio mihi datam esse a Deo, nec tamen esse de Deo; tanto me convicio dignum putasti.
Et quando possum de natura spiritus et animae nostrae commemorare omnia quae nescimus? Ubi
potius exclamare debemus ad Deum, quod ille exclamavit in Psalmo: Mirificata est scientia tua ex
me; invaluit, non potero ad illam 9. Cur enim adiecit, ex me, nisi quia ex se ipso quam
incomprehensibilis esset Dei scientia coniciebat, quandoquidem se ipsum comprehendere non
valebat? Rapiebatur Apostolus in tertium coelum, et audiebat ineffabilia verba, quae non licet
homini loqui, et utrum in corpore hoc illi accidisset, an extra corpus, nescire se dicit 10, nec a te
comparari pecoribus pertimescit. Sciebat se spiritus eius esse in tertio coelo, esse in paradiso, et
utrum esset in corpore nesciebat. Et utique tertium coelum et paradisus non erat ipse apostolus
Paulus; corpus vero eius et anima atque spiritus eius ipse erat. Ecce sciebat magna, alta atque
divina, quae ipse non erat; et hoc nesciebat, quod ad naturam ipsius pertinebat. Quis in tanta
occultarum rerum scientia, tantam sui ipsius ignorantiam non miretur? Quis postremo crederet, nisi
qui non fallit hoc diceret: Quid oremus, sicut oportet, nescimus 11? Ubi esse nostra maxime debet
intentio, ut nos in ea quae ante sunt extendamus: et me, si in eis quae retro sunt, aliquid de mea
origine oblitus sum, pecoribus comparas, cum audias eumdem apostolum dicentem: Quae retro
oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernae
vocationis Dei in Christo Iesu 12!

Paulus contra utilitatem et perfectionem salutis suae nesciens orabat ut
discederet ab ipso stimulus carnis.
9. 13. An forte etiam hoc quia dixi: Quid oremus, sicut oportet, nescimus 13; irridendum me
arbitraris, et irrationalibus similem animantibus iudicas? Et forte tolerabilius. Cum enim recto
sanoque iudicio futura nostra praeteritis praeferamus, et oratio nobis non propter quod fuimus, sed
propter quod erimus sit necessaria, multo est utique molestius nescire quid oremus, quam
quemadmodum exorti fuerimus. Sed veniat tibi in mentem ubi hoc legeris, vel relegendo recole: et
noli in me huius convicii lapidem iacere; ne ad quem non vis, perveniat. Ille ipse quippe doctor
Gentium Apostolus dixit: Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus. Quod non tantum verbo
docuit, sed suo quoque demonstravit exemplo. Nam contra utilitatem et salutis suae perfectionem
nesciens orabat ut discederet ab eo stimulus carnis, quem sibi datum dixit, ne magnitudine
revelationum suarum extolleretur. Et quia illum Dominus diligebat, non fecit quod ignoranter
petebat 14. Sed tamen ubi ait: Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus; mox adiunxit: Sed ipse
Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit quid Spiritus
sapiat, quia secundum Deum interpellat pro sanctis 15; id est, interpellare sanctos facit. Ille utique
Spiritus, quem Deus misit in corda nostra, clamantem, Abba, Pater 16; et in quo clamamus, Abba,
Pater 17: utrumque enim dictum, est et accepisse nos Spiritum clamantem, Abba, Pater; et in quo
clamamus, Abba, Pater; ut exponeretur quomodo dixit "clamantem", hoc est, "clamare facientem",
ut ipso faciente clamemus. Doceat ergo et hoc me quando voluerit, si hoc mihi expedire novit, ut
sciam unde secundum animam originem ducam. Sed ille hoc me doceat Spiritus, qui altitudines Dei
scrutatur 18; non homo qui spiritum nescit, unde uter inflatur. Absit tamen ut ego hinc te pecoribus
comparem. Non enim hoc, quia non poteras, sed quia non adverteras, nesciebas.

Cur de origine animarum profers testimonia Scripturarum?
10. 14. Verum tu fortasse, quamvis altiora sint, quae de animarum origine requiruntur, quam est
unde ducimus et reddimus flatum; tamen eadem altiora de Scripturis sanctis te didicisse confidis,
de quibus per fidem didicimus, quae nulla possent humana ingenia vestigare. Nam longe utique
praestantius est, nosse resurrecturam carnem ac sine fine victuram, quam quidquid in ea medici
scrutando discere potuerunt, quod nullo sensu anima percipit, cum praesentia sua vegetet cuncta
quae nescit: et longe est melius, nosse animam, quae in Christo renata et renovata fuerit, in
aeternum beatam futuram, quam quidquid de illius memoria, intellegentia, voluntate nescimus.
Haec autem quae dixi praestantiora atque meliora, nullo modo nosse valeremus, nisi divinis
crederemus eloquiis. His ergo eloquiis fidere te fortassis existimas, ne de origine animarum
sententiam definitam proferre cuncteris. Primum si ita esset, non ipsi humanae naturae tribuere

36

