pura intellegit: Spiritus divinus qui fecit me, inspiratio autem Omnipotentis, quae docet me 29. Et hic
quod ait, aspiratio, vel inspiratio, in graeco est %pnohvn%, qui in illis prophetae verbis interpretatus
est, flatus. Quamobrem cum temere negetur de anima hominis vel de spiritu hominis esse dictum:
Qui dat flatum populo super eam, et spiritum calcantibus eam; quamvis ibi et Spiritus sanctus
multo credibilius possit intellegi: qua tandem ratione audebit aliquis definire, animam vel spiritum,
quo natura nostra vivit, loco illo voluisse significare Prophetam ? Cum profecto si apertissime
diceret, Qui dat animam populo super terram, adhuc quaerendum esset, utrum eam Deus ex
origine praecedentis generis ipse det, sicut ex origine praecedentis generis, ipse tamen dat corpus,
non solum homini aut pecori, sed etiam semini tritici, aut alicuius caeterorum quomodo voluerit 30:
an vero novam, sicut homo primus accepit, insufflet.

Origo animae humanae non ambigua, sicut iste facit, sed aliqua certissima
auctoritate divinorum eloquiorum volumus defendi.
14. 20. Sunt etiam qui haec verba prophetica sic intellegant, ut quod ait: Dedit flatum populo super
eam, id est, super terram, non nisi animam velint accipi flatum: quod vero adiunxit, et spiritum
calcantibus eam 31, Spiritum sanctum significatum arbitrantur: illo scilicet ordine, quo et Apostolus
dicit: Non primum quod spiritale est, sed quod animale; postea, spiritale 32. Nam ex hac prophetica
sententia etiam elegans ille sensus exsculpitur, quod ita dixerit, calcantibus eam, ut vellet intellegi,
Contemnentibus eam. Qui enim accipiunt Spiritum sanctum, amore coelestium terrena contemnunt.
Hae omnes sententiae non sunt contra fidem; sive utrumque, id est, et flatum et spiritum qui
pertinet ad humanam naturam, quisque intellegat; sive utrumque dictum accipiat de Spiritu sancto;
sive flatum ad animam, spiritum vero ad Spiritum sanctum referat. Sed si anima et spiritus hominis
et hic intellegendus est, sicut non dubitandum est quod eum Deus det; ita quaerendum est adhuc
unde det, utrum ex propagine sicut ipse quidem dat, sed tamen ex propagine dat corporis membra;
an vero novum, neque propagatum singulis insufflando distribuat: quod non ambigua, sicut iste
facit, sed aliqua certissima volumus divinorum eloquiorum auctoritate defendi.

De anima requirendum est unde eam Deus faciat: utrum ex propagine sicut
corpus, an insufflando, sicut primam fecit.
14. 21. Eadem ratione etiam quod dicit Deus: Spiritus enim a me exiet, et omnem flatum ego
feci 33: de Spiritu quidem sancto accipiendum est quod ait: Spiritus a me exiet; de quo et Salvator
ait: A Patre procedit 34: sed quod dictum est: Omnem flatum ego feci, de omni anima dictum negari
non potest. Sed omne etiam corpus ipse facit: quod autem ex propagine corpus humanum faciat,
nullus ambigit. Ac per hoc de anima, cum eam constet ab illo fieri, unde eam faciat, utrum ex
propagine sicut corpus, an insufflando sicut primam fecit, adhuc utique requirendum est.

Testimonium Zachariae.
14. 22. Adiecit etiam tertium testimonium, quia scriptum est: Qui fingit spiritum hominis in ipso 35.
Quasi hoc negetur: sed unde eum fingat, hoc quaeritur. Nam et corporalem hominis oculum quis
nisi Deus fingit? Et puto quod non extra, sed in ipso; et tamen, ut certum est, ex propagine. Cum
ergo et spiritum hominis in ipso fingat, quaerendum est, utrum nova insufflatione, an tractum ex
propagine.

Testimonium secundi libri Machabaeorum.
14. 23. Novimus etiam Machabaeorum iuvenum matrem, fecundiorem virtutibus quando filii passi
sunt, quam fetibus quando nati sunt, eos sic fuisse adhortatam, ut diceret: Filii, nescio quomodo
paruistis in ventrem meum. Neque enim ego spiritum et animam donavi vobis, nec singulis vobis
vultus et membra formavi: sed Deus qui fecit mundum et omnia quae in eo sunt, fecitque hominum
genus, et omnium inquirit actum, et ipse vobis spiritum et animam reddet cum magna
misericordia 36. Novimus haec quidem; sed huic quomodo suffragentur ad id quod asserit, non
videmus. Quis enim Christianorum neget Deum donare hominibus animam et spiritum? Sed eodem
modo existimo istum negare non posse, Deum donare hominibus linguam, aurem, manum, pedem,
omnesque corporis sensus et omnium formam naturamque membrorum. Quomodo enim haec Dei
dona esse negaturus est, nisi se obliviscatur esse christianum? Sed sicut constat ex propagine ab
illo haec fieri atque donari: ita quaerendum est etiam, spiritus et anima hominis unde ab illo
efficiatur, a quo efficiente donatur; utrum ex parentibus, an ex nihilo; an quod iste affirmat, sed
omni modo cavendum est, ex aliqua flatus eius existente natura, non de nihilo creata, sed de ipso.

7

