24. 38. Quamobrem si hos ad te libros impensa dilectione conscriptos, repensa dilectione sumis et
legis; si in principio primi tui libri audis et te ipsum, et studes, sicut dixisti, "tuam sententiam non
tueri, si improbabilis detegatur", illa praecipue undecim cave, de quibus te in libro superiore
commonui: ne animam sic dicas ex Deo, ut eam non de nulla, nec de alia, sed de sua natura
creaverit; aut quod per infinitum tempus, atque ita semper animas det, sicut semper est ipse qui
dat; aut animam meritum aliquod perdidisse per carnem, quod habuerit ante carnem; aut animam
per carnem reparare habitudinem priscam, perque ipsam carnem renasci, per quam meruerat
inquinari; aut quod anima ante omne peccatum meruerit esse peccatrix; aut infantes sine
regenerationis baptismate mortuos, ad indulgentiam pervenire originalium peccatorum; aut eos,
quos Dominus praedestinavit ad baptismum, posse ante defungi nec in eis quod Omnipotens
praedestinavit impleri; aut de his qui priusquam baptizentur exspirant, dictum esse quod scriptum
est: Raptus est, ne malitia mutaret illius intellectum 68; atque ad hunc sensum caetera pertinentia:
aut earum aliquas mansiones extra regnum Dei esse, quas multas in domo Patris sui Dominus dixit
esse 69; aut sacrificium corporis et sanguinis Christi pro his qui non baptizati de corpore exierint
offerendum; aut aliquos eorum qui sine Christi baptismate moriuntur, in paradisum interim recipi,
ac postmodum et regni coelorum beatitudinem consequi". Haec praecipue cave, fili, nec
cognominari Vincentius delecteris, si vis esse victor erroris. Nec te quando aliquid nescis, existimes
scire: sed ut scias, disce nescire. Neque enim aliquid in occultis Dei operibus ignorando, sed temere
incognita pro cognitis astruendo, et falsa pro veris proferendo ac defendendo, peccatur.
Ignorantiam vero meam, utrum animae hominum novae fiant, an de parentibus (quas tamen a
creatore Deo non de ipsius substantia fieri dubitare fas non est), aut non debere reprehendi, aut ab
eo debere, a quo potest docente et auferri: et habere in se animas corporum similitudines
incorporeas; ipsas autem non esse corpora: et salva distinctione animae et spiritus, etiam
universaliter animam spiritum nuncupari, puto quod persuaserim Caritati tuae. Si autem
persuadere non potui, utrum tamen ea dixerim quae persuadere debuerim, qui legent potius
iudicabunt.

Venire ad me non sit tibi onerosum.
24. 39. Si qua sane alia, quae plurima in tuis libris emendanda mihi videntur, scire fortasse
desideras, venire tibi non sit onerosum, non tamquam discipulo ad magistrum, sed primaevo ad
grandaevum, forti ad infirmum. Etsi enim non eos edere debuisti, maiore tamen et veriore gloria
quisque correctus sua confessione reprehenditur, quam cuiuslibet errantis ore laudatur. Quamvis in
eorumdem recitatione librorum auditores et laudatores tuos non omnes ista quae sana doctrina
improbat, vel ante sensisse, vel ad ea tibi consensisse crediderim: sed acie mentis ipso tuae
recitationis impetu cursuque perstricta, haec parum advertere potuisse; aut certe etiam illos qui
advertere potuerunt, non in te rerum liquidissimam veritatem, sed verborum affluentiam et ingenii
facultatem indolemque laudasse. Plerumque enim laudatur, praedicatur et amatur eloquium in spe
iuvenis; etsi nondum habeat maturitatem fidemque doctoris. Quapropter ut et tu recte sapias, et
alios non tantummodo delectare possit, verum etiam aedificare, quod loqueris; curam te oportet
gerere de sermonibus tuis, remotis plausibus alienis.
1 - Ps 48, 13.
2 - Qui e appresso VINCENZO VITTORE.
3 - Ps 48, 13.
4 - Eccli 3, 22.
5 - Sap 13, 9.
6 - Eccli 3, 22.
7 - Cf. 2 Cor 12, 9.
8 - Cf. Io 13, 37; poco dopo Mt 16, 16.
9 - Ps 138, 6 (sec. LXX).
10 - Cf. 2 Cor 12, 2-4.

45

