24 - Sap 4, 11.

5 LIBER QUARTUS
AD VINCENTIUM VICTOREM
Ea in me reprehendisti quae non corrigere humilitas, sed quae partim fateri,
partim defendere veritas cogit.
1. 1. Accipe nunc iam etiam de me ipso quae tibi dicere cupio, si possim, hoc est, si ille donaverit,
in cuius manu sunt et nos et sermones nostri. Reprehendisti enim me bis numero, exprimens etiam
meum nomen: et cum te in principio libri tui imperitiae tuae admodum conscium et doctrinae
adminiculo destitutum, me vero ubi nominasti, doctissimum ac peritissimum dixeris; tamen quibus
in rebus tibi visus es nosse quod ego vel nescire me fateor, vel, quamvis nesciam, scire prae sumo,
libertate qua oportebat, non tantum senem iuvenis, et episcopum laicus, verum etiam hominem tuo
iudicio doctissimum et peritissimum non dubitasti reprehendere. Ego autem et me doctissimum ac
peritissimum nescio, imo vero me non esse certissime scio; et fieri posse non ambigo ut aliquid
imperito et indocto cuipiam scire contingat, quod aliquis doctus et peritus ignorat: et in hoc te plane
laudo, quod veritatem, etsi non quam percepisti, certe quam putasti, homini praetulisti; ideo
quidem temere, quia existimasti scire te quod nescis; sed ideo libere, quia personam non reveritus,
elegisti aperire quod sentis. Unde te intellegere oportet, quanto esse nobis debeat cura maior,
dominicas oves revocare ab erroribus; si et ovibus turpe est, vitia pastorum, si qua cognoverint,
eisdem occultare pastoribus. O si illa reprehenderes mea, quae iusta reprehensione sunt digna!
Neque enim negare debeo, sicut in ipsis moribus, ita multa esse in tam multis opusculis meis, quae
possint recto iudicio, et nulla temeritate culpari. Ex quibus si aliqua ipse reprehenderes, illic tibi
fortassis ostenderem, qualem te esse, in quibus non perperam reprehenderis, vellem; meque tibi
iuniori maior, et praepositus subdito, correctionis exemplum, quanto humilius, tanto salubrius
exhiberem. Sed ea in me reprehendisti, quae non corrigere humilitas, sed partim fateri, partim
defendere veritas cogit.

Reprehendisti primum quod de origine animarum post primum hominem non
sum ausus aliquid definire.
2. 2. Haec autem sunt: unum, quod de origine animarum, quae post primum hominem datae sunt,
vel dantur hominibus, non sum ausus aliquid definire, quia fateor me nescire; alterum, quod
animam scire me dixi spiritum esse, non corpus. Sed in hoc altero duo reprehendisti: unum, quod
non eam crederem corpus esse; aliud, quod eam spiritum crederem. Tibi enim videtur et corpus
esse anima, et non esse spiritum. Audi igitur purgationem meam contra reprehensionem tuam, et
ex hac occasione qua me tibi purgo, in te ipso disce quae purges. Recole verba libri tui, ubi me
primitus nominasti. "Scio, inquis, plerosque et facile peritissimos viros, insuper et consultos
tenuisse silentium, aut nihil expressius elocutos, cum definitionem disputationibus suis inchoata
expositione subtraherent - sicuti nuper apud te Augustini doctissimi viri praedicatique episcopi
comprehensum litteris lectitavi - modestius quidem, ut reor, ac verecundius huiusce rei arcana
rimantes, intra se ipsos tractatus sui devorasse iudicium, neque se posse ex hinc aliquid
determinare professos. Sed mihi, crede, satis superque videtur absurdum atque incongruum rationi,
ut homo ipse expers sui sit, aut is qui rerum omnium creditur adeptus esse notitiam, sibi ipsi
habeatur ignotus. Quid autem differt homo pecore, si nescit de sua qualitate naturaque disquirere
atque disserere; ut merito in illum conveniat quod scriptum est: Homo cum esset in honore, non
intellexit; assimilatus est iumentis, et comparatus est eis 1? Nam cum Deus bonus nihil non ratione
condiderit, ipsumque hominem animal rationale, intellectus capacem, rationis compotem, sensuque
vivacem, qui omnia rationis expertia prudenti ordinatione distribuat, procreaverit; quid tam
inconvenienter dici potest, quam ut eum sola sui notione fraudarit? Et cum sapientia mundi, quae
sese usque ad veri cognitionem supervacua quidem investigatione protendit, quia scire nequit per
quem licet quae sunt vera cognosci, aliqua tamen vicina, imo affinia veritati tentaverit super
animae natura dispicere: quam indecens atque pudendum est, religiosum quemquam de hoc ipso
aut nihil sapere, aut penitus sibi interdixisse ne sapiat!" 2.

Quantumcumque proficiamus in hac vita, aliqua ad naturam pertinentia
ignoramus.
2. 3. Ista tua nostrae ignorantiae disertissima et luculentissima castigatio, omnia quae ad naturam
hominis pertinent, sic te scire compellit, ut si eorum aliquid ignoraveris, non meo, sed tuo iudicio

32

