14. 20. Haec atque huiusmodi, si et alia forsitan in tuis libris attentior et otiosior invenire potueris,
sine ulla dilatione iam corrige, si animum catholicum geris, id est, si veraciter praelocutus es,
dicens, "quod tibi ipsi credulus non sis, ea probari posse quae dixeris; et quod semper studeas
etiam propriam sententiam non tueri, si improbabilis detegatur; et sit tibi cordi, proprio iudicio
damnato, meliora magis et quae sunt veriora sectari". Modo proba, carissime, non te fallaciter ista
dixisse, ut de tua indole non solum ingeniosa, verum etiam cauta, pia, modesta, gaudeat catholica
Ecclesia, non de contentiosa pertinacia haeretica exardescat insania. Nunc est ut ostendas, quanta
post haec bona verba quae tua commemoravi, sinceritate pectoris dixeris, quod continuo subiecisti:
"Nam ut est, inquis, optimi propositi laudandique consilii, facile ad veriora transduci; ita improbi
obstinatique iudicii est, nolle citius ad tramitem rationis inflecti". Esto igitur optimi propositi
laudandique consilii, et facile ad veriora transducere: nec sis improbi obstinatique iudicii, ut nolis
citius ad tramitem rationis inflecti. Si enim haec liberaliter elocutus es, si non in labiis ista sonuisti,
sed intus et germanitus in corde sensisti; in tuae correctionis tanto bono etiam moras odisti. Parum
quippe tibi fuit dicere, "improbi obstinatique esse iudicii, nolle ad tramitem rationis inflecti", nisi
adderes "citius", ut hinc ostenderes quam sit exsecrandus, qui bonum hoc nunquam facit;
quandoquidem qui tardius facit, tanta tibi videatur severitate culpandus, ut merito improbi iudicii
obstinatique dicatur. Audi ergo te ipsum, tuque potissimum et maxime eloquii tui fructibus utere, ut
citius te ad rationis tramitem gravitate mentis inflectas, quam te inde minus erudite parumque
consulte lubrico aetatis averteras.

Utinam tua scripta tecum legere possem et colloquendo potius quam scribendo
quae sint emendanda monstrarem.
14. 21. Nimis longum est, omnia quae in tuis libris, vel potius in te ipso volo emendari, pertractare
atque discutere, et saltem brevem tibi de singulis corrigendis reddere rationem. Nec ideo tamen te
contemnas, et arbitreris ingenium et eloquium tuum parvi esse pendendum. Nec sanctarum
Sripturarum memoriam in te parvam esse cognovi: sed eruditio minor est, quam tantae indoli
laborique congruebat. Itaque te nec amplius quam oportet tibi tribuendo vanescere volo, nec rursus
te abiciendo ac desperando frigescere. Utinam tua scripta tecum legere possem, et colloquendo
potius, quam scribendo, quae sint emendanda monstrarem. Facilius hoc negotium perageretur
nostra inter nos sermocinatione, quam litteris: quae si scribenda esset, multis voluminibus
indigeret. Verum ista capitalia, quae certo etiam numero comprehendere volui, instanter admoneo,
ne corrigere differas, et ea prorsus a fide et praedicatione tua facias aliena: ut quanta tibi facultas
est disputandi, munere Dei utaris utiliter ad aedificationem, non ad destructionem sanae
salubrisque doctrinae.

Undecim errores breviter repetendo percurram.
15. 22. Sunt autem ista, de quibus, ut potui, iam disserui: sed breviter ea repetendo percurram.
Unum est, quod animam non ex nihilo, sed de se ipso Deum fecisse dixisti; alterum, per infinitum
tempus, atque ita semper Deum animas dare, sicut semper est ipse qui dat; tertium, animam
meritum aliquod perdidisse per carnem, quod habuerit ante carnem; quartum animam per carnem
reparare habitudinem priscam, et per eamdem carnem renasci, per quam meruerat inquinari;
quintum, quod anima meruerit esse peccatrix ante omne peccatum; sextum, infantes antequam
baptizentur, morte praeventos, pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum;
septimum, quos Dominus praedestinavit ad baptismum, praedestinationi eius eripi posse, et ante
defungi, quam in eis fuerit quod Omnipotens praedestinavit impletum; octavum, de infantibus qui
priusquam renascantur in Christo, praeveniuntur occiduo, scriptum esse: Raptus est ne malitia
mutaret illius intellectum, et cetera quae in eam sententiam in Sapientiae libro leguntur 24; nonum,
aliquas mansiones esse extra regnum Dei, earum quas Dominus esse dixit in domo Patris sui;
decimum est, sacrificium christianorum pro eis qui non baptizati de corpore exierint offerendum;
undecimum, aliquos eorum qui sine baptismo Christi ex hac vita emigraverint, interim non ire in
regnum, sed in paradisum; postea vero, in resurrectione mortuorum, etiam ad regni coelorum
beatitudinem pervenire.

Tot haereses, quot opiniones.
15. 23. Haec interim undecim multum aperteque perversa, et fidei catholicae adversa, nunc iam
nihil cuncteris exstirpare atque abicere ab animo, a verbo, ab stilo tuo; si vis ut te, non solum ad
altaria transisse catholica, sed vere catholicum esse gaudeamus. Nam haec si pertinaciter singula
defendantur, tot haereses facere possunt, quot opiniones esse numerantur. Quocirca considera,
quam sit horrendum ut omnes sint in uno homine, quae damnabiles essent in singulis singulae. Sed
si tu pro eis nulla contentione pugnaveris, imo vero eas fidelibus verbis et litteris expugnaveris;
laudabilior eris censor in te ipsum, quam si quemlibet alium recta ratione reprehenderes; et

30

