16. 23. "Denique, inquis, membra illic animae describuntur, ut vere sit corpus", et vis, "per oculum
totum caput intellegi, quia dictus est levasse oculos suos; per linguam fauces, per digitum manum,
quia dictum est: Mitte Lazarum, ut intinguat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam
meam 32". Tamen ne per membrorum nomina de Deo tibi corporeo praescribatur, dicis "per haec
incorporeas intellegendas esse virtutes", quia Deum rectissime defendis non esse corporeum. Quid
igitur causae est, cur nomina ista membrorum in Deo tibi corpus non faciant, in anima faciant? An
vero quando de creatura haec dicuntur, proprie accipienda sunt; quando autem de Creatore,
tropice atque translate? Pinnas itaque corporeas daturus es nobis, quoniam non Creator, sed
creatura, id est, homo dicit: Si assumpsero pinnas meas sicut columba 33? Porro autem, si propterea
linguam habebat dives ille corpoream quoniam dixit: Refrigeret linguam meam: in nobis quoque
adhuc in carne viventibus, manus habet ipsa lingua corporeas, quia scriptum est: Mors et vita in
manibus linguae 34. Puto etiam non tibi videri, vel esse creaturam, vel corpus esse peccatum: cur
ergo habet faciem? An non audis in Psalmo: Non est pax ossibus meis, a facie peccatorum
meorum 35?

Sinum Abrahae intellige remotam sedem quietis.
16. 24. Quod vero "illum Abrahae sinum existimas esse corporeum, et per ipsum asseris totum
corpus eius agnosci", vereor ne in re tanta ioculariter atque irridenter, non serio graviterque agere
credaris. Neque enim usque adeo desiperes, ut arbitrareris corporeum unius hominis sinum ferre
tot animas, immo, ut secundum te loquar, ferre tot corpora bene meritorum, quos illuc Angeli sicut
Lazarum perferunt. Nisi opinaris fortasse illam unam animam solam, ad eumdem sinum pervenire
meruisse. Si non iocaris, et errare pueriliter non vis, sinum Abrahae intellege, remotam sedem
quietis atque secretam, ubi est Abraham. Et ideo Abrahae dictum, non quod ipsius tantum sit, sed
quod ipse pater multarum gentium sit positus, quibus est ad imitandum fidei principatu
propositus 36: sicut Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum Iacob, se Deus vocari voluit 37, cum sit
innumerabilium Deus.

Anima sive mortui, sive dormientis, sentit bona et mala in similitudine sui
corporis.
17. 25. Neque me haec ita disserere existimes, tamquam negem fieri posse ut anima mortui sicut
dormientis, in similitudine corporis sui sentiat, seu bona, seu mala. Nam et in somnis quando aliqua
dura et molesta perpetimur, nos utique sumus; et nisi evigilantibus nobis illa praetereant, poenas
gravissimas pendimus. Sed corpora esse credere, quibus hac atque illac quasi ferimur et volitamus
in somnis, hominis, est qui parum vigilanter de rebus talibus cogitavit: de his quippe visorum
imaginibus, maxime anima probatur non esse corporea: nisi velis et illa corpora dicere, quae
praeter nos ipsos tam multa videmus in somnis, coelum, terram, mare, solem, lunam, stellas,
fluvios, montes, arbores, animalia 38. Haec qui corpora esse credit, incredibiliter desipit: sunt tamen
corporibus omnino simillima. Ex hoc genere sunt etiam, quae aliqua significantia divinitus
demonstrantur, sive in somnis, sive in ectasi. Quae unde fiant, id est, quaenam sit velut materies
eorum, quis indagare possit aut dicere? Procul dubio tamen spiritalis est, non corporalis. Namque
huiusmodi species velut corporum, non tamen corpora, et vigilantium cogitatione formantur, et
profunditate memoriae continentur; et ex eius abditissimis sinibus, nescio quo mirabili et ineffabili
modo, cum recordamur prodeunt, et quasi ante oculos prolata versantur. Tam multas igitur et tam
magnas corporum imagines, si anima corpus esset, capere cogitando vel memoria continendo non
posset. Secundum tuam quippe definitionem, "corporea substantia sua corpus hoc exterius non
excedit". Qua igitur magnitudine, quae nulla illi est, imagines tam magnorum corporum et
spatiorum atque regionum capit? Quid ergo mirum, si et ipsa sibi in sui corporis similitudine
apparet, et quando sine corpore apparet? Neque enim cum suo corpore sibi apparet in somnis, et
tamen in ea ipsa similitudine corporis sui, quasi per loca ignota et nota discurrit, et laeta sentit
multa vel tristia. Sed puto quod nec tu audeas dicere, figuram illam corporis atque membrorum,
quam sibi habere videtur in somnis, verum corpus esse. Nam isto modo erit verus mons, quem sibi
videtur ascendere; et corporea domus, quam sibi videtur intrare; et arbor vera lignumque verum
corpus habens, sub qua sibi videtur iacere; et aqua vera, quam sibi videtur haurire; et omnia in
quibus quasi corporibus versatur, corpora erunt si et ipsa corpus est, quae simili imagine inter
cuncta illa versatur.

Sancta Perpetua visa sibi est in somnis in virum conversa luctari cum quodam
aegyptio.
18. 26. De conscriptis visionibus martyrum dicendum tibi est aliquid; quoniam tu etiam inde
testimonium adhibendum putasti 39. Nempe sancta Perpetua visa sibi est in somnis, cum quodam

40

