in Christo, praeveniuntur occiduo Ergone praedestinati baptismo, vitae praesentis, antequam ad
eum perveniant, praeveniuntur occiduo", et praedestinaret Deus quod futurum non fuisse
praescivit, aut hoc futurum non fuisse nescivit, ut eius aut praedestinatio frustraretur, aut
praescientia falleretur? Vides quanta hinc dici possent, nisi quod paulo ante dixi tenerem, ut hinc te
breviter admonerem.

Octavus error: praematuram mortem infantes non baptizatos eripere a malitia
et a fictione.
10. 14. Noli credere, nec dicere, nec docere, "de infantibus, qui priusquam renascantur in Christo,
praeveniuntur occiduo, scriptum esse: Raptus est ne malitia mutet illius intellectum, aut ne fictio
decipiat animam eius. Propter hoc properavit de medio iniquitatis illum educere; placita enim erat
Deo anima eius: et: Consummatus in brevi, replevit tempora longa" 13, si vis esse catholicus. Hoc
enim ad illos omnino non pertinet, sed ad eos potius, qui baptizati et pie viventes, diu non
permittuntur hic vivere, non annis, sed sapientiae gratia consummati. Iste vero error, quo putatur
hoc de parvulis antequam baptizentur morientibus esse dictum; ipsi sacrosancto lavacro
intolerabilem facit iniuriam, si parvulus qui baptizatus rapi poterat, propterea prius rapitur, ne
malitia mutet illius intellectum, aut ne fictio decipiat animam eius: quasi in eodem Baptismo haec
esse malitia credatur, et fictio qua in peius mutetur et decipiatur, si non ante rapiatur. Deinde
quoniam placita erat Deo anima eius, properavit de medio iniquitatis illum educere, ita ut nec
paululum remoraretur, ut quod in eo praedestinarat, impleret: sed contra suam praedestinationem
facere maluit tamquam festinans, ne quod ei placuerat in non baptizato, exterminaretur in
baptismo: tamquam moriturus infans ibi pereat, quo currendum est cum illo ne pereat. Quis ergo
haec verba scripta in libro Sapientiae, de parvulis sine baptismate mortuis dicta esse crederet,
diceret, scriberet, recitaret, si ea, sicut oportuerat, cogitaret?

Nonus error: aliquas mansiones domus Patris esse extra regnum Dei.
11. 15. Noli credere, nec dicere, nec docere, "aliquas mansionum esse extra regnum Dei, quas esse
Dominus dixit in domo Patris sui", si vis esse catholicus. Non enim ait, sicut hoc testimonium ipse
posuisti: "Multae mansiones sunt apud Patrem meum"; quod si ita dixisset, non alibi essent
intellegendae quam in domo Patris eius: sed aperte ait: In domo Patris mei mansiones multae
sunt 14. Quis itaque audeat aliquas partes domus Dei separare a regno Dei; ut cum reges terrae non
tantum in domo sua, nec tantum in patria sua, sed longe, lateque etiam trans mare regnare
inveniantur; rex qui fecit coelum et terram nec in tota domo sua regnare dicatur?

Regnum Dei et Regnum caelorum.
11. 16. Sed forte dicas, omnia quidem pertinere ad Dei regnum, quia regnat in coelis, regnat in
terris, in abyssis, in paradiso, in inferno, (ubi enim non regnat, cuius ubique summa potestas est?)
sed aliud esse regnum coelorum, quo fas non est accedere, nisi lavacro regenerationis ablutos,
propter dominicam veram fixamque sententiam 15; aliud autem esse regnum terrarum, vel aliarum
creaturae partium, ubi possunt esse aliquae mansiones domus Dei, quamvis pertinentes ad regnum
Dei, non tamen ad regnum coelorum, ubi excellentius et beatius est regnum Dei: ita fieri, ut nec
aliquae domus Dei partes atque mansiones a regno Dei nefarie separentur; et tamen non omnes in
regno coelorum mansiones praeparentur; atque in his quae in regno coelorum non sunt, possint
feliciter habitare, quibus eas etiam non baptizatis Deus dare voluerit; ut in regno Dei sint, quamvis
in regno coelorum, quia baptizati non sunt, esse non possint.

Regnum Dei dicitur ubi cum illo fidelis eius familia beate et sempiterne tota
regnabit.
11. 17. Hoc qui dicunt, videntur quidem sibi dicere aliquid, quia Scripturas neglegenter attendunt,
et quomodo regnum Dei dicatur, unde oramus dicentes: Adveniat regnum tuum 16, non intellegunt.
Regnum Dei dicitur, ubi cum illo fidelis familia eius beate et sempiterne tota regnabit. Nam
secundum potestatem quae illi super omnia est, etiam nunc utique regnat. Quid ergo est quod
oramus ut veniat, nisi ut cum illo regnare mereamur? Sub eius autem potestate etiam illi erunt, qui
poena aeterni ignis ardebunt: numquidnam ob hoc etiam ipsos in regno Dei futuros dicturi sumus?
Aliud est enim regni Dei muneribus honorari, aliud regni Dei legibus coerceri. Ut autem tibi
manifestissime appareat, non esse regnum coelorum distribuendum baptizatis, et alias partes regni
Dei dandas quibus tibi visum est, non baptizatis; ipsum Dominum audi, qui non ait: Si quis non
renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest intrare in regnum coelorum; sed, non potest, inquit,

28

