debuisti, quod scit homo de sua qualitate atque natura disquirere atque disserere, sed Dei muneri.
Dixisti enim: "Quid differt homo pecore, si hoc nescit?". Quid igitur opus est aliquid legere, ut hoc
sciamus, si eo ipso quo a pecore distamus, iam hoc scire debemus? Sicut enim nihil mihi legis ut
me vivere sciam, habet enim natura mea ut hoc nescire non possim: ita si et illud scire naturae est,
cur mihi de hac re profers quibus credam testimonia Scripturarum? Numquid soli distant a pecore
qui eas legunt? Nonne ita creati sumus, ut distemus a pecoribus, et antequam ad aliquas litteras
pervenire possimus? Quid est quaeso quod tantum naturae nostrae arrogas, ut eo ipso quo distat a
pecore, iam norit de origine animarum disquirere atque disserere; et rursus eam sic facis huius
cognitionis expertem, ut hoc scire humanitus nequeat, nisi divinis testibus credat?

Caeterum divina testimonia hanc quaestionem non solvunt.
11. 15. Deinde et in hoc falleris. Nam divina testimonia, quae ad istam quaestionem solvendam
referre voluisti, non id aperiunt. Aliud est quod illa demonstrant, sine quo vere non possumus pie
vivere, quod scilicet animarum nostrarum Deum habeamus datorem, creatorem, formatorem. Sed
quomodo id faciat, utrum novas eas flando, an de parentibus trahendo, non exprimunt, nisi de illa
una quam primo homini dedit. Lege diligenter quod scripsi ad fratrem nostrum Dei servum
Renatum; ibi enim quia id ostendi, non fuit necesse et hic scribere. Velles autem me definire quod
ipse definisti, ut in tales angustias contruderer, in quales ipse contrusus, adversus catholicam fidem
tot et tanta locutus es ut, ea si fideliter et humiliter recolas atque consideres, videas profecto
quantum tibi profuisset, si scisses nescire quod nescis; et quantum tibi prosit, si vel nunc scias.
Nam si intellegentia tibi placet in natura hominis, quoniam revera si eam non haberet, nihil,
quantum ad animas pertinet, a pecoribus distaremus; intellege quid non intellegas, ne totum non
intellegas; et noli despicere hominem, qui ut veraciter intellegat quod non intellegit, hoc se non
intellegere intellegit. Unde autem dictum sit in sacro Psalmo: Homo in honore cum esset, non
intellexit; comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est eis 19, lege, et intellege, ut hoc
opprobrium humiliter potius ipse caveas, quam superbe alteri obicias. De his enim dictum est, qui
istam vitam solam deputant vitam, secundum carnem viventes, et post mortem nihil sperantes,
veluti pecora: non de his qui neque negant se scire quod sciunt, et confitentur se nescire quod
nesciunt, et tutius intellegunt infirmitatem suam, quam de sua virtute confidunt.

Non displiceat praesumptioni tuae iuvenili meus senilis timor.
11. 16. Non itaque displiceat praesumptioni tuae iuvenili meus senilis timor, fili. Ego enim, si hoc
quod de animarum origine quaerimus, nec Deo, nec aliquo spiritali homine docente, scire potuero,
paratior sum defendere, quam recte etiam hoc Deus, sicut alia multa, nos scire noluerit, quam
temere dicere, quod aut ita sit obscurum, ut hoc non solum ad aliorum intellegentiam perducere
nequeam, sed nec ipse intellegam; aut certe etiam haereticos adiuvet, qui propterea persuadere
conantur ab omni noxa puras esse animas parvulorum, ne scilicet eadem noxa in auctorem Deum
recurrat et redeat, quod insontes animas, quibus nec lavacrum regenerationis subventurum esse
praescivit, dando carni peccatrici, esse compulerit peccatrices, nulla Baptismatis gratia subventura,
qua liberentur a damnatione perpetua: quandoquidem innumerabiles animae infantum antequam
baptizentur, de corporibus exeunt. Absit enim, ut hoc volens diluere, dicam quae ipse dixisti, "quod
anima per carnem meruerit inquinari, et esse peccatrix", nullum habens ante peccatum, quo recte
id meruisse dicatur, et "quod etiam sine baptismo originalia peccata solvantur", et "quod regnum
quoque coelorum non baptizatis in fine tribuatur". Haec atque huiusmodi venena fidei nisi dicere
timerem, fortasse de hac re definire aliquid non timerem. Quanto melius igitur non separatim de
anima disputo et affirmo quod nescio; sed quod apertissime Apostolum video docuisse, simpliciter
teneo. Ex uno homine omnes homines ire in condemnationem qui nascuntur ex Adam 20, nisi ita
renascantur in Christo, sicut instituit ut renascantur 21, antequam corpore moriantur, quos
praedestinavit ad aeternam vitam misericordissimus gratiae largitor: qui est et illis quos
praedestinavit ad aeternam mortem, iustissimus supplicii retributor; non solum propter illa quae
volentes adiciunt, verum etiam si infantes nihil adiciant, propter originale peccatum. Haec est in
hac quaestione definitio mea, ut occulta opera Dei habeant suum secretum, salva fide mea.

Prius utrum anima incorporea sit disputemus.
12. 17. Nunc iam, quantum Dominus donare dignatur, etiam ad illud debeo respondere, ubi de
anima loquens, meum nomen iterasti, atque dixisti: "Non enim, sicut Augustinus peritissimus
episcopus profitetur, incorpoream et eamdem spiritum esse permittimus". Prius itaque utrum anima
incorporea, sicut ego dixi, an corporea, sicut tu, existimanda sit, disputemus. Deinde utrum etiam
ipsa secundum Scripturas nostras dicatur spiritus; quamvis etiam proprie spiritus nuncupetur, non
universa, sed aliquid eius. Ac primum scire vellem, corpus quid esse definias. Si enim non est
corpus, nisi quod membris carnalibus constat; nec terra erit corpus, nec coelum, nec lapis, nec

37

