corpus; cui etiam praeter cibum procuratur simili ratione vestitus, ut illi necessarius videatur
pasturae suggestus, cui competit et ipsos habere vestitus". Hanc ille sententiam suam satis
evidenter expositam, nonnulla etiam similitudine illustrans, adiecit, atque ait: "quid autem putamus
inquilinum quemquam suae habitationi prospicere? Nonne si eam senserit aut tecto tremere, aut
nutare pariete, aut labare fundamine, destinas quaerit, strues congerit, quibus imminentem possit
ruinam sedulo diligenterque fulcire, ne sub periculo mansionis discrimen videatur pendere
mansoris? Ita ergo et animam recognosce, inquit, carni suae desiderare cibum, ex qua ipsum
concipit sine dubio desiderium". Haec nempe ille iuvenis sua sensa verbis luculentissimis et
sufficientissimis explicavit, asserens non animae requiri alimenta, sed corpori; cura quidem illius,
sed tamquam habitantis in domo, et moribundae carnis imminentes ruinas provida refectione
fulcientis. Et illud ergo explicet tibi, quid anima illa divitis ruiturum destinare cupiebat, quae
mortale corpus iam utique non habebat, et tamen sitiebat, et aquae stillam de digito pauperis
requirebat. Habet ubi se exerceat iste doctor senum: quaerat, et inveniat, si potuerit, cui rei anima
illa apud inferos humidum alimentum, vel tam exiguum mendicaret, cum ruinoso habitaculo iam
careret.

Deus incorporeus de semetipso flatum exhalat corporeum!
5. 9. Incorporeum sane Deum esse quod credit, gratulor eum hinc saltem a Tertulliani deliramentis
esse discretum. Ille quippe sicut animam, ita etiam Deum corporeum esse contendit 9. A quo iste in
hoc dissentiens, mirabiliora persuadere molitur, Deum incorporeum, non de nihilo facere, sed de
semetipso flatum exhalare corporeum. O doctrinam cui omnis aetas aures subrigat, quae homines
annosos, quae denique presbyteros mereatur habere discipulos! Legat, legat in concione quod
scripsit, notos atque ignotos, doctos atque indoctos recitaturus invitet. Seniores, cum iunioribus
convenite, quod nesciebatis discite, quod nunquam audieratis audite. Ecce isto docente, non
aliunde quod aliquo modo est, nec ex eo quod omnino non est, Deus flatum creat; sed ex eo quod
ipse est, cum sit incorporeus, corpus sufflat. Naturam ergo suam, antequam mutetur in peccati
corpore, ipse mutat in corpus. An dicit, quod ex sua natura non mutat aliquid, cum flatum facit?
Non ergo eum de se ipso facit: non enim aliud est ipse, aliud natura eius. Quis hoc insanissimus
opinetur? Quod si dicit, ita Deum de sua natura facere flatum, ut ipse integer maneat; non inde
quaestio est; sed utrum quod non aliunde, nec de nihilo, sed de illo est: non hoc sit quod ille, id est,
eiusdem naturae et essentiae. Nam et Filio genito integer manet; sed quia eum genuit de se ipso,
non aliud genuit quam id quod ipse est. Excepto enim quod hominem assumpsit, et Verbum caro
factum est 10, alius est quidem Verbum Dei Filius, sed non est aliud: hoc est, alia persona est, sed
non diversa natura. Et unde hoc, nisi quia non creatus ex alio, vel ex nihilo, sed natus ex ipso est;
non ut melior quam erat esset, sed omnino ut esset, et quod est ille, unde natus est, esset, hoc est,
unius eiusdemque naturae, aequalis, coaeternus, omni modo similis, pariter immutabilis, pariter
invisibilis, pariter incorporeus, pariter Deus; hoc omnino quod Pater, nisi quod Filius est ipse, non
Pater? Si autem manet quidem ipse integer Deus, nec tamen de nullo, vel de alio, sed de se ipso
diversum aliquid in deterius creat, et de incorporeo Deo corpus emanat; absit ut hoc catholicus
animus bibat: non enim est fluentum fontis divini, sed figmentum cordis humani.

Illi insudandum est ut rationem reddat dictorum suorum.
6. 10. Iamvero quam inepte laboret, animam, quam putat esse corpoream, vindicare a passionibus
corporis, disputans de animae infantia, de paralyticis et oppressis animae sensibus, de amputatis
membris corporis absque animae sectione, non tecum, sed cum illo potius agere debeo: illi quippe
insudandum est, ut rationem reddat dictorum suorum; ne de opere iuvenis velle fatigare videamur
gravitatem senis. Quod autem similitudines morum qui reperiuntur in filiis, non ex animae semine
venire disputat: consequens est quidem, ut hoc sentiant quicumque animae propaginem destruunt;
sed nec illi qui hanc astruunt, ibi constituunt pondus assertionis suae. Vident enim et filios
parentum dissimiles moribus: quod ideo fieri putant, quia et ipse unus homo plerumque suis
moribus alios mores dissimiles habet, non utique anima altera accepta, sed vita in melius vel in
deterius commutata. Ita dicunt, non esse impossibile ut anima non habeat eos mores, quos habet
illa ex qua propagata est; quandoquidem ipsa una nunc alios, alias alios habere mores potest.
Quare si hoc te credis ab isto didicisse, quod anima non sit ex traduce: utinam id vere didicisses;
me tibi docendum libentissime traderem. Sed aliud est discere, aliud videri sibi didicisse. Si ergo te
didicisse arbitraris quod adhuc nescis; non plane didicisti, sed temere credidisti quod libenter
audisti, et subrepsit tibi falsiloquium per suaviloquium. Quod non ideo dico, quia falsum esse iam
certus sum, animas potius insufflari novas, quam de origine parentum trahi; hoc enim adhuc ab eis
qui docere id possunt, existimo requirendum: sed quia iste de hac re ita disseruit, ut non solum
eam, quae adhuc discutienda est, non solveret quaestionem; verum etiam talia diceret, quae
falsitatis non habeant dubitationem. Cum enim vellet probare dubia, ausus est dicere sine dubio
reprobanda.

17

