intrare in regnum Dei 17. Nam verba eius de hac re ista sunt ad Nicodemum: Amen, amen dico tibi,
nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei 18. Ecce non hic dixit: Regnum coelorum;
sed: "Dei". Et cum respondisset Nicodemus atque dixisset: Quomodo potest homo nasci, cum senex
sit? numquid potest in ventrem matris suae iterato introire, et nasci? 19 eamdem Dominus
sententiam planius apertiusque repetens ait: Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu, non potest introire in regnum Dei 20. Ecce nec hic dixit: Regnum coelorum; sed, "regnum
Dei". Quod enim dixerat: Nisi quis natus fuerit denuo; hoc quid esset exposuit dicens: Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu. Et quod dixerat, non potest videre; hoc exposuit dicendo, non
potest introire. Illud tamen quod dixerat, "regnum Dei", non alio nomine repetivit. Neque nunc opus
est quaerere atque disserere, utrum regnum Dei regnumque coelorum cum aliqua differentia sit
intellegendum, an res una sit duobus appellata nominibus: sufficit quod non potest introire in
regnum Dei, qui non fuerit lavacro regenerationis ablutus. Mansiones autem aliquas constitutas in
domo Dei separare a regno Dei, quam sit a veritate devium, puto quod iam intellegas. Et ideo quod
putasti, in aliquibus mansionibus, quas Dominus multas esse dixit in domo Patris sui, mansuros
quosdam etiam non renatos ex aqua et Spiritu, ut fidem catholicam teneas, admoneo, si permittis,
emendare non differas.

Decimus error: sacrificium christianorum esse offerendum pro iis qui sine
baptismo de corpore exierint.
12. 18. Noli credere, nec dicere, nec docere, "sacrificium christianorum pro eius qui non baptizati
de corpore exierint, offerendum", si vis esse catholicus. Quia nec illud quod de Machabaeorum
libris 21 commemorasti sacrificium Iudaeorum, pro eis qui non circumcisi de corpore exierant,
ostendis oblatum. In qua tua sententia tam nova, et contra Ecclesiae totius auctoritatem
disciplinamque prolata, verbo etiam insolentissimo usus es, dicens: "Pro his sane oblationes
assiduas et offerenda iugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum", ut te homo laicus
sacerdotibus Dei nec discendo subderes, nec saltem simul quaerendo misceres, sed censendo
praeponeres. Aufer tibi ista, fili: non sic in via, quam Christus humilis se ipsum esse docuit,
ambulatur; nullus cum hoc tumore per angustam portam eius ingreditur 22.

Undicesimus error: sine baptismo infantes posse salvos esse.
13. 19. Noli credere, nec dicere, nec docere "aliquos eorum qui sine baptismo Christi ex hac vita
emigraverint, interim non ire in regnum coelorum, sed in paradisum; postea vero, in resurrectione
mortuorum, etiam ad regni coelorum beatitudinem pervenire", si vis esse catholicus. Hoc enim eis
dare nec Pelagiana haeresis ausa est, quae opinatur parvulos non trahere originale peccatum: quos
tu quamvis sicut catholicus cum peccato nasci fatearis, nescio qua tamen perversioris novitate
opinionis, sine baptismate salutari, et ab hoc peccato cum quo nascuntur absolvi, et in regnum
coelorum asseris introduci, neque consideras, in hac causa quam deterius sapias quam Pelagius.
Ille quippe dominicam sententiam pertimescens, qua non baptizati in regnum coelorum non
permittuntur intrare, licet eos quos ab omni peccato liberos credit, non illo audet parvulos mittere:
tu vero sic contemnis quod dictum est: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest
introire in regnum Dei 23; ut excepto errore, quo audes a regno Dei paradisum separare, quibusdam
quos reos nasci, sicut catholicus, credis, sine Baptismate mortuis, et illius reatus absolutionem, et
regnum coelorum non dubites insuper polliceri: quasi contra Pelagium in originali peccato
astruendo tunc esse possis catholicus verus, si contra Dominum fueris in destruenda eius de
Baptismo sententia haereticus novus. Nos te, dilectissime, non sic volumus haereticorum esse
victorem, ut error vincat errorem, et, quod est peius, maior minorem. Dicis enim: "Aut si forte
quispiam reluctetur, latronis animae vel Dinocratis interim temporarie collatum esse paradisum -;
nam superesse illis adhuc in resurrectione praemium regni coelorum; quamquam sententia illa
principalis obsistat, quia qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non intrabit in regnum -,
tamen teneat etiam meum in hac parte non invidentis assensum, modo misericordiae
praescientiaeque divinae et effectum amplificet et affectum". Haec verba tua sunt, ubi te confiteris
consentire dicenti, quibusdam non baptizatis sic temporarie collatum esse paradisum, ut supersit
illis in resurrectione praemium regni coelorum, contra sententiam principalem, qua constitutum est,
non intraturum in illud regnum, qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto. Quam sententiam
principalem timens violare Pelagius, nec illos sine Baptismo in regnum coelorum credidit intraturos,
quos non credidit reos: tu autem et originalis peccati reos parvulos confiteris, et tamen eos sine
lavacro regenerationis absolvis, et in paradisum mittis, et postea etiam in regnum coelorum intrare
permittis.

Omnes hos errores sina ulla dilatione corrige, si veraciter praelocutus es.
29

