ab illo valeat liberari: et videat quid eligat e duobus, utrum dicat etiam eas animas morientium
parvulorum, quae hinc sine lavacro regenerationis abscedunt, et pro quibus nullum sacrificium
corporis Dominici offertur, a nexu peccati originalis absolvi; cum Apostolus doceat, ex uno ire
omnes in condemnationem 13, quibus utique non subvenit gratia, ut per unum eruantur in
redemptionem; an dicat animas non habentes ullum vel proprium, vel originale peccatum, et omni
modo innocentes, simplices, puras, a iusto Deo, cum eas ipse non liberandas carni inserit
peccatrici, aeterna damnatione puniri.

Illae animae non peccaverunt ante carnem nec merentur damnationem propter
peccata a Deo praevisa, sed ab ipsis non ammissa.
12. 15. Ego nihil istorum duorum dicendum esse confirmo; nec illud tertium, alibi peccasse animas
ante carnem, ut damnari mererentur in carnem. Apostolus quippe apertissime definivit, nondum in
carne natos nihil egisse boni seu mali 14. Unde constat, parvulos, ut remissione indigeant
peccatorum, nonnisi originale contraxisse peccatum. Nec illud quartum, eas animas parvulorum
sine Baptismate moriturorum a iusto Deo in carnem peccatricem relegari atque damnari, quas
praescivit, si ad aetatem pervenissent, in qua libero uterentur arbitrio, male fuisse victuras. Hoc
namque nec iste ausus est dicere, in tantis angustiis constitutus: imo etiam contra istam vanitatem
iam satis manifeste ac breviter est locutus, ubi ait, "iniustum Deum futurum fuisse, si non perfectis
propriae voluntatis operibus, vellet hominem iudicare non natum". Hoc enim respondit, cum
tractaret quaestionem adversus eos qui dicunt: Cur Deus hominem faciebat, quem, utpote
praescius, sciebat futurum non bonum? Non natum enim iudicaret, si propterea creare noluisset,
quia non bonum futurum esse praescisset. Et utique sicut et huic visum est, de perfectis eius
operibus debuisset hominem iudicare, non de praecognitis, nec fieri aliquando permissis. Nam si
peccata, quae si homo viveret commissurus esset, etiam non commissa damnantur in mortuo,
nullum beneficium collatum est illi qui raptus est ne malitia mutaret intellectum eius 15:
quandoquidem iudicabitur secundum eam, quae in illo fuerat futura, malitiam; non secundum eam,
quae in illo inventa est, innocentiam: et de nullo mortuo baptizato poterit esse securitas; quia et
post Baptismum, non qualitercumque peccare, verum etiam apostatare homines possunt. Quid si
ergo qui baptizatus hinc raptus est, apostata erat futurus, si viveret; nullumne illi beneficium
putabimus esse collatum, quod raptus est ne malitia mutaret intellectum eius; et propter Dei
praescientiam, non sicut fidele membrum Christi, sed sicut apostatam iudicandum esse
censebimus? Quanto enim melius, si peccata nondum facta, nondum cogitata, sed praecognita et
futura puniuntur, proicerentur illi duo de paradiso ante peccatum, ne in loco tam sancto et beatifico
peccaretur? Quid, quod ipsa exinanitur omnino praescientia, si quod praescitur non erit? Quomodo
enim recte dicitur praesciri futurum, quod non est futurum? Quomodo ergo puniuntur peccata quae
nulla sunt; id est, quae nec vita ista nondum incipiente commissa sunt ante carnem, nec morte
praeveniente post carnem?

Ne audeat affirmare quod nec humana ratione comprehendit, nec divina
auctoritate defendit.
13. 16. Hoc itaque medium, ex quo anima missa est in carnem, quo usque solveretur a carne,
quoniam parvuli anima est, nec liberi arbitrii gessit aetatem, non invenit unde damnaretur non
percepto Baptismo, nisi originale peccatum. Ex hoc peccato iuste damnari animam non negamus:
quia peccato supplicium lex iusta constituit. Sed ad hoc peccatum subeundum cur damnata sit,
quaerimus, si non ex illa una trahitur, quae in generis humani primo patre peccavit. Quamobrem si
Deus non damnat innocentes, nec facit nocentes quos perspicit innocentes; et si animas non liberat
sive ab originalibus, sive a propriis peccatis, nisi in Ecclesia Christi Baptismus Christi; et si animae
ante carnem nullum habuerunt omnino peccatum; et si peccata antequam committantur, et multo
magis quae nunquam commissa sunt, damnari iusta lege non possunt; nihil horum quatuor iste
dicat: et, si potest, explicet, parvulorum animae, quae sine Baptismo exeuntes in damnationem
mittuntur, quo merito in carnem peccatricem quae nihil peccaverunt, missae sunt, ut illic invenirent
peccatum, propter quod merito damnarentur. Porro si quatuor ista devitans, quae sana doctrina
condemnat, id est, si non audens dicere, vel sine ullo peccato existentes, a Deo fieri animas
peccatrices, aut sine Christi Sacramento in eis solvi originale peccatum, aut eas alicubi peccasse,
antequam mitterentur in carnem, aut ea quae nunquam habuerunt in eis peccata damnari: si haec
nolens dicere, quoniam non sunt utique dicenda, dixerit parvulos non trahere originale peccatum,
nec habere unde damnentur, si non accepto Sacramento regenerationis hinc exeant; in haeresim
Pelagianam sine dubitatione damnabilem damnandus incurret. Quod ei ne contingat, quanto melius
tenet de animae origine cunctationem meam, ne audeat affirmare, quod nec humana ratione
comprehendit, nec divina auctoritate defendit; ne cogatur insipientiam profiteri, dum veretur
ignorantiam confiteri.

5

