salutis, honoravit ille socium crucis. Inventa est in eo mensura martyris, qui tunc in Christum
credidit, quando defecerunt qui futuri erant martyres. Et hoc quidem oculis Domini clarum fuit, qui
non baptizato, tamquam martyrii sanguine abluto, tantam felicitatem statim contulit 10. Sed etiam
nostrum quis non consideret, quanta fide, quanta spe, quanta caritate mortem pro Christo vivente
suscipere potuit, qui vitam in moriente quaesivit. Huc accedit, quia non incredibiliter dicitur,
latronem qui tunc credidit, iuxta Dominum crucifixum, aqua illa quae de vulnere lateris eius
emicuit, tamquam sacratissimo baptismo fuisse perfusum 11. Ut omittam quod eum, antequam
damnaretur, baptizatum non fuisse, quoniam nemo nostrum novit, nemo convincit. Verum haec ut
volet quisque accipiat, dum tamen de Baptismo non praescribatur Salvatoris praecepto, huius
latronis exemplo; et non baptizatis parvulis nemo promittat inter damnationem regnumque
coelorum, quietis vel felicitatis cuiuslibet atque ubilibet quasi medium locum. Hoc enim eis etiam
haeresis Pelagiana promisit: quia nec damnationem metuit parvulis, quos nullum putat habere
originale peccatum; nec sperat eis regnum coelorum, si non perveniunt ad Baptismatis
sacramentum. Iste autem cum confiteatur parvulos originali obstrictos esse peccato, eis etiam
regnum coelorum non baptizatis ausus est polliceri: quod nec illi ausi sunt, qui eos asserunt sine
ullo prorsus esse peccato. Ecce qualibus se laqueis praesumptionis innectat, nisi eum talia
scripsisse poeniteat.

Contra baptismatis sacramentum praeiudicium captatur de Dinocrate.
10. 12. De fratre autem sanctae Perpetuae Dinocrate, nec scriptura ipsa canonica est, nec illa sic
scripsit, vel quicumque illud scripsit, ut illum puerum qui septennis mortuus fuit, sine Baptismo
diceret fuisse defunctum: pro quo illa imminente martyrio creditur exaudita, ut a poenis
transferretur ad requiem. Nam illius aetatis pueri, et mentiri, et verum loqui, et confiteri, et negare
iam possunt. Et ideo cum baptizantur, iam et symbolum reddunt, et ipsi pro se ad interrogata
respondent. Quis igitur scit utrum puer ille post Baptismum, persecutionis tempore a patre impio
per idololatriam fuerit alienatus a Christo, propter quod in damnationem mortis ierit, nec inde nisi
pro Christo moriturae sororis precibus donatus exierit?

Quid responsurus est de tot millibus infantum qui nascuntur ex impiis et de ista
vita sine lavacro regenerationis abscedunt?
11. 13. Sed etiamsi hoc isti concedatur, quod salva fide catholica et ecclesiastica regula, nulla
ratione conceditur, ut pro non baptizatis cuiuslibet aetatis hominibus offeratur sacrificium corporis
et sanguinis Christi, tamquam per huiusmodi pietatem suorum ad regnum coelorum quo perveniant
adiuventur, quid responsurus est de tot millibus infantum, qui nascuntur ex impiis, nec in manus
piorum aliqua vel divina vel humana miseratione perveniunt, et de ista vita in illa tenerrima aetate,
sine lavacro regenerationis abscedunt? Dicat, si potest, unde istae animae sic peccatrices fieri
meruerunt, ut a peccato saltem nec postea liberentur. Si enim quaeram, quare damnari mereantur,
si non baptizantur; recte mihi respondetur, propter originale peccatum. Item si quaeram, unde
traxerint originale peccatum; iste respondebit, ex carne utique peccatrice. Si ergo quaeram, unde
damnari meruerint in peccatricem carnem, quae nihil mali fecerant ante carnem; hic inveniat quid
respondeat; et sic damnari ad alienorum peccatorum subeunda contagia, ut nec Baptisma
regeneret male generatos, nec sacrificia expient inquinatos. Ibi enim et de talibus hi parvuli nati
sunt, sive adhuc usque nascuntur, ut eis nullo tali possit adiutorio subveniri. Hic certe omnis
argumentatio deficit. Non enim quaerimus, unde animae damnari meruerint post carnis consortium
peccatricis: sed quaerimus, unde animae damnari meruerint ad subeundum carnis consortium
peccatricis, nullum peccatum habentes ante carnis consortium peccatricis. Non est ut dicatur, "nihil
eis obfuit alieni peccati paulisper communicata contagio, quibus in Dei praescientia fuerat parata
redemptio". De his enim nunc loquimur, quibus ante Baptismum de corpore exeuntibus redemptio
nulla succurrit. Non est ut dicatur, "Eas quas baptisma non abluit, sacrificia pro eis crebra
mundabunt; quod praesciens Deus, paululum illas voluit alienis haerere peccatis, sine ullo exitio
damnationis aeternae, et cum spe felicitatis aeternae". De his enim nunc loquimur, quarum
nativitas apud impios et ex impiis nulla talia potuerit invenire praesidia. Quae quidem si adhiberi
possent, procul dubio non baptizatis prodesse non possent: sicut nec illa quae de libro
Machabaeorum commemoravit sacrificia facta pro peccatoribus mortuis 12, eis aliquid profuissent, si
circumcisi non fuissent.

Absolvuntur a nexu peccati originalis, an aeterna damnatione puniuntur omni
modo innocentes?
11. 14. Inveniat ergo, si potest, iste quid dicat, cum ab illo quaeritur, quid meruerit anima, sine ullo
peccato, vel originali, vel proprio, sic ad subeundum alienum peccatum originale damnari, ut non

4

