pecoribus compareris. Quamvis enim nos insignitius videaris attingere, eo quod dixisti: Homo cum
esset in honore, non intellexit 3, quia in quo tu non es, honore sumus Ecclesiae: tamen etiam tu in
eo es honore naturae, ut pecoribus praeferaris, quibus secundum tuum iudicium comparandus es,
si aliquid eorum quae ad naturam tuam constat pertinere, nesciveris. Neque enim eos aspersisti
hac reprehensione tantummodo, qui hoc nesciunt quod ego nescio, hoc est, humanae animae
originem - quam quidem non penitus nescio; scio enim Deum flavisse in faciem primi hominis,
factumque esse hominem in animam vivam; quod tamen nisi legissem, per me ipse scire non
possem -; sed dixisti: "Quid autem differt homo a pecore, si nescit de sua qualitate naturaque
disquirere atque disserere?" Quod sensisse ita videris, tamquam de universa sua qualitate atque
natura sic homo disquirere atque disserere debeat, ut nihil eum sui lateat. Quod si ita est, iam te
pecoribus comparabo, si mihi non responderis tuorum numerum capillorum. Si autem
quantumcumque proficiamus in hac vita, aliqua nos ad naturam nostram pertinentia nescire
concedis, quaero id quantum quatenusque concedas; ne forte et hoc ibi sit, quod animae nostrae
non omni modo scimus originem: quamvis quod ad salutem pertinet fidei, divinitus animam datam,
eamque non eius cuius Deus est esse naturae, remotis ambagibus noverimus. An forte hactenus
putas naturam suam cuique nesciendam, quatenus eam tu nescis; hactenusque sciendam,
quatenus eam tu scire potueris: ut si paulo amplius te quisque nescierit, eum pecoribus compares,
quod scientio illo esse potuisti; atque ita si quis eam paulo plus te scierit, eadem iustitia te ille
pecoribus comparabit? Dic ergo quatenus nobis naturam nostram nescire concedas, ut a pecoribus
salva sit nostra distantia: et considera tamen ne plus a pecoribus distet, qui eius aliquid nescire se
scit, quam qui se putat scire quod nescit. Natura certe tota hominis est spiritus, anima et corpus:
quisquis ergo a natura humana corpus alienare vult, desipit. Medici tamen qui appellantur
anatomici, per membra, per venas, per nervos, per ossa, per medullas, per interiora vitalia, etiam
vivos homines quamdiu inter manus rimantium vivere potuerunt dissiciendo scrutati sunt, ut
naturam corporis nossent: nec tamen nos, quia ista nescimus, pecoribus compararunt. Nisi forte
dicturus es, eos pecoribus comparandos, qui animae naturam, non qui corporis nesciunt. Non ergo
ita praeloqui debuisti. Neque enim aisti: Quid differt homo pecore, si nescit de animae suae
qualitate atque natura: sed aisti, "si nescit de sua qualitate naturaque disquirere atque disserere".
Qualitas utique nostra et natura nostra cum corpore computatur, quamvis de his quibus constamus
singillatim singulis disseratur. Verum ego quam multa possim de hominis natura scientissime
disputare, si explicare velim, plura volumina implebo: multa me tamen ignorare confiteor.

Ipse nesciebas de flatu hominis.
3. 4. Tu autem quo vis pertinere, quod in superiore libro de flatu hominis disputavimus, utrum ad
animae naturam, quia ipsa id agit in homine; an ad corporis, quod ab ea movetur ut id agat; an ad
huius aeris, cuius reciprocatu id agere declaratur; an potius ad omnia tria, ad animam scilicet quae
corpus movet, et ad corpus quod motu flatum recipit atque reddit, et ad auram istam undique
circumfusam quae intrando alit, relevat exeundo? Et tamen hoc litteratus homo atque facundus
utique nesciebas, quando credebas, et dicebas, et scribebas, et in conventu multitudinis
conrogatae legebas, ex natura nostra nos utrem inflare, et in natura nostra nos minus nihil habere:
cum hoc unde faciamus, facillime posses, non divinas et humanas paginas perscrutando, sed in te
advertendo nosse cum velles. Quomodo igitur tibi committam ut me doceas de origine animarum,
quod me nescire confiteor; qui quod tuis naribus atque ore sine intermissione facis, unde facias
ignorabas? Et praestet Dominus, ut a me commonitus, cedas potius quam resistas tam in promptu
positae atque apertissimae veritati: nec de utre inflando sic interroges pulmones tuos, ut eos
adversus me habere malis inflatos, quam eis acquiescere te docentibus, et responsum tibi verum,
non loquendo et altercando, sed spirando et respirando reddentibus. Proinde ignorantiam meam de
origine animarum te corripientem atque obiurgantem non moleste ferrem, imo insuper et gratias
magnas agerem, si eam mihi, non solum duris percuteres conviciis, sed veris etiam excuteres
dictis. Si enim me posses docere quod nescio, non solum te verbis, sed et pugnis caedentem
deberem patientissime sustinere.

Dubito an pertineat ad nos de animarum origine certum aliquid scire cum hic
vivimus.
4. 5. Nam fateor Dilectioni tuae, quantum attinet ad istam quaestionem, unum de duobus valde
cupio nosse, si possim, vel de animarum origine quod ignoro, vel utrum pertineat ad nos hoc nosse
cum hic vivimus. Quid si enim ex illis rebus est, de quibus nobis dicitur: Altiora te ne quaesieris, et
fortiora te ne scrutatus fueris; sed quae praecepit tibi Dominus, illa cogita semper 4? Verum hoc
nosse cupio, aut ab ipso Deo sciente quod creat, aut etiam ab aliquo docto sciente quod dicat, non
ab homine nesciente quod anhelat. Infantiam suam quisque non recolit, et putas hominem nisi Deo
docente posse cognoscere, unde in matris utero vivere coeperit; praesertim si usque adeo illum
adhuc lateat humana natura, ut non solum quid intus habeat, verum etiam quid ad eam forinsecus

33

