sensus ab anima insit et corpori, cur etiam in tenebris, et oculis clausis, sensu corporis qui vocatur
tactus, membra forinsecus nostra numeremus; ipsius autem animae interiore praesentia, qua
cunctis quae vivificat atque animat, praesto est, nulla intrinsecus nostra viscera noverimus, non
medicos empiricos, nec anatomicos, nec dogmaticos, nec methodicos, sed hominem scire arbitror
neminem.

Nos sumus qui nos comprehendere non valemus.
6. 8. Et quisquis fuerit conatus haec discere, non frustra ei dicitur: Altiora te ne quaesieris, et
fortiora te ne scrutatus fueris. Neque enim altiora sunt quam potest nostra statura contingere, sed
quam potest nostra coniectura comprehendere; et fortiora quam potest vis humani ingenii
penetrare: et tamen non est coelum coeli, non dimensio siderum, non modus maris atque terrarum,
non infernus inferior: nos sumus, qui nos comprehendere non valemus; nos modulum scientiae
nostrae altiores fortioresque superamus; nos non possumus capere nos, et certe non sumus extra
nos. Nec ideo comparandi pecoribus, quia id quod sumus non penitus invenimus: et comparandos
nos pecoribus putas, si quod fuimus obliti sumus, si tamen id aliquando noveramus. Neque enim
nunc anima mea trahitur ex parentibus, aut insufflatur a Deo: utrumlibet horum fecerit, tunc fecit
quando me creavit; non etiam nunc de me, vel in me facit: actum illud atque transactum est, nec
praesens mihi est, nec recens. Ne id quidem scio, utrum id scierim, oblitusque sim; an vero nec
tunc quando factum est, id sentire ac nosse potuerim.

Quid valeat memoria nostra omnino nescimus.
7. 9. Ecce modo, modo dum sumus, dum vivimus, dum nos vivere scimus, dum meminisse nos, et
intellegere, et velle certissimi sumus, qui nos naturae nostrae magnos cognitores esse iactamus,
quid valeat memoria nostra, vel intellegentia, vel voluntas, omnino nescimus. Amicus quidam meus
iam inde ab adolescentia, Simplicius nomine, homo excellentis mirabilisque memoriae, cum
interrogatus esset a nobis, quos versus Virgilius in omnibus libris supra ultimos dixerit; continuo,
celeriter, memoriterque respondit. Quaesivimus etiam superiores ut diceret, dixit. Et credidimus
eum posse retrorsus recitare Virgilium. De quocumque loco voluimus, petivimus ut faceret, fecit.
Prosa etiam de quacumque oratione Ciceronis, quam memoriae commendaverat, id eum facere
voluimus; quantum voluimus sursum versus secutus est. Cum admiraremur, testatus est Deum,
nescisse se hoc posse ante illud experimentum. Ita, quantum ad memoriam pertinet, tunc se eius
animus didicit; et quandocumque disceret, nisi tentando et experiendo non posset. Et utique
antequam tentaret, idem ipse erat: cur se igitur nesciebat?

Vires intellegentiae meae non sunt mihi cognitae.
7. 10. Saepe nos praesumimus aliquid memoria retenturos, et cum id putamus, non scribimus; nec
nobis postea cum volumus venit in mentem, nosque poenitet credidisse venturum, vel litteris non
illigasse ne fugeret; et subito rursus, cum id non quaeramus, occurrit. Numquid nos non eramus,
quando id cogitabamus? nec tamen hoc sumus quod fuimus, quando id cogitare non possumus.
Quid est ergo, quod nescio quomodo subtrahimur negamurque nobis; itemque nescio quomodo
proferimur ad nos, reddimurque nobis? quasi alii simus, et alibi simus, quando quaerimus, nec
invenimus quod in memoria nostra posuimus; neque nos ipsi ad nos ipsos veluti alibi positos
pervenire possimus, et tunc perveniamus quando invenimus. Ubi enim quaerimus nisi apud nos? et
quid quaerimus nisi nos? quasi non simus in nobis, et aliquo recesserimus a nobis. Nonne attendis,
et exhorrescis tantam profunditatem? Et quid est hoc aliud quam nostra natura, nec qualis fuit, sed
qualis nunc est? Et ecce magis quaeritur, quam comprehenditur. Saepe mihi propositam
quaestionem putavi me intellecturum, si inde cogitarem; cogitavi, nec potui: saepe non putavi, et
tamen potui. Vires itaque intellegentiae meae non sunt mihi utique cognitae, et credo quia nec tibi.

Apostolus Petrus quantas vires haberet sua voluntas nesciebat.
7. 11. Sed me contemnis forsitan confitentem, et propter hoc quoque pecoribus comparabis. Ego
autem monere, vel si non dignaris, certe admonere non desino, ut agnoscas potius communem
infirmitatem, in qua virtus perficitur 7: ne pro cognitis incognita praesumendo, ad veritatem
pervenire non possis. Puto enim esse aliquid, quod et tu intellegere quaeris, nec potes, nec tamen
quaereres, nisi te posse sperares. Ac per hoc et tu vires intellegentiae tuae nescis, qui naturae tuae
scientiam profiteris, nec mecum ignorantiam confiteris. Quid dicam de voluntate, ubi certe liberum
a nobis praedicatur arbitrium? Nempe beatissimus apostolus Petrus volebat pro Domino animam
ponere 8: plane volebat; neque enim Deum id pollicendo fallebat: sed quantas vires haberet,
voluntas ipsa nesciebat: proinde vir tantus, qui Iesum Filium Dei esse cognoverat, se latebat.

35

