4 LIBER TERTIUS
AD VINCENTIUM VICTOREM
Non sequendum, sed corrigendum te diligo.
1. 1. Quod mihi ad te scribendum putavi, hoc prius cogites, fili dilectissime Victor, volo, si te
contemnerem, nequaquam id me fuisse facturum. Nec ideo tamen humilitate nostra sic abutaris, ut
propterea te existimes approbatum, quia cernis non fuisse contemptum. Non enim sequendum, sed
corrigendum te diligo: et quoniam nec corrigi posse despero, nolo mireris me contemnere non
posse quem diligo. Si enim te antequam nobis communicares, diligere debui, ut esses catholicus;
quanto magis te iam communicantem diligere debeo, ne sis novus haereticus, et ut sis talis
catholicus, cui resistere nullus possit haereticus? Quantum enim apparet ex donis ingenii, quae iam
tibi largitus est Deus, profecto sapiens eris, si te non esse credideris; atque ut sis, ab illo qui facit
sapientes, pie, suppliciter, instanterque poposceris; et malueris errore non decipi, quam errantium
laudibus honorari.

Nolumus te habere tale cognomentum, tamquam sis haeretici mortui
monumentum.
2. 2. Prius me in libris tuis titulus tui nominis pro te sollicitum reddidit. Cum enim quis esset
Vincentius Victor, ab eis qui te noverant, et forte aderant, requisissem; audivi te fuisse Donatistam,
vel potius Rogatistam, nuper autem communicasse Catholicae. Et cum gauderem tantum, quantum
de his solemus, quos ab illo errore liberatos esse cognoscimus; imo vero etiam multo amplius, quod
ingenium tuum, quod delectabar in litteris tuis, videbam non remansisse apud adversarios veritatis:
additum est a referentibus, quo me inter illa gaudia contristaret, ideo te cognominari voluisse
Vincentium, quod Rogati successorem, qui hoc nomine appellatus est, adhuc tamquam magnum et
sanctum virum animo teneas; et ob hoc illius nomen, tuum volueris esse cognomen. Nec defuerunt
qui dicerent, etiam hoc a te fuisse iactatum, quod ipse tibi nescio qua visione apparuerit, atque ad
hos conficiendos libros, de quibus tecum agere isto nostro opusculo institui, sic adiuverit, ut ea tibi
scribenda, quantum ad res ipsas rationesque attinet, ipse dictaret. Quod si verum est, iam te illa
dicere potuisse non miror, quae, si patienter auscultes admonitioni meae, et eos libros catholica
mente consideres atque pertractes, te dixisse procul dubio poenitebit. Ille quippe qui se, sicut eum
prodit Apostolus, transfigurat in angelum lucis 1, in eum tibi est transfiguratus, quem tu fuisse vel
esse tamquam lucis angelum credis. Et eo quidem modo minus ad decipiendos Catholicos valet,
quando se non in lucis angelos, sed in haereticos transfigurat: sed te ab eo falli iam catholicum
nollem. Crucietur ergo te didicisse quae vera sunt, quanto magis laetatus fuerat se tibi persuasisse
quae falsa sunt. Ut autem non diligas hominem mortuum, cuius dilectio tibi obesse potest, prodesse
illi non potest; hoc breviter intuearis admoneo; quod utique ille non est sanctus et iustus, si tu
haereticorum Donatistarum vel Rogatistarum laqueos evasisti: si autem illum sanctum et iustum
arbitraris, tu communicando Catholicis interisti. Profecto enim te catholicum fingis, si animo illud es,
quod erat ille quem diligis. Et nosti quam terribiliter scriptum sit, quod Spiritus sanctus disciplinae
fugiet fictum 2. Si autem veraciter communicans, non te catholicum fingis; quid adhuc haereticum
mortuum sic diligis, ut eius velis te iactare adhuc nomine, cuius iam non teneris errore? Nolumus te
habere tale cognomentum, tamquam sis haeretici mortui monumentum. Nolumus talem titulum
habere librum tuum, qualem falsum esse diceremus, si in eius sepulcro legeremus. Non enim
Vincentium victorem scimus esse, sed victum: et utinam fructuose, sicut te vinci volumus veritate.
Astute autem putaris et callide, cum libros tuos, quos credi cupis illo tibi revelante dictatos,
appellas Vincentii Victoris, non tam Vincentium te quam illum vocari voluisse Victorem, velut tibi
revelando quae scriberes, vicisset errorem. Utquid tibi ista, fili? Esto potius verus, non fictus
catholicus, ne te fugiat Spiritus Sanctus, et nihil tibi possit prodesse Vincentius, in quem se ad te
fallendum transfiguravit malignissimus spiritus: eius quippe sunt illa, qualibet tibi fraude persuasa.
Quae si admonitus pia humilitate et catholica pace correxeris, errores fuisse iudicabuntur
studiosissimi iuvenis, emendari potius quam in eis remanere cupientis. Si autem pro eis tibi etiam
contentionem, quod absit, persuaserit pervicacem; iam tamquam haeretica dogmata cum suo
necesse erit auctore damnari, cura scilicet pastorali et medicinali, priusquam per incautum vulgus
serpant dira contagia, cum dilectionis non veritate, sed nomine, salubris neglegitur disciplina.
3. 3. Si quaeris quaenam illa sint, poteris quidem legere mea scripta ad fratres nostros, Renatum
Dei servum, et presbyterum Petrum, ad quem tu eadem ipsa, de quibus agimus, scribenda
existimasti, "eius, ut asseris, voluntati petentis obtemperans". Dabunt enim tibi ut legas procul
dubio, si volueris, et ingerent etiam non petenti. Verumtamen etiam hic, quae maxime in eisdem
libris tuis, et in fide tua emendari cupiam, non tacebo. Primum est, quod "animam non ita vis a Deo

24

