naufragavit, nisi refecerit poenitendo quod fregit. Illum ego turbinem atque illa saxa devitans,
navem illis committere nolui: et de hac re ita scripsi, ut rationem potius cunctationis meae, quam
temeritatem praesumptionis ostenderem. Quod opusculum meum cum apud te invenisset, irrisit,
seque illis cautibus animosiore impetu quam consultiore commisit. Sed quo eum praefidentia ista
perduxerit, puto quod nunc videas: uberius autem ago Deo gratias, si et antea iam videbas. Cum
enim nollet cohibere praecipitem cursum, propter ancipitem excursum, miserabilem invenit
incursum, asserens Deum parvulis sine christiana regeneratione defunctis, et modo paradisum, et
postea regnum conferre coelorum.

Testimonia Scripturarum incerta et ambigua, quod ad istam quaestionem
attinet.
14. 19. Scripturarum vero testimonia quaecumque posuit, quibus animas Deum non ex illius primae
propagine attrahere, sed sicut ipsam primam suas quibusque singulis insufflare, velut probare
conatus est, ita sunt, quod ad istam quaestionem attinet, incerta et ambigua, ut etiam aliter accipi,
quam ipse vult, facillime possint. Quod iam in eo libro quem scripsi ad amicum nostrum, cuius
commemorationem superius feci, satis, quantum existimo, demonstravi. Testimonia quippe ipsa
quae adhibuit, ubi legitur Deus animas vel dare, vel facere, vel fingere; unde illas det, vel unde
faciat sive fingat, non ostendunt; utrum ex propagine illius primae, an insufflando sicut illam
primam. Iste autem ex eo ipso quod legitur animas Deus dare, sive faciat, sive fingat, iam putat
animarum negatam esse propaginem: cum Deus, eadem Scriptura teste, etiam corpora det, sive
faciat, sive fingat, quae tamen ab illo ex propagine seminis dari, fieri, fingi, nemo ambigit.

Alia testimonia sunt quaerenda, quae non inveniantur ambigua.
14. 20. Item quod scriptum est, ex uno sanguine Deum fecisse omne genus hominum 24; vel quod
ait Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea 25: quia neque ibi dictum est: ex una
anima; neque hic, Anima de anima mea; putat negari animas filiorum ex parentibus, vel illius
mulieris ex viro: quasi vero si non, "ex uno sanguine", sed: ex una anima diceretur, aliud quam
totus homo intellegeretur, nec corporis propagatio negaretur. Sic etiam si dictum esset, Anima de
anima mea; non utique negaretur caro, quam de illo exemptam fuisse constabat. A parte enim
totum, sicut etiam a toto partem plerumque Scriptura significat. Nam certe si non, "ex uno
sanguine", sed: ex uno homine, illo loco scriptum esset, institutum esse genus humanum, unde iste
adhibuit testimonium, non praeiudicaret istis qui negant animarum propaginem; quamvis non sola
anima, nec sola caro, sed utrumque sit homo. Responderent enim a toto partem, id est, ab homine
solam hominis carnem, Scripturam significare potuisse. Sic ergo et hi qui defendunt animarum
propaginem, illud quod dictum est, "ex uno sanguine", per sanguinem scilicet hominem, id est, a
parte totum significatum esse contendunt. Sicut enim videtur illos iuvare quod dictum est, "ex uno
sanguine", nec dictum est: ex uno homine: sic videtur et istos iuvare quod dictum est: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt 26; nec dictum est, In quo omnium caro peccavit. Itemque sicut illos
videtur iuvare quod dictum est: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea 27; quia pars est
dicta, non totum: sic iterum istos, quod ibi continuo sequitur: Haec vocabitur mulier, quoniam de
viro suo sumpta est 28. Debuit enim dici, aiunt: Quoniam de viro suo caro eius sumpta est; si non
tota mulier, id est, cum anima, sed sola caro sumeretur ex viro 29. Porro autem utrisque auditis, qui
sine studio partium iudicat, videt profecto, nec contra istos qui propaginem animarum defendunt
proferenda illa testimonia ubi pars nominatur; quia potuit Scriptura significare illic a parte totum,
sicut Verbum caro factum est 30, cum legimus, non utique carnem solam, sed hominem totum
intellegimus: nec contra illos qui propaginem animarum destruunt, ista proferenda, ubi non pars
hominis, sed totum commemoratur; quia potuit ibi Scriptura a toto partem significare, sicut
sepultum confitemur Christum, cum eius caro sola sepulta sit. Ac per hoc propaginem animarum
nec temere astruendam, nec temere destruendam dicimus: sed admonemus, alia testimonia esse
quaerenda, quae non inveniantur ambigua.

Quid te iste docuerit et unde gratias egeris nondum scio.
15. 21. Quamobrem, quid te iste docuerit, et unde gratias egeris, nondum scio. Manet quippe illa
quaestio sicut erat, in qua quaeritur de animarum origine, utrum illas Deus ex propagine illius
unius, quam primo insufflavit homini; an ex flatu suo, sicut primo homini, det, faciat, fingat
hominibus, quas eum dare, facere, fingere, fides christiana non dubitat. Quam quaestionem iste
cum solvere conaretur, nec vires suas intueretur, destruens animarum propaginem, et asserens eas
puras ab omni contagione peccati, non de nihilo, sed de se ipso insufflare Creatorem, et naturam
Dei mutabilitatis opprobrio, quod necesse non fuerat, infamavit; et dum vult reddere rationem, ne

21

