Quid est quod dicit, "peccatrix esse non potuit", vel "in peccato esse non potuit", nisi, credo, si non
veniret in carnem? Neque enim potuit originali peccato esse peccatrix, aut quoquo modo in originali
peccato esse, nisi per carnem, si de parente non trahitur. Videmus ergo eam per gratiam liberari a
peccato: sed non videmus unde meruerit haerere peccato. Quid est ergo quod dicit: "si peccatrix
esse meruit, non tamen in peccato remansit"? Si enim ab illo quaeram, cur non in peccato
remanserit, rectissime respondebit quod eam Christi gratia liberavit. Sicut ergo dicit unde anima
parvuli fuerit liberata peccatrix, sic etiam dicat unde meruerit esse peccatrix.

Vincentius Victor a suis erroribus se omnino non liberat, nisi eum poeniteat
illos dixisse.
8. 9. Sed quid dicit, cui hoc quod praelocutus est, contigit? Namque ut istam quaestionem sibi
proponeret, ait: "alia substruuntur opprobria querulis murmurationibus oblatrantum, et excussi
quasi quodam turbine, identidem inter immania saxa collidimur". Hoc si ego de illo dicerem,
forsitan succenseret. Verba sunt eius: quibus praemissis proposuit quaestionem, in qua ipsa saxa
quibus collisus naufragavit, ostenderet. Ad hoc enim perductus est, et tam horrendis cautibus
illatus, impulsus, infixus, ut eruere se nisi emendando quod dixit, omnino non possit; non valens
ostendere quo merito anima sit facta peccatrix, quam dicere non timuit ante omne suum peccatum
meruisse fieri peccatricem. Quis tam immane supplicium meretur sine peccato, ut in aliena
iniquitate conceptus, antequam exeat de visceribus matris, iam non sit sine peccato? De hac autem
poena parvulorum animas, qui regenerantur in Christo, nullis eorum praecedentibus meritis gratuita
liberat gratia: alioquin gratia iam non est gratia 4. Proinde iste homo valde intellegens, cui displicet
in tanta profunditate, etsi non docta, tamen cauta nostra cunctatio, dicat si potest, in hanc poenam
quo pervenerit anima merito, de qua poena liberat gratia sine merito. Dicat, ut quod dixit, aliqua, si
valuerit, ratione defendat. Non enim hoc exigerem, nisi ipse dixisset quod anima meruerit esse
peccatrix. Dicat meritum eius, utrum bonum fuerit, anne malum. Si bonum, quo merito bono venit
in malum? Si malum, unde aliquod malum meritum ante omne peccatum? Item dico: Si bonum, non
ergo eam gratis, sed secundum debitum liberat gratia, cuius praecessit meritum bonum; ac sic
gratia iam non erit gratia 5. Si autem malum, quaero quod sit: an quod venit in carnem, quo non
venisset, nisi apud quem non est iniquitas, ipse misisset 6? Nunquam igitur nisi se in peiora
praecipitans, hanc suam sententiam molietur astruere, qua dixit quod anima meruit esse peccatrix.
Et de his quidem parvulis, quorum in Baptismo diluitur originale peccatum, invenit qualitercumque
quod diceret, quoniam praescientia Dei praedestinatis in vitam aeternam nihil obesse potuisset,
paulisper alieno inhaerere peccato. Quod tolerabiliter diceretur, si non iste verbis suis implicaretur,
dicens quod meruerit anima esse peccatrix; unde se omnino non liberat, nisi hoc eum dixisse
poeniteat.

De parvulis qui morte praeveniuntur prius quam baptizentur.
9. 10. De illis autem parvulis qui morte praeveniuntur priusquam baptizentur in Christo, cum
respondere voluisset, ausus est eis promittere, non solum paradisum, verum etiam regnum
coelorum: non inveniens qua exiret, ne Deum animas innocentes dicere cogeretur aeterna morte
damnare, quas nullo merito praecedente peccati, carni inserit peccatrici. Sed utcumque sentiens
quid mali dixerit, sine ulla Christi gratia animas redimi parvulorum in aeternam vitam regnumque
coelorum, et in eis posse solvi originale peccatum sine Baptismo Christi, in quo fit remissio
peccatorum: videns ergo, in quam se profunditatem naufragosi gurgitis iecerit, "sane, inquit, pro eis
oblationes assiduas, et offerenda iugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum". Ecce aliud unde
nunquam exiturus est, nisi eum dixisse poeniteat. Quis enim offerat corpus Christi, nisi pro eis qui
membra sunt Christi? Ex quo autem ab illo dictum est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu,
non potest intrare in regnum Dei 7; et alio loco: Qui perdiderit animam suam propter me, inveniet
eam 8: nemo fit membrum Christi, nisi aut Baptismate in Christo, aut morte pro Christo.

Contra baptismatis sacramentum praeiudicium captatur de latrone.
9. 11. Unde et latro ille, non ante crucem Domini sectator, sed in cruce confessor, de quo
nonnunquam praeiudicium captatur, sive tentatur, contra Baptismatis sacramentum, a Cypriano
sancto inter martyres computatur, qui suo sanguine baptizantur 9, quod plerisque non baptizatis
fervente persecutione provenit. Tanto namque pondere appensum est, tantumque valuit apud eum
qui haec novit appendere, quod confessus est Dominum crucifixum, quantum si fuisset pro Domino
crucifixus. Tunc enim fides eius de ligno floruit, quando discipulorum marcuit; nisi cuius mortis
terrore marcuerat, eius resurrectione reviresceret. Illi enim desperaverunt de moriente, ille speravit
in commoriente: refugerunt illi auctorem vitae; rogavit ille consortem poenae: doluerunt illi
tamquam hominis mortem, credidit ille regnaturum esse post mortem: deseruerunt illi sponsorem

3

