Quartus error: animam per carnem meruisse inquinari.
7. 10. Noli credere, nec dicere, nec docere, "animam per carnem reparare habitudinem priscam et
per illam renasci, per quam meruerat inquinari", si vis esse catholicus. Ut enim omittam in eo quod
dixisti: "Merito ergo per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisisse
per carnem, ut per eam incipiat renasci, per quam meruerat inquinari", tam in proximo te ipsum tibi
ipsi exstitisse contrarium; ut homo qui paulo ante dixeras, animam per carnem reparare statum per
quam perdiderat meritum -, ubi nullo modo potest nisi bonum meritum intellegi, quod vis utique per
carnem in baptismate reparari -, rursus eam diceres inquinari meruisse per carnem -, ubi iam non
potest bonum sed malum meritum intellegi -: ut ergo id omittam; prorsus vel bonum, vel malum
meritum credere habuisse animam ante carnem, catholicum non est.

Quintum error: animam meruisse esse peccatricem ante omne peccatum.
8. 11. Noli credere, nec dicere, nec docere, "quod anima meruerit esse peccatrix ante omne
peccatum" si vis esse catholicus. Valde enim malum meritum est, meruisse fieri peccatricem. Et
utique tam malum meritum nullo modo habere potuit ante omne peccatum, praesertim priusquam
veniret in carnem, quando meritum nec malum potuit habere, nec bonum. Quomodo igitur dicis:
"Anima itaque si peccatrix esse meruit, quae peccatrix esse non potuit, tamen neque in peccato
remansit, quia in Christo praefigurata in peccato esse non debuit 9, sicut esse non potuit"? Attende
quid dicas, et desiste iam dicere. Quomodo enim meruit, et quomodo non potuit esse peccatrix?
Quomodo, quaeso te, peccatrix esse meruit, quae male non vixit? Quomodo, quaeso te, peccatrix
facta est, quae peccatrix esse non potuit? Aut si "non potuit", ideo dicis, quia praeter carnem non
potuit: quomodo ergo meruit esse peccatrix, quo merito in carnem mitteretur; quandoquidem ante
carnem non potuit esse peccatrix, unde mali aliquid mereretur?

Sextus error: infantes sine baptismo posse a peccato originali liberari.
9. 12. Noli credere, nec dicere, nec docere, "infantes antequam baptizentur morte praeventos,
pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum" si vis esse catholicus. Exempla enim
quae te fallunt, vel de latrone qui Dominum est confessus in cruce 10, vel de fratre sanctae
Perpetuae Dinocrate, nihil tibi ad huius erroris sententiam suffragantur. Latro quippe ille, quamvis
potuerit iudicio divino inter eos deputari, qui martyrii confessione purgantur, tamen etiam utrum
non fuerit baptizatus, ignoras. Nam ut omittam quod creditur, aqua simul cum sanguine exsiliente
de latere Domini, iuxta confixus potuisse perfundi, atque huiusmodi sanctissimo baptismate dilui:
quid, si in carcere fuerat baptizatus, quod et postea persecutionis tempore nonnulli clanculo
impetrare potuerunt? Quid, si et antequam teneretur? Neque enim propterea illi publicae leges
parcere poterant, quantum attinet ad corporis mortem, quoniam divinitus remissionem acceperat
peccatorum. Quid, si iam baptizatus in latrocinii facinus et crimen incurrerat, et non expers
Baptismatis, sed tamquam poenitens accepit scelerum veniam quae baptizatus admisit?
quandoquidem pietas tam fidelis, et Domino in animo eius, et nobis in verbis eius apparuit. Nam si
eos, de quibus non scriptum est utrum fuerint baptizati, sine Baptismo de hac vita recessisse
contendimus; ipsis calumniamur Apostolis, qui, praeter apostolum Paulum 11, quando baptizati
fuerint ignoramus. Sed si ipsos baptizatos esse per hoc nobis innotescere potuit, quod beato Petro
Dominus ait; Qui lotus est, non indiget ut lavet 12: quid de aliis, de quibus vel tale nihil legimus
dictum, de Barnaba, de Timotheo, de Tito, de Sila, de Philemone, de ipsis evangelistis Marco et
Luca, de innumerabilibus caeteris; quos absit ut baptizatos esse dubitemus, quamvis non legamus?
Dinocrates autem septennis puer, in quibus annis pueri cum baptizantur, iam Symbolum reddunt,
et pro se ipsi ad interrogata respondent, cur non tibi visus fuerit baptizatus potuisse ab impio patre
ad Gentilium sacrilegia revocari, et ob hoc fuisse in poenis, de quibus sorore orante liberatus est,
nescio. Neque enim et ipsum vel nunquam fuisse christianum, vel catechumenum defunctum fuisse
legisti? Quamquam ipsa lectio non sit in eo canone Scripturarum, unde in huiusmodi quaestionibus
testimonia proferenda sunt.

Septimus error: praedestinationem divinam posse frustrari.
10. 13. Noli credere, nec dicere, nec docere: "quos Dominus praedestinavit ad baptismum,
praedestinationi eius eripi posse, et ante defungi quam in eis fuerit quod Omnipotens
praedestinavit impletum", si vis esse catholicus. Nescio enim quae hic potestas contra potestatem
Dei casibus datur, quibus irruentibus quod ille praedestinavit fieri non sinatur. Hic error quanta
errantem voragine impietatis absorbeat, exaggerare non opus est; cum prudentem virum et corrigi
paratum breviter admonuisse sufficiat. Tua quippe ista sunt verba: "Habendam dicimus, inquis, de
infantibus istiusmodi rationem, qui praedestinati baptismo, vitae praesentis, antequam renascantur

27

