Utrum non sit ex traduce certa testimonia flagitamus aut quaerimus.
15. 24. Cum igitur Scripturarum testimonia quae commemorat, nequaquam doceant id quod
persuadere conatur (quod enim ad hanc quaestionem attinet, omnino non exprimunt); quid est
quod dicit: Animam ex flatu Dei constanter asserimus, non ex traduce, quia ex Deo datur? Quasi
corpus ex alio detur, quam ex illo a quo creatur, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia 37:
quamvis non ex eius natura, sed ex eius opificio. Neque ex nihilo, inquit, quia ex Deo proficiscitur.
Hoc plane non adhuc quaerendum monemus, utrum ita sit: sed prorsus verum non esse quod dicit,
id est, quod anima nec ex traduce sit, nec ex nihilo; hoc, inquam, verum non esse sine dubitatione
firmamus. Unum est enim e duobus, si ex traduce non est, ex nihilo est; ne ita sit ex Deo, ut
naturae sit Dei, quod omnino sacrilegum est credere. Sed adhuc utrum non sit ex traduce, certa
testimonia flagitamus aut quaerimus: non qualia iste posuit, quibus hoc quod quaerimus non
ostenditur.

Utinam imitaretur Machabaeorum matrem.
15. 25. Qui utinam in tanta profunditate quaestionis, quamdiu quid dicat ignorat, imitaretur
Machabaeorum matrem: quae cum sciret de viro se filios concepisse, et a Creatore omnium, sive
secundum corpus, sive secundum animam et spiritum sibi creatos esse, ait tamen: Nescio
quomodo paruistis in ventrem meum 38. Vellem iste diceret, quid ista nesciebat. Haec enim quae
dixi, utique sciebat, quomodo secundum corpus in eius uterum venerint; quia de viro eos se
concepisse dubitare non poterat. Confitebatur etiam, quia et hoc utique sciebat, quod Deus illis
animam et spiritum dederit, quod ipse illis vultus et membra formaverit. Quid ergo nesciebat? An
forte quod nescimus et nos, utrum animam et spiritum, quem Deus illis sine dubio dedit, de
parentibus traxerit, an novum sicut homini primo insufflaverit? Sed sive hoc sive aliud aliquid de
naturae humanae institutione nesciebat, nescire se dicebat; non quod nesciebat, temere
defendebat. Nec tamen iste huic diceret, quod nobis dicere non erubuit: Homo in honore positus
non intellexit; comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est eis 39: Ecce ista mulier dixit
de filiis suis: Nescio quomodo paruistis in ventrem meum: nec tamen comparatur pecoribus
insensatis. Nescio, dixit: et quasi quaererent ab ea, cur nesciret, adiunxit: Neque enim ego spiritum
et animam donavi vobis. Ille ergo qui donavit, scit unde fecerit quod donavit, utrum ex propagine
attraxerit, an novum insufflaverit: quod ego, inquit, nescio. Nec singulis vobis vultus et membra
formavi 40: ille scit qui formavit, utrum simul cum anima formaverit, an vero iam formatis animam
dederit. Quo ergo modo, utrum illo an isto in eius ventrem venerint filii, nesciebat; et illud tamen
sciebat, totum quod dedit redditurum esse qui dedit. Sed eligat iste in naturae humanae tam
profundo abditoque secreto, quid mulier ista nescierit: tantum non iudicet mentientem, nec
pecoribus insensatis comparet nescientem. Quidquid erat quod illa nesciebat, profecto ad naturam
hominis pertinebat: quod tamen sine culpa homo nesciebat. Quapropter dico etiam ego de anima
mea, Nescio quomodo venerit in corpus meum; neque enim ego illam mihi donavi: scit ille qui
donavit, utrum illam de parte meo traxerit, an sicut primo homini novam creaverit. Sciam etiam ego
si ipse docuerit, quandocumque voluerit. Nunc autem nescio; nec me pudet, ut istum, fateri nescire
quod nescio.

Testimonium Pauli apostoli.
16. 26. "Disce, inquit, ecce Apostolus docet". Discam plane, si Apostolus docet: non enim nisi Deus
per Apostolum docet. Sed quid est tandem quod docet Apostolus? "Ecce, inquit, cum Atheniensibus
loqueretur, hoc constanter exposuit, dicens: Cum ipse det omnibus vitam et spiritum 41". Quis enim
hoc negat? "Sed intellege, inquit, quod ait Apostolus: "det", inquit; non "dedit"; ad infinitum et iuge
tempus revocans, non de praeterito et perfecto pronuntians. Et quod sine cessatione dat, semper
dat: sicut semper est ipse qui dat". Verba eius posui, sicut in eorum quos misisti, secundo libro eius
inveni. Ubi primum vide quo progressus fuerit, dum nititur affirmare quod nescit. Ausus est enim
dicere, Deum non nunc solum atque in isto tantummodo saeculo, sed per infinitum tempus sine
cessatione, atque omnino semper animas nascentibus dare. "Semper, inquit, dat, sicut semper est
ipse qui dat". Quid Apostolus dixerit, quia satis apertum est, me intellegere, absit ut negem: quod
autem iste dicit, debet etiam ipse intellegere contra fidem esse christianam, atque ulterius cavere
ne dicat. Cum enim mortui resurrexerint, iam nemo nascetur: atque ideo tunc non dabit
nascentibus animas, sed eas quas dat in isto saeculo cum corporibus iudicabit. Non ergo semper
dat, quamvis ipse semper sit qui nunc dat. Nec tamen quoniam beatus Apostolus non dixit: Dedit;
sed, det; inde conficitur quod vult iste conficere, non eum ex propagine animas dare. Ipse quippe
dat, etiam si de propagine dat. Quia et corporis membra, et corporis sensus, et corporis formam, et
corporis omnino substantiam ipse hominibus dat, quamvis ex propagine det. Neque enim quia
Dominus ait: Si fenum agri, quod hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit 42; nec ait:
"Vestivit", sicut primum quando instituit; sed ait, vestit, quod et nunc facit; ideo negabimus lilia de

8

