De artibus liberalibus

Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 1 - 7.
INC: In operibus humanis triplici de causa ingerit se error et imperfectio:
EXPL: et in quibus horis a virtute coelesti natura movetur immo regitur, et in quibus naturam movet debiliter et
in quibus fortiter et secundum has diversitates motionis naturae a virtute coelesti eam regente observanda est in
virtute et duratione et quantitate praeparatio medicinae.
p. 1: In operibus humanis triplici de causa ingerit se error et imperfectio:quia mens obtenebratur per ignorantiam
et quia eius affectus citra debitum sistit, vel ultra progreditur per immoderantiam et quia virtutes motivae
corporis instrumenta debilia sunt et imperfecta per carnis corruptelam. -- In quo autem opere incipit error et
imperfectio, necessarium est regimen et adjutorium, quibus purgetur error et suppleatur defectus.
p. 1: In humanis vero operibus erroris purgationes et ad perfectionem deductiones sunt artes septenae, quae
solae inter partes philosophiae ideo censentur artis nomine, quia earum est tantum effectus operationes humanas
corrigendo ad perfectionem ducere. -- Opera enim nostrae potestatis aut in mentis aspectu, aut in eiusdem
affectu, aut in corporum motibus, aut eorumdem motuum affectibus omnia consistunt. Aspectus vero primo
aspicit; secundo aspecta sive cognita verificat et cum verificata fuerint apud mentem seu aspectum convenientia
seu nociva, inhiat affectus ad amplexandum covenientia, vel in se ipsum retrahit, ut fugiat nociva.
p. 1: Aspectum grammatica recte informat. Recte informatum quale sit logica sine errore dijudicat. Ut judicatum
quale sit moderate fugiat affectus vel appetat, rhetorica persuadet.
pp. 1 - 2: Officium namque grammaticae est recte intelligere et recte intellecta recte enuntiando apud alterum
recte formare. Officium vero logicae est, quod recte formatum est in intellectu, secundum tripartitam rationem
sui quale sit judicare et discutare. Rhetorica vero, licet eius officium sit ex dialecticis et propriis locis argumenta
probationis elicere, quod maxime intendit, est affectum movere. Estque in eius potestate, affectum animosque
torpentes excitare, effrenos modificare, timidos animare, truces mitigare. Haec est enim virga Mercurialis, cuius
uno capite vigilantibus somnum relictis ingerit, somnolentis vigilantiam, haec Orphei cythara, cuius
modulationem saxa sequuntur et arbores et eius audita dulcedine pax est lupo cum agno, cani cum lepore, et
catulo cum leone. Mentis ergo aspectum et affectum hae tres virtutes rectificant et ad perfectionem perducunt.
p. 2: Cum autem attendimus non ad illud, quod efficitur per motus corporeos, sed in ipsis motibus
moderationem, modificatrix est musica. Haec enim, ut asseruit Macrobius motuum proportionibus reperitur
concordantia. Proportiones vero motuum secundum duplicem motus divisibilitatem considerantur. Est enim
motus divisibilis divisibilitate temporis et secundum hanc divisibilitatem dicitur motus duplus ad alium, qui
duplo mensuratur tempore, sicut etiam syllaba longa respectu brevis dupla est; et motus divisibilis et
proportionalis proportionalitate et divisibilitate spatii: sicque motus dicitur duplus ad motum, qui in eodem
tempore duplum pertransit spatium.
pp. 2 - 3: Quinque ergo sunt proportiones, quarum tres sunt minime multiplicium et duae maxime
superparticularium: quia haec sunt inter maximas et minimas divisiones in motu secundum tarditatem, vel
velocitatem, vel secundum utramque. Haec numquam praestant in motibus perfectum moderamen. Hinc motus
locutionum intelligo, quae licet a motu efficiatur, a natura motus non censetur sejungenda. Cum enim corpus
violenter percutitur, partes percussae et constrictae a situ naturali secedunt. Quas virtus naturalis ad situm
naturalem inclinans fortiter metas debitas facit transscendere ipso impulsu naturali; iterum a situ naturali
egrediuntur et de una inclinatione naturali situm transgredientes revertuntur generaturque hoc modo tremor in
minutissimis partibus percussi corporis, donec tandem inclinatio naturalis non ultra situm debitum eas impellat.
In hoc autem tremore et motu locali partium motarum necesse est, cum quaelibet pars per situm sibi naturalem
transeat, eius diametrum longitudinalem esse in termino suae diminutionis et diametri transversales erunt in
termino suae majorationis. Cum autem transierunt situm naturalem, diameter longitudinalis extenditur et
1

