quaelibet vel publicare conveniat, vel celare. Quocirca illius quem eligis est probanda discretio;
ne si improvidum quemquam vel imprudentem tibi in amicitia sociaveris, lites quotidianas et
iurgia tibi ipse perquiras. Sane hanc in amicitia virtutem satis facile probatu est, qua si quis
caruerit, instar navis absque gubernaculo pro impetu spiritus instabili et irrationabili semper
motu feretur.
CAPUT XXII. Patientia.
Sic et multae causae deesse non poterunt, quibus illius quem cupis esse amicum probetur
patientia, cum necesse sit arguere eum quem diligis; quod aliquando quasi ex industria durius
fieri oportet, ut sic eius vel probetur, vel exerceatur tolerantia. Id sane attendendum est, ut licet
talia reperiantur in eo quem probas, quae offendant animum, vel alicuius secreti incauta
revelatione, vel alicuius temporalis commodi cupiditate, vel minus discreta correptione, vel
aliqua debitae lenitatis transgressione; non statim a proposita dilectione vel electione resilias,
quamdiu correctionis eius spes ulla relucet. Nec quemquam in amicis eligendis vel probandis
taedeat esse sollicitum; cum huius laboris fructus vitae sit medicamentum et immortalitatis
solidissimum fundamentum. Cum enim plurimi in thesauris multiplicandis, in bobus et asinis, in
ovibus et capris nutriendis, eligendis, comparandis, satis periti sint, certa que in his omnibus
cognoscendis non desint indicia, dementiae res est, eamdem in amicis acquirendis, vel
probandis non dare operam, et quasdam addiscere notas, quibus hi, quos elegimus in amicos, ad
amicitiam probentur idonei. Cavendus sane est quidam impetus amoris qui praecurrit iudicium,
et probandi adimit potestatem. Est proinde viri prudentis sustinere, hunc refrenare impetum,
ponere modum benevolentiae, paulatim procedere in affectum, donec iam probato se totum
dedat et committat amico. Galterus. Fateor, adhuc me movet illorum sententia, qui sine
huiusmodi amicis vivere tutius arbitrantur. Aelredus. Mirum hoc; cum sine amicis nulla prorsus
vita iucunda sit. Galterus. Cur, rogo te? Aelredus. Ponamus totum genus humanum exemptum
mundo, te solum superstitem reliquisse. Et ecce coram te omnes mundi deliciae et divitiae,
aurum, argentum, lapides pretiosi, urbes muratae, castra turrita, ampla aedificia, sculpturae,
picturae. Sed et reformatum te in antiquum cogita statum, omnia habere subiecta, oves et boves
universas, insuper et pecora campi, volucres coeli et pisces maris, qui perambulant semitas
maris. Dic, rogo nunc, utrum sine socio omnia tibi haec possent esse iucunda? Galterus.
Minime. Aelredus. Quid si unum haberes cuius nescires linguam, ignorares mores, cuius te
lateret et amor et animus? Galterus. Si non aliquibus signis efficere possem, ut esset amicus,
mallem nullum quam talem habere. Aelredus. Si autem unus adesset quem aeque ut te ipsum
diligeres, a quo te similiter diligi non dubitares, nonne omnia quae prius videbantur amara,
dulcia redderentur et sapida? Galterus. Prorsus ita est. Aelredus. Nonne quanto plures haberes
de talibus, tanto feliciorem te iudicares?
Galterus. Verissime. Aelredus. Haec est illa mira et magna felicitas quam expectamus, Deo ipso
operante, et diffundente inter se et creaturam suam quam sustulerit, inter ipsos gradus et ordines
quos distinxerit, inter singulos quosque quos elegerit, tantam amicitiam et caritatem, ut sic
quisque diligat alium sicut seipsum; ac per hoc sicut unusquisque de propria, sic et de alterius
felicitate laetetur; et ita singulorum beatitudo omnium sit, et omnium beatitudinum universitas

