Amicus igitur amico quod honestum sit suadeat, secure, manifeste, libere. Nec solum monendi
sunt amici, sed si opus fuerit obiurgandi. Nam cum quibusdam molesta sit veritas, siquidem ex
ea nascitur odium secundum illud: obsequium amicos, veritas odium parit; obsequium tamen
illud multo molestius est, quod peccatis indulgens, praecipitem amicum fieri sinit. Maxime
autem culpandus est amicus, et hinc praecipue obiurgandus, si veritatem aspernatur, et obsequiis
atque blanditiis in crimen impellitur. Non quod non debeamus amicis dulciter obsequi, et
plerumque blandiri; sed in omnibus servanda moderatio est, ut monitio acerbitate, obiurgatio
contumelia careat. In obsequiis vero vel blanditiis, suavis quaedam et honesta affabilitas assit;
assentatio vero vitiorum nutrix procul amoveatur; quae non solum amico, sed nec libero quidem
digna est. Cuius autem aures veritati clausae sunt, ut ab amico verum audire nequeant, huius
salus desperanda est. Quocirca, sicut ait Ambrosius, si quid vitii in amico deprehenderis, corripe
occulte; si te non audierit, corripe palam (De Off. lib. 3, cap. 21). Sunt enim bonae correptiones,
et plerumque meliores quam tacita amicitia. Etsi laedi se putet amicus, tu tamen corripe. Etsi
amaritudo correptionis animum eius vulneret, tu tamen corripe. "Tolerabiliora enim sunt amici
vulnera, quam adulantium oscula" (Prov. XXVII, 6). Errantem igitur amicum corripe. Super
omnia tamen cavenda est in correptione ira et amaritudo mentis; ne non tam videatur amicum
velle corrigere, quam suo stomacho satisfacere. Vidi enim aliquos in amicis corrigendis,
conceptam amaritudinem, ebullientem que furorem, nunc zeli, nunc libertatis nomine palliare;
et secutos impetum, non rationem, sua tali correptione numquam prodesse, immo et obesse
plurimum. At inter amicos nulla vitii huius excusatio est. Debet enim amicus amico compati,
condescendere, vitium eius suum putare; corripere humiliter, compatienter. Corripiat eum vultus
tristior, sermo deiectior; intercipiant verba lacrimae; ut non solum videat, sed etiam sentiat
correptionem ex amore et non ex rancore procedere. Si forte primam correptionem respuerit,
recipiet vel secundam. Tu interim ora, tu plora; tristem praeferens vultum, pium servans
affectum. Exploranda est etiam animi illius qualitas; nam sunt quibus blanditiae prosunt, et his
libentius acquiescunt; sunt qui pro nihilo eas ducunt, et facilius verbere vel verbo corriguntur.
Amicus proinde ita se conformet et aptet amico, ut eius congruit qualitati; et cui in exteriori
adversitate debet adesse, his quae sunt adversa spiritui, multo magis festinet occurrere. Igitur
sicut monere et moneri proprie amicitiae est; et alterum libere facere, non aspere; alterum
patienter accipere, non repugnanter; sic habendum est, nullam in amicitiis pestem esse maiorem
quam adulationem et assentationem; quae sunt levium hominum, atque fallacium, ad
voluntatem loquentium omnia, nihil ad veritatem. Nulla proinde sit inter amicos cunctatio,
simulatio nulla, quae maxime repugnat amicitiae. Debet quippe amico veritatem; sine qua
nomen amicitiae valere non potest. Corripiet me, ait sanctus David, iustus in misericordia, et
increpabit me; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. Simulator et callidus
provocat iram Dei. Inde Dominus per prophetam: popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te
decipiunt, et viam gressuum tuorum dissipant. "Simulator enim ore", ut ait Salomon, "decipit
amicum suum" (Prov. II, 9).
Quocirca sic colenda est amicitia, ut si forte certis ex causis admittenda videatur dissimulatio,
sed simulatio numquam. Galterus. Quomodo, quaeso, dissimulatio necessaria est, quae ut mihi
videtur, semper vitium est. Aelredus. Falleris, fili. Nam et Deus dissimulare dicitur peccata

