alter in consiliis plus potest, alter magis excellit in honoribus. In his qualem te debeas exhibere
amico, prudenter adverte. Et de pecunia satis dedit Scriptura: "Perde, inquit, pecuniam propter
amicum" (Eccli. XXIX, 13). Sed quia oculi sapientis in capite eius, si nos sumus membra et
Christus caput, faciamus quod ait propheta: oculi mei semper ad Dominum, ut ab eo accipiamus
vivendi formam, de quo scriptum est: si quis indiget sapientia, postulet a Domino, qui dat
omnibus affluenter, et non improperat. Sic igitur des amico, ut non improperes, non mercedem
expectes, non frontem obducas, non vultum avertas, non deponas oculos; sed serena facie, hilari
vultu, sermone iucundo intercide verba petentis; occurre benevolentia, ut non rogatus videaris
praestare quod petitur. Ingenuus animus nihil magis erubescendum aestimat quam rogare. Cum
igitur tibi esse debeat cum amico cor unum et anima una, iniuriosum nimis est, si non sit et
pecunia una. Haec igitur lex in hac parte inter amicos teneatur; ut sic se sibi sua que impendant;
ut qui dat, servet hilaritatem; qui accipit, non perdat securitatem. Booz cum Ruth moabitidis
advertisset inopiam, post messores suos legentem spicas alloquitur, consolatur, invitat ad
convivium puerorum, et verecundiae eius ingenue parcens, iubet messoribus etiam de industria
spicas relinquere, quas illa colligeret absque pudore. Sic et nos debemus amicorum necessitates
subtilius explorare, petiturum beneficiis praevenire, talem in dando modum servare, ut ille
gratiam videatur praestare qui accepit, magis quam ille qui dedit. Galterus. Nobis igitur quibus
nihil accipere, nihil dare permittitur, qualis erit in hac parte spiritalis amicitiae gratia? Aelredus.
Felicissimam vitam, ait Sapiens, ducerent homines, si duo haec verba de medio tollerentur,
meum et tuum. Magnam certe praestat spiritali amicitiae firmitatem sancta paupertas, quae ideo
sancta est, quia voluntaria. Cum enim peremptorium sit amicitiae cupiditas, tanto certe facilius
amicitia parta servatur, quanto animus ab illa peste purgatior invenitur.
CAPUT XXVI. Quid sibi impendere debeant amici.
Sunt tamen alia in spiritali amore beneficia, quibus et adesse sibi, et prodesse possunt amici.
Primum ut solliciti sint pro invicem, orent pro invicem, erubescant alter pro altero, gaudeat alter
pro altero; alterius lapsum ut suum lugeat; alterius profectum, suum existimet. Quibus modis
potest erigat pusillanimem, suscipiat infirmum, consoletur tristem, iratum sustineat. Sic
praeterea oculos revereatur amici, ut nihil quod inhonestum sit agere; nihil quod dedeceat loqui
praesumat. Cum enim quidquid ipse deliquerit, ita redundet in amicum, ut non solum intra se
erubescat et doleat, sed etiam his qui videt vel audit, sibi ac si ipse peccasset, improperet;
profecto licet non sibi, amico tamen credit esse parcendum. Optimus itaque comes amicitiae
verecundia est; et ideo maximum ornamentum tollit amicitiae, qui ab ea tollit verecundiam.
Quam saepe conceptam ab intus iracundiae flammam, et iam in publicum erumpentem, amici
mei nutus compescuit vel extinxit; quotiens verbum indecens usque ad fauces progressum,
austerior illius aspectus repressit. Quam saepe incautius resolutus in risum, vel in otiosa lapsus,
in eius adventum debitam gravitatem recepi.
CAPUT XXVII. Correptio amici.
Praeterea quidquid suadendum est, ab amico facilius recipitur, et securius retinetur, cuius in
suadendo magna debet esse auctoritas; cum nec fides eius dubia, nec adulatio sit suspecta.

