Magnarum rerum, ut ait quidam, etiam ipse conatus magnus est. Unde virtuosae mentis est
sublimia semper et ardua meditari, ut vel adipiscatur optata, vel lucidius intellegat et cognoscat
optanda; cum non parum credendus sit profecisse, qui virtutis cognitione didicit quam longe sit
a virtute. Quamvis de nullius virtutis acquisitione desperandum sit christiano, cui quotidie ex
Evangelio vox divina resultat: petite et accipietis, et caetera.
Nec mirum si inter ethnicos verae virtutis rari fuerunt sectatores, qui virtutum largitorem et
Dominum nesciebant, de quo scriptum est: Dominus virtutum ipse est rex gloriae. In cuius
profecto fide non dico tria vel quatuor, sed mille tibi proferam paria amicorum; qui quod illi de
Pylade et Oreste pro magno miraculo dicunt vel fingunt, parati erant pro invicem mori. Nonne,
secundum tullianam diffinitionem, verae amicitiae virtute pollebant, de quibus scriptum est:
"Multitudinis credentium erat cor unum et anima una; nec quisquam aliquid suum esse dicebat,
sed erant illis omnia communia" (Act. IV, 32). Quomodo non inter eos rerum divinarum et
humanarum cum caritate et benevolentia fuit summa consensio, quibus erat cor unum et anima
una? Quot martyres pro fratribus animas posuerunt. Quot non pepercerunt expensis, non
laboribus, non ipsius corporis cruciatibus. Credo te multotiens, non sine lacrimis, legisse
puellam illam antiochenam, pulcherrima cuiusdam militis fraude ereptam lupanaribus, ipsum
postmodum habuisse socium martyrii, quem custodem pudicitiae invenerat in lupanari. Multa
tibi huius rei proferrem exempla, nisi et prolixitas prohiberet, et silentium nobis ipsa copia
indixisset. Annuntiavit enim Christus Iesus et locutus est, et multiplicati sunt super numerum.
Maiorem, inquit, hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis
suis. Ivo. Ergo ne inter amicitiam et caritatem nihil distare arbitramur? Aelredus. Immo
plurimum. Multo enim plures gremio caritatis quam amicitiae amplexibus recipiendos, divina
sanxit auctoritas. Non enim amicos solum, sed et inimicos sinu dilectionis excipere, caritatis
lege compellimur (Matth. V, 44). Amicos autem eos solos dicimus, quibus cor nostrum, et
quidquid in illo est, committere non formidamus; illis vicissim nobis, eadem fidei lege et
securitate constrictis. Ivo. Quam multi saeculariter viventes, et sibi in quibuslibet vitiis
consentientes, simili sibi foedere copulantur, et prae euntis mundi deliciis gratum et dulce etiam
talis amicitiae vinculum experiuntur. Non sit tibi molestum inter tot amicitias illam quam
spiritalem ad differentiam aliarum credimus nominandam, quae illis quodammodo involvitur et
obscuratur, et illam quaerentibus et desiderantibus occurrunt et obstrepunt ab earum, ut ita
dixerim, communione secernere; ut illarum comparatione clariorem eam nobis ac proinde
optabiliorem faciens, ad eius nos acquisitionem vehementius excites et accendas. Aelredus.
Falso sibi praeclarum amicitiae nomen assumunt, inter quos est coniventia vitiorum; quoniam
qui non amat, amicus non est; non autem amat hominem, qui amat iniquitatem; qui enim diligit
iniquitatem non amat, sed odit animam suam; qui vero suam non diligit, animam utique alterius
amare non poterit. Unde colligitur eos amicitiae solo nomine gloriari, falli que eius similitudine,
non veritate fulciri. Verumtamen cum in hac tali amicitia, quam vel libido commaculat, vel
avaritia foedat, vel incestat luxuria, tanta ac talis experiatur dulcedo; libet conicere, quantum
habeat suavitatis illa quae quanto honestior est, tanto est et securior; quanto castior, tanto et
iucundior; quanto liberior, tanto et felicior. Patiamur tamen ut propter quamdam quae in
affectibus sentitur similitudinem, etiam illae amicitiae quae verae non sunt, amicitiae

