Breviter dico. Inter bonos oriri potest, inter meliores proficere, consummari autem inter
perfectos. Quamdiu enim quemquam ex studio malum delectat, quamdiu honestis inhonesta
praeponit, quamdiu ei voluptas gratior est puritate, temeritas moderatione, adulatio correptione;
quomodo ad amicitiam vel aspirare eum fas est, cum ortus eius ex virtutis opinione procedat?
Difficile igitur, immo impossibile tibi est, vel initia eius degustare, si fontem de quo oriri potest,
nescieris. Foedus est enim amor, nec amicitiae nomine dignus, quo turpe aliquid exigitur ab
amico, quod necesse est eum facere, qui necdum vitiis aut sopitis aut depressis, ad quaelibet
illicita, vel illicitur vel impellitur. Unde illorum detestanda sententia est, qui contra fidem et
honestatem pro amico aestimant faciendum. Nulla enim excusatio peccati est, si amici causa
peccaveris. Protoplastus Adam salubrius praesumptionis arguisset uxorem; quam, gerendo ei
morem, vetitum usurpasset. Multo etiam melius servi regis Saul fidem domino servaverunt,
contra eius imperium manum sanguini subtrahentes, quam Doech idumaeus, qui regiae
crudelitatis minister, Domini sacerdotes sacrilegis manibus interfecit. Ionadab quoque amicus
Amon, laudabilius amici prohibuisset incestum, quam quo potiretur optato consilium
praebuisset (II Reg. XIII, 5). Sed nec amicos Absalon amicitiae virtus excusat, qui perduellioni
praebentes assensum, contra patriam arma tulerunt. Et ut ad haec nostra tempora veniamus,
multo certe felicius, Otto Romanae cardinalis Ecclesiae, ab amicissimo suo recessit Guidone,
quam Iohannes suo adhaesit in tali schismate octoviano. Cernitis igitur, nisi inter bonos
amicitiam stare non posse. Galterus. Quid igitur nobis cum amicitia, qui boni non sumus?
Aelredus. Ego bonum non ita ad vivum reseco, ut quidam qui neminem volunt esse bonum, nisi
eum cui ad perfectionem nihil desit. Nos hominem bonum dicimus, qui secundum modum
nostrae mortalitatis, sobrie et iuste et pie vivens in hoc saeculo, nihil a quolibet inhonestum
petere, nec rogatus velit praestare. Inter tales profecto amicitiam oriri, a talibus conservari, in
talibus perfici posse non ambigimus. Nam qui vel fidem, vel patriae periculum, vel alterius
contra ius et fas laesionem excipientes, semetipsos amicorum exponunt libidini, eos non tam
stultos dixerim quam insanos; qui parcentes aliis, sibimet non aestimant esse parcendum; et
aliorum providentes honestati, suam infeliciter produnt.
CAPUT VIII. Amicitiae sunt et naevi. An ideo abnuenda.
Galterus. Fere in illorum cado sententiam qui amicitiam dicunt esse cavendam, rem videlicet
plenam sollicitudinis atque curarum, nec timoris vacuam, multis etiam obnoxiam doloribus.
Nam cum unicuique satis super que sit sui curam gerere, incautum dicunt se sic aliis obligare, ut
necesse sit eum multis implicari curis et affligi molestiis. Nihil praeterea difficilius aestimant,
quam amicitiam usque ad diem vitae extremum permanere; turpe que nimis sit post initam
amicitiam rem in contrarium verti. Unde tutius iudicant sic quemquam amare, ut possit odire
cum velit; sic amicitiae laxandas habenas, quas vel astringat cum velit, vel remittat. Gratianus.
Frustra igitur tu in loquendo, nos in audiendo laboravimus, si tam facile ab amicitiae tepuerimus
appetitu; cuius nobis fructum tam utilem, tam sanctum, tam acceptum Deo, perfectioni tam
vicinum, tam multipliciter commendasti. Sit illius ista sententia, cui placet sic amare hodie ut
cras oderit; sic amicus omnibus esse, ut nulli sit fidus; hodie laudans, cras vituperans; hodie
blandiens, cras mordens; hodie paratus ad oscula, cras ad opprobria promptus; cuius amor vili

