delinquentium, nolens mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Galterus. Distingue, rogo,
inter simulationem et dissimulationem. Aelredus. Simulatio, ut mihi videtur, deceptorius
quidam consensus est, contra iudicium rationis, quam Terentius in persona Gnatonis satis
eleganter expressit: negat quis? Nego. Ait? Aio. Postremo imperavi egomet omnia mihi
assentari. Et forte haec ethnicus ille de nostris mutuavit thesauris, sensum prophetae nostri suis
exprimens verbis. Nam et hoc ipsum ex persona plebis perversae dixisse prophetam,
manifestum est: videte nobis vana, loquimini nobis placentia. Et alias: prophetae prophetabant
mendacium, et sacerdotes applaudebant manu, et populus meus dilexit talia. Hoc vitium ubique
detestandum est, semper et ubique cavendum. Porro dissimulatio dispensatoria quaedam est, vel
poenae, vel correptionis dilatio, sine consensu interiori, pro loco, pro tempore, pro persona.
Neque enim si quis amicus constitutus in plebe deliquerit, subito et palam obiurgandus est; sed
dissimulandum pro loco, immo et quantum salva veritate fieri potest, excusandum quod fecit, et
ad debitam correptionem inferendam expectandum familiare secretum. Sic eo tempore quo
animus intentus pluribus, minus est ad ea quae dicenda sunt idoneus, vel, aliis supervenientibus
causis, paululum commotior sensus ei fuerit aliquantulum perturbatus, dissimulatione opus est,
donec interiori tumultu sedato, corripientem aure pacatiore sustineat. David rex, cum praeventus
concupiscentia homicidium adulterio copulasset, correpturus eum propheta nathan, regiae
deferens maiestati, non subito, nec mente turbata tantae personae crimen impegit, sed congrua
dissimulatione praemissa, prudenter ipsius regis contra se ipsum sententiam extorsit. Galterus.
Perplacet mihi ista distinctio. Sed scire velim si amicus potentior fuerit, possit que ad honores
vel quaslibet dignitates, quos voluerit promovere, utrum debeat eos quos diligit et a quibus
diligitur, caeteris in tali promotione praeferre, et inter ipsos quem amplius diligit eis quos minus
diligit anteferre? Aelredus. Et in hac parte quomodo colenda sit amicitia, operae pretium est
indagare. Sunt enim nonnulli qui se putent non amari, quia non possunt promoveri; se que
contemni causentur, si non curis et officiis implicentur. Unde non parvas discordias inter eos,
qui putabantur amici, ortas novimus; ita ut indignationem divortium sequeretur, divortium
maledicta. Itaque in dignitatibus vel officiis, maxime ecclesiasticis, magna cautio adhibenda est;
nec attendendum quid tu possis praestare, sed quid ille cui praestas poterit sustinere. Plures
quippe sunt diligendi, qui tamen non sunt promovendi; et multos laudabiliter et dulciter
amplectimur, quos non sine gravi nostro peccato et illorum summo periculo, curis et negotiis
implicaremus. Quocirca semper in his ratio sequenda est, non affectus; nec his imponendus est
honos vel onus istud quos habemus amicitiores, sed quos ad ea sustinenda credimus aptiores.
Ubi tamen virtutis invenitur aequalitas, non multum improbo, si aliquantisper affectus suas
inserit partes. Nec quisquam se idcirco dicat contemptum, quia non promotum; cum Dominus
Iesus Petrum Iohanni in hac parte praetulerit, nec ideo subtraxerit Iohanni affectum, quia Petro
dederat principatum. Petro commendavit Ecclesiam suam, Iohanni commisit dulcissimam
matrem suam. Petro dedit claves regni sui, Iohanni reservavit archana pectoris sui. Petrus ergo
sublimior, sed Iohannes securior. Petrus licet in potestate constitutus, dicente Iesu: unus ex
vobis tradet me, cum caeteris timet et trepidat, Iohannes ex sinus sui participatione factus
audacior, innuente Petro quisnam ille esset, interrogat. Petrus ergo exponitur actioni, Iohannes
reservatur affectui, quia: sic, inquit, eum volo manere, donec veniam. Exemplum enim dedit
nobis, ut et nos ita faciamus.

