timeas. Est enim reversio ad amicum. Excepto convicio, et improperio, et superbia, et
mysterii revelatione, et plaga dolosa; in his omnibus effugiet amicus (Eccli. XXII, 25-27).
Convicium quippe laedit famam, caritatem extinguit. Tanta enim est hominum malitia, ut
quidquid ira instigante ab amico iaculatum fuerit in amicum, quasi a secretorum suorum
prolatum conscio, si non credatur, verum tamen esse clametur. Multi enim sicut in propriis
laudibus, ita in aliorum vituperationibus delectantur. Quid vero scelestius improperio, quod
etiam falsa obiectione innocentis faciem miserando rubore perfundit? At superbia quid minus
ferendum, quae solum id quo tactae amicitiae subveniendum foret, humilitatis et confessionis
excludit remedium, reddens hominem audacem ad iniuriam, tumidum ad correctionem. Sequitur
mysteriorum, id est secretorum revelatio, qua nihil est turpius, nihil execrabilius, nihil amoris,
nihil gratiae, nihil suavitatis relinquens inter amicos, sed omnia replens amaritudine, et
indignationis, et odii atque doloris, felle cuncta conspergens. Hinc scriptum est: qui denudat
archana amici, perdet fidem. Et paulo post: "Denudare amici mysteria, desperatio est animae
infelicis" (Eccli. XXVII, 17, 24). Quid enim infelicius illo, qui fidem perdit, et desperatione
languescit? Ultimum illud quod dissolvitur amicitia, plaga dolosa est, quae non est aliud quam
occulta detractio. Plaga certe dolosa, plaga serpentis et aspidis mortifera: "Si mordeat serpens in
silentio", ait Salomon, "nihil eo minus habet, qui occulte detrahit" (Eccle. X, 11). Quemcumque
igitur in his vitiis assiduum inveneris, cavendus tibi est ille; nec donec sanetur, ad amicitiam
eligendus. Abiuremus convicia, quorum ultor Deus est. Semei fugientem a facie Absalon
sanctum David conviciis impetens, inter haereditaria verba, quae pater filio moriens delegavit,
auctoritate Spiritus Sancti decernitur occidendus (III Reg. I, 44-46). Improperium nihilominus
caveamus. Infelix Nabal Carmelus, David servitutem et fugam improperans, a Domino percuti
meruit, et occidi (I Reg. XXV, 38). Quod si forte contigerit in aliquo nos legem amicitiae
praeterire, vitemus superbiam, et amici gratiam humilitatis beneficio repetamus. Rex David
amicitiam quam Naas regi filiorum Amon exhibuerat, cum filio eius Hanon misericorditer
obtulisset, ille superbus et ingratus amico contumeliam adiecit contemptui. Ob quam causam,
tam ipsum quam populum eius et urbes, gladius simul et ignis absumpsit (II Reg. X). Super
omnia autem amicorum revelare secreta sacrilegium arbitremur, quo fides amittitur, et animae
captivatae desperatio importatur. Hinc est quod impiissimus Achitophel parricidae consentiens,
cum ei patris consilium prodidisset (II Reg. XVI, 23), cernens suum quod contra illud dederat,
non mancipatum effectui, dignum proditori finem, laqueo suspensus promeruit.
Postremo detrahere amico venenum amicitiae reputemus, quod Mariae frontem lepra perfudit, et
eiectam extra castra, sex diebus populi communione privavit (Num. XII).
CAPUT XIV. Qui minus idonei ad amicitiam.
Nec solum nimium iracundi, sed etiam instabiles et suspiciosi in hac electione cavendi sunt.
Cum enim magnus amicitiae fructus sit securitas qua te credis et committis amico; quomodo in
eius amore aliqua potest esse securitas, qui omni circumfertur vento, omni acquiescit consilio?
Cuius affectus molli luto comparatus, diversas et contrarias tota die, pro arbitrio imprimentis,
suscipit et format imagines. Quid praeterea magis competit amicitiae, quam pax quaedam ad

