molestia; suscipere advenientes cum laetitia. His atque huiusmodi a corde amantium et
redamantium procedentibus signis, per os, per linguam, per oculos, et mille motus gratissimos,
quasi fomitibus conflare animos, et ex pluribus unum facere. Hoc est quod nos diligendum
credimus in amicis; ita ut rea sibi nostra videatur conscientia, si non amaverimus redamantem,
aut si amantem non redamaverimus.
CAPUT XXIV. De cultu amicitiae.
Aelredus. Amicitia haec carnalium est, et maxime adolescentium; quales aliquando fuerant ipse
et suus, de quo tunc loquebatur amicus; quae tamen, exceptis nugis et mendaciis, si nulla
intercesserit inhonestas, spe uberioris gratiae toleranda est, quasi quaedam amicitiae sanctioris
principia; quibus, crescente religione et spiritalium studiorum parilitate, accedente etiam
maturioris aetatis gravitate et spiritalium sensuum illuminatione, purgatiori affectu ad altiora,
quasi e vicino conscendant; sicut hesterna die ab hominis ad Dei ipsius amicitiam, ob quamdam
similitudinem diximus facilius transeundum. Sed iam tempus est, ut quemadmodum amicitia sit
colenda deinceps videamus. Firmamentum igitur stabilitatis et constantiae in amicitia, fides est:
nihil est enim stabile, quod infidum est. Simplices quippe, et communes, et consentientes, et qui
iisdem rebus moveantur, esse debent amici ad invicem; quae omnia pertinent ad fidelitatem.
Non enim fidum potest esse multiplex ingenium et tortuosum. Neque vero hi qui non eisdem
rebus moventur, nec eisdem consentiunt stabiles esse possunt, aut fidi. Prae omnibus autem
cavenda suspicio est, amicitiae venenum, ut numquam male de amico sentiamus, nec mala
dicenti credamus vel consentiamus. Accedat huc in sermone iucunditas, hilaritas in vultu,
suavitas in moribus, in oculorum etiam nutu serenitas, in quibus haudquaquam mediocre in
amicitia condimentum. Tristitia namque et severior facies habet quidem honestam plerumque
gravitatem, sed amicitia quasi remissior aliquando debet esse, et liberior et dulcior, ad
comitatem facilitatem que sine levitate et dissolutione proclivior. Est praeterea vis amicitiae,
parem esse inferiori superiorem. Saepe enim quidam inferioris gradus, vel ordinis, vel
dignitatis, vel scientiae, ab excellentioribus in amicitiam assumuntur; quos oportet omnia quae
extra naturam sunt contemnere et aestimare quasi nihilum et inane; et in pulchritudinem
amicitiae quae non sericis vel gemmis ornatur, non possessionibus dilatatur, non pinguescit
deliciis, nec abundat divitiis, non honoribus extollitur, non dignitatibus inflatur, semper
attendere; et sic ad originis recurrentes principium, aequalitatem quam natura dedit, non
circumpendentia quae mortalibus cupiditas praestitit, subtili examinatione considerare. Itaque in
amicitia quae naturae simul et gratiae optimum donum est, sublimis descendat, humilis
ascendat; dives egeat, pauper ditescat; et ita unusquisque alteri suam conditionem communicet
ut fiat aequalitas, sicut scriptum est: "Qui multum non abundavit, et qui modicum non
minoravit" (II Cor. VIII, 15). Numquam ergo tuo te praeferas amico, sed si forte in his quae
diximus superior inveneris, tunc te magis amico submittere non cuncteris, praestare
confidentiam, extollere verecundum; et tanto plus ei conferre honoris, quanto minus
conferendum conditio vel paupertas praescribit.
Praestantissimus iuvenum Ionathas, non regium stemma, nec regni expectationem attendens,
foedus iniit cum David: et servulum in amicitiam adaequans Domino, sic fugatum a patre, sic

