medium; sperans, ut postea confessus est, hac me praesumptione offensum, ad id posse quod
petebat, facilius inclinari.
Sed haec eius mentis vocis que libertas, amicitiae nostrae cumulum addidit; quia volebam eum
amicum habere non minus. Cernens tunc ille me gratum habere quod dixerat, humiliter
respondisse ad singula, satis dedisse de omnibus, se non modo nihil offensionis, sed insuper
copiosiorem fructum percepisse; coepit me et ipse arctius solito diligere, habenas laxare
affectui, et meo se pectori totum infundere. Ita et mihi eius libertas, et mea sibi probata patientia
est. Ego quoque vicem rependens amico, accepta occasione durius obiurgandum putavi, nec
quibusdam quasi conviciis parcens, eum libertati meae nec impatientem reperi, nec ingratum.
Coepi deinde consiliorum meorum ei revelare secreta, et fidelis inventus est. Ita inter nos amor
crevit, concaluit affectus, caritas roborabatur, donec ad id ventum est, ut esset nobis cor unum et
anima una, idem velle et idem nolle, esset que hic amor timoris vacuus, offensionis nescius,
suspicione carens, adulationem exhorrens. Nihil inter nos simulatum, fucatum nihil, nihil
inhoneste blandum, nihil indecenter durum, circuitus nullus, nullus angulus, sed omnia nuda et
aperta; qui meum pectus quodammodo suum putarem, et eius meum, ipse que similiter. Ita in
amicitia recta linea gradientibus, nullius correptio indignationem, nullius consensio culpam
pariebat. Unde se amicum in omnibus probans, meae paci, meae quantum poterat prospiciebat
quieti. Ipse se periculis obiiciebat, scandalis emergentibus obviabat. Volebam ei aliquando
aliquid de his temporalibus, quia iam infirmabatur, praebere solatium; sed ille prohibebat
cavendum dicens: ne amor noster secundum hanc carnis consolationem metiretur; ne id magis
carnali affectui meo quam eius necessitati ascriberetur, et sic mea auctoritas minueretur. Erat
igitur quasi manus mea, quasi oculus meus, baculus senectutis meae. Ipse spiritus mei
reclinatorium, dolorum meorum dulce solatium; cuius amoris sinus excipiebat laboribus
fatigatum, cuius consilium recreabat tristitia vel moerore demersum. Ipse commotum
pacificabat; ipse leniebat iratum. Quidquid minus laetum emergebat, referebam ad eum; ut quod
solus non poteram, iunctis humeris facilius sustinerem. Quid ergo? Nonne quaedam beatitudinis
portio fuit, sic amare et sic amari; sic iuvare et sic iuvari; et sic ex fraternae caritatis dulcedine
in illum sublimiorem locum dilectionis divinae splendorem altius evolare; et in scala caritatis
nunc ad Christi ipsius amplexum conscendere, nunc ad amorem proximi ibi suaviter
repausaturum descendere? In hac igitur amicitia nostra quam exempli gratia inservimus, si quid
cernitis imitandum, ad vestrum id retorquete profectum. Sed ut tandem collationem hanc
nostram, vel sole ruente claudamus, ab amore profectam amicitiam non dubitatis. Qui vero
semetipsum non amat, alium amare qui potest, cum ex similitudine amoris quo ipse sibi carus
est, amorem proximi debeat ordinare? Se autem non diligit, qui turpe aliquid et inhonestum, vel
a se exigit, vel sibi impertit. Primum igitur est ut semetipsum quisque castificet, nihil sibimet
indulgens, quod indecens sit; nihil sibi subtrahens, quod utile sit. Sic vero se ipsum diligens,
diligat et proximum, eamdem regulam sequens. Sed quia hic amor multos colligit, ex ipsis eligat
quos ad amicitiae secreta lege familiari admittat, in quem suum copiose infundat affectum;
denudans pectus suum usque ad inspectionem viscerum et medullarum, cogitationum et
intentionum cordis. Eligatur autem non secundum affectionis lasciviam, sed secundum rationis
perspicaciam; similitudine morum et contemplatione virtutum. Deinde sic se impendat amico, ut

