electione cavendum, ut videlicet is eligatur, quem non ad ista furor impellat, aut levitas trahat,
aut verbositas praecipitet, aut abducat suspicio; maxime qui non nimium a tuis dissentiat
moribus, nec a qualitate discordet. Quia vero de vera amicitia loquimur quae non potest esse
nisi inter bonos; de illis esse de quibus, quod non sint eligendi, nulla potest esse cunctatio, ut
turpes, avari, ambitiosi, criminosi, nullam fecimus mentionem. Si vobis de electione satis datum
est, ad probationem deinceps transeamus. Galterus. Opportunum hoc, nam mihi semper ad
ostium oculus est, ne forte quis irrumpat, qui vel nostris deliciis finem ponat, vel quid
amaritudinis misceat, vel aliquid superducat inane. Gratianus. Cellerarius adest, cui si
concedatur ingressus, non erit tibi facultas ulterius procedendi. Sed ecce ego observo ianuam;
tu, pater, perge quo coeperas.
CAPUT XVIII. In amico probanda quatuor.
Aelredus. Quatuor quaedam probanda sunt in amico: fides, intentio, discretio, patientia. Fides,
ut ei te tua que omnia secure committas. Intentio ut nihil ex amicitia nisi Deum, et naturale eius
bonum expectet. Discretio, ut quid praestandum amico, quid ab amico petendum, in quibus
contristandum pro amico, in quibus amico congratulandum, et quem amicum nonnumquam
corripiendum credimus, pro quibus id causis fieri debeat, modum etiam ipsum, tempus quoque
et locum non ignoret. Patientia vero, ne correptus doleat, ne corripientem contemnat vel odiat,
ut eum pro amico quaelibet adversa sustinere non pigeat.
CAPUT XIX. Fides amicitiae.
Nihil in amicitia fide praestantius, quae ipsius et nutrix videtur et custos. Ipsa se in omnibus, in
adversis et prosperis, in laetis et tristibus, in iucundis et amaris, praebet aequalem; eodem
intuens oculo humilem et sublimem, pauperem et divitem, fortem et debilem, sanum et
aegrotum. Fidelis quippe amicus nihil in amico quod extra animum eius sit, intuetur; virtutem in
propria sua sede complectens, caetera omnia quasi extra eum posita, nec multum probans si
adsint, nec si absint requirens. Ipsa tamen fides in prosperis quidem latet, sed eminet in
adversis. In necessitate enim, ut ait quidam, probatur amicus. "Amici divitis multi" (Prov. XIV,
20). Sed utrum vere amici sint, interveniens paupertas explorat. "Omni tempore", ait Salomon,
"diligit qui amicus est, et frater in angustiis comprobatur" (Prov. XVII, 17). Et alias, arguens
infidelem: "Dens putridus, inquit, et pes lassus, qui sperat super infideli in die angustiae" (Prov.
XXV, 19). Gratianus. Si prospera nostra nulla umquam adversitas interpolet, quomodo amici
probabitur fides? Aelredus. Multa sunt alia quibus probatur fides amici, quamuis in sinistris
maxime. Nam ut superius diximus, nihil est quo amicitia magis laeditur quam consiliorum
proditio. Evangelica vero sententia est: qui in modico fidelis est, et in multo fidelis erit.
Amicis itaque quibus adhuc probationem credimus esse necessariam, non omnia, nec profunda
nostra sunt committenda secreta; sed primo exteriora vel modica, de quibus non magnopere
curandum est, an celentur, an nudentur; cum tanta tamen cautione, ac si plurimum obessent
prodita, prodessent autem celata. In quibus si fidelis fuerit inventus, in maioribus experiendum
non dubites. Quod si forte sinistrum aliquid de te fama vulgaverit; si cuiusquam malitia famam

