latitantem in heremo, sic adiudicatum morti, neci destinatum sibi praetulit; et se humilans et
illum exultans; "Tu", inquit, "eris rex, et ego ero secundus post te" (I Reg. XXIII, 17). O
praeclarissimum verae amicitiae speculum. Mira res. Rex furebat in servum, et quasi in
aemulum regni totam patriam excitabat; sacerdotes arguens proditionis, pro sola suspicione
trucidat; lustrat nemora, valles exquirit, montes et rupes armata obsidet manu; omnes se regiae
indignationis spondent ultores; solus Ionathas qui solus iustius poterat invidere, patri
resistendum putavit, deferendum amico, praebendum in tanta adversitate consilium, et
amicitiam regno praeferens: tu eris, ait, rex et ego ero secundus post te. Et vide, quomodo pater
adolescentis contra amicum excitabat invidiam, conviciis urgens, terrens minis, spoliandum
regno, honore privandum commemorans. Cum enim in David mortis sententiam protulisset,
Ionathas amico non defuit. Quare, inquit, morietur David? Quid peccavit? Quid fecit? Ipse
posuit animam suam in manu sua, et percussit philistaeum, et laetatus es. Quare ergo morietur?
Ad hanc vocem versus in insaniam rex, lancea nisus est confodere Ionatham cum pariete,
addens que convicia minis: fili, inquit, mulieris ultro virum rapientis; scio quia diligis David in
confusionem tuam, et in confusionem ignominiosae matris tuae. Deinde totum virus quo pectus
iuvenis aspergeretur, evomuit, adiciens verbum ambitionis incitamentum, fomentum invidiae,
zeli et amaritudinis incentivum: quamdiu vixerit filius Ysai, non stabilietur regnum tuum. Quis
non moveretur his verbis, quis non invideretur? Cuius amorem, cuius gratiam, cuius amicitiam
non corrumperent, non minuerent, non obliterarent? Ille amantissimus adolescens, amicitiae iura
conservans, fortis ad minas, patiens ad convicia, propter amicitiam regni contemptor, immemor
gloriae, sed memor gratiae. Tu eris, inquit, rex et ego ero secundus post te. Repertos quosdam
dicit Tullius, qui pecuniam praeferre amicitiae sordidum aestimarent; illos autem impossibile
reperiri, qui honores, magistratus, imperia, potestates, opes amicitiae non anteponunt; ut cum ex
altera parte proposita haec sint, ex altera vis amicitiae, non multo illa malint. Imbecillis est enim
natura ad contemnendam potentiam. Ubi enim, ait, invenies, qui honorem amici anteponat suo?
Ecce inventus est Ionathas victor naturae, gloriae ac potestatis contemptor, qui honorem amici
suo praeferret. Tu eris, inquiens, rex et ego secundus post te. Haec est vera, perfecta, stabilis et
aeterna amicitia, quam invidia non corrumpit, non suspicio minuit, non dissolvit ambitio; quae
sic tentata non cessit, sic arietata non corruit; quae tot conviciis pulsata cernitur inflexibilis, tot
lacessita iniuriis permansit immobilis. Vade ergo et tu fac similiter. Verum, si tibi praeferre
quem diligis durum vel etiam impossibile iudicas; vel parem eum tibi facere, si vis esse amicus
non neglegas. Non enim amicitia recte colitur, a quibus aequalitas non servatur. Defer amico ut
aequali, ait Ambrosius, nec te pudeat, ut praevenias amicum officio. Amicitia enim nescit
superbiam. Fidelis quippe amicus medicamentum est vitae, immortalitatis gratia. Iam in
beneficiis, quomodo colenda sit, attendamus, et hinc aliquid de alienis manibus extorqueamus.
CAPUT XXV. Amicitiae lex in petendis et dandis.
Haec lex, ait quidam, in amicitia sanciatur, ut ab amicis honesta petamus, et pro amicis honesta
faciamus, nec expectemus ut rogemur; cunctatio semper absit, studium semper assit.
Si perdenda est pecunia propter amicum, multo magis amici utilitatibus vel necessitatibus
conferenda. Sed non omnes omnia possunt. Abundat iste pecunia, ille agris et possessionibus;

