Aelredus. Non id pro tantae rei dignitate a me explicari posse praesumo; cum in rebus humanis
nihil sanctius appetatur, nihil quaeratur utilius, nihil difficilius inveniatur, nihil experiatur
dulcius, nihil fructuosius teneatur. Habet enim fructum vitae praesentis quae nunc est et futurae.
Ipsa enim omnes virtutes sua condit suavitate, vitia sua virtute confodit, adversa temperat,
componit prospera; ita ut sine amico inter mortales nihil fere possit esse iucundum; homo
bestiae comparetur, non habens qui sibi collaetetur in rebus secundis, in tristibus contristetur;
cui evaporet si quid molestum mens conceperit; cui communicet si quid praeter solitum sublime
vel luminosum accesserit. "Vae soli, quia cum ceciderit, non habet sublevantem se" (Eccle. IV,
10). Solus omnino est, qui sine amico est. At quae felicitas, quae securitas, quae iucunditas
habere cum quo aeque audeas loqui ut tibi; cui confiteri non timeas si quid deliqueris; cui non
erubescas revelare in spiritalibus si quid profeceris; cui cordis tui omnia secreta committas, et
commendes consilia?
Quid igitur iucundius, quam ita unire animum animo, et unum efficere e duobus, ut nulla
iactantia timeatur, nulla formidetur suspicio; nec correptus alter ab altero doleat; nec laudantem
alter alterum adulationis notet vel arguat? "Amicus", ait Sapiens, "medicamentum vitae est"
(Eccli. VI, 16). Praeclare quidem id. Non enim validior vel efficacior vel praestantior est
vulneribus nostris in omnibus temporalibus medicina, quam habere qui omni incommodo
occurrat compatiens, omni commodo occurrat congratulans; ut, secundum Apostolum, iunctis
humeris, onera invicem tolerent; nisi quod unusquisque propriam levius quam amici portat
iniuriam. Amicitia ergo secundas res splendidiores facit, adversas partiens, communicans que
leviores. Optimum ergo vitae medicamentum amicus. Nam ut ethnicis etiam placuit, non aqua,
non igni pluribus locis utimur quam amico. In omni actu, in omni studio, in certis, in dubiis, in
quolibet eventu, in fortuna qualibet, in secreto et publico, in omni consultatione, domi foris que,
ubique amicitia grata, amicus necessarius, utilis gratia reperitur. "Quo circa amici", ut ait
Tullius, "et absentes adsunt sibi, et egentes abundant, et imbecilles valent; et, quod difficilius
dictu est, mortui vivunt" (Cicero de Amicitia, n. 23). Igitur amicitia divitibus pro gloria,
exsulibus pro patria, pauperibus pro censu, aegrotis pro medicina, mortuis pro vita, sanis pro
gratia, imbecillibus pro virtute, robustis est pro praemio. Tantus enim amicos honos, memoria,
laus desiderium que prosequitur, ut et eorum vita laudabilis, et mors pretiosa iudicetur. Et quod
his omnibus excellit, quidam gradus est amicitia vicinus perfectioni, quae in Dei dilectione et
cognitione consistit; ut homo ex amico hominis Dei efficiatur amicus, secundum illud salvatoris
in Evangelio: "Iam non dicam vos servos, sed amicos meos" (Joan. XV, 15). Galterus. Ita,
fateor, tua me movit oratio; ita in amicitiae desiderium totum animi mei succendit appetitum; ut
nec vivere me crediderim, quamdiu huius tanti boni tam multiplici fructu caruero. Sed hoc quod
ultimum posuisti, quod me totum rapuit, et pene abripuit a terrenis, plenius mihi enodari
desidero: quod scilicet amicitia optimus ad perfectionem gradus existit. Et opportune nunc hic
noster Gratianus intravit, quem ipsius amicitiae alumnum iure dixerim, cuius totum studium est
amari et amare; ne forte amicitiae nimium avidus, eius que similitudine deceptus, falsam pro
vera, fictam pro solida, pro spiritali carnalem recipiat. Gratianus. Ago gratias humanitati tuae,
frater, quod non vocato, sed se impudentius ingerenti, nunc tandem ad spiritale convivium
concedis accessum. Nam si me serio, non ludo, alumnum amicitiae appellandum putasti,

