Hanc nempe amicitiam prudentia dirigit, iustitia regit, fortitudo custodit, temperantia moderatur.
De quibus suo loco disputabimus. Nunc autem si de eo quod primum quaerendum putasti,
videlicet quid sit amicitia, satis datum existimas, edicito. Ivo. Sufficiunt plane ea quae dicta
sunt, nec aliquid mihi suggeritur ultra quod quaeram. Sed antequam ad alia transeamus, scire
desidero unde primum amicitia inter mortales orta est. Natura an casu, an necessitate aliqua; vel
certe praecepto, aut lege humano generi imposita, in usum venerit; usus vero eam
commendabilem fecerit.
CAPUT IV. Amicitiae origo et progressus.
Aelredus. Amicitiae, ut mihi videtur, primum ipsa natura humanis mentibus impressit affectum,
deinde experientia auxit, postremo legis auctoritas ordinavit. Deus enim summe potens et
summe bonus, sibi ipsi sufficiens bonum est; quoniam bonum suum, gaudium suum, gloria sua,
beatitudo sua, ipse est. Nec est aliquid extra ipsum quo egeat, non homo, non angelus, non
coelum, non terra, nec aliquid quod in ipsis est, cui omnis creatura proclamat: Deus meus es,
quoniam bonorum meorum non eges. Nec tantum sibi sufficit ipse, sed et omnium rerum
sufficientia ipse est, dans aliis esse, et aliis sentire, aliis insuper et sapere, ipse omnium
existentium causa, omnium sentientium vita, omnium intellegentium sapientia. Ipse itaque
summa natura omnes naturas instituit, omnia suis locis ordinavit, omnia suis temporibus
discrete distribuit. Voluit autem, nam et ita ratio eius aeterna prescripsit, ut omnes creaturas
suas pax componeret, et uniret societas; et ita omnia ab ipso qui summe et pure unus est
quoddam unitatis vestigium sortirentur. Hinc est quod nullum genus rerum solitarium reliquit,
sed ex multis quadam societate connexuit. Nam ut ab insensibilibus ordiamur, quae humus, vel
quod flumen unum unius generis gignit lapidem; aut quae silva unam unius generis arborem
producit? Ita inter ipsa insensibilia quasi amor quidam societatis elucet, cum nihil eorum solum
sit; sed cum quadam sui generis societate et creetur, et persistat. Verum inter ipsa sensibilia
quanta amicitiae species et societatis amoris que fulgeat imago, quis facile dixerit? Certe cum in
caeteris omnibus irrationabilia deprehendantur, in hac tantum parte ita humanum animum
imitantur, ut pene ratione agi aestimentur. Ita se sequuntur, ita colludunt sibi, ita motibus simul
et vocibus suum exprimunt et produnt affectum; tam avide et iucunde mutua societate fruuntur,
ut nihil magis quam ea quae amicitiae sunt curare videantur. Sic etiam in angelis divina
sapientia providit, ut non unus videlicet crearetur, sed plures; inter quos grata societas, et amor
suavissimus eamdem voluntatem, eumdem crearet affectum; ne cum alter superior, inferior alter
videretur, locus pateret invidiae, si non obstitisset caritas amicitiae; et ita solitudinem excluderet
multitudo, iucunditatem augeret in pluribus caritatis communio. Postremo cum hominem
condidisset, ut bonum societatis altius commendaret: non est bonum, inquit, esse hominem
solum; faciamus ei adiutorium simile sibi. Nec certe de simili, vel saltem de eadem materia hoc
adiutorium divina virtus formavit; sed ad expressius caritatis et amicitiae incentivum, de ipsius
substantia masculi feminam procreavit. Pulchre autem de latere primi hominis secundus
assumitur, ut natura doceret omnes aequales, quasi collaterales; nec esset in rebus humanis
superior vel inferior, quod est amicitiae proprium. Ita natura mentibus humanis, ab ipso exordio
amicitiae et caritatis impressit affectum, quem interior mox sensus amandi quodam gustu
suavitatis adauxit. At post lapsum primi hominis, cum refrigescente caritate cupiditas

