levitas omnis absit, iucunditas assit; nec ordinata desint benevolentiae et caritatis officia vel
obsequia. Iam exinde probetur fides eius, probetur honestas, probetur patientia. Accedat
paulatim consiliorum communio, assiduitas parilium studiorum, et quaedam conformatio
vultuum. Sic enim conformari sibi debent amici, ut statim cum alter alterum viderit, etiam
similitudo vultus unius in alterum transfundatur; sive fuerit deiectus tristitia, sive iucunditate
serenus.
Ita electus atque probatus, cum certum tibi fuerit, quod nihil velit, quod dedeceat, vel petere ab
amico, vel praestare rogatus; constiterit que tibi amicitiam eum virtutem putare, non quaestum;
adulationem fugere, detestari assentationem; inventus que fuerit liber cum discretione, patiens
in correptione, firmus et stabilis in dilectione; tunc illa spiritalis sentitur dulcedo, quam bonum
scilicet et quam iucundum, habitare fratres in unum. Quam utile tunc dolere pro invicem,
laborare pro invicem, onera sua portare invicem, cum unusquisque pro altero semetipsum
neglegere dulce habet; alterius voluntatem suae praeferre, illius necessitati magis quam suae
ipsius occurrere; adversis semet opponere et exponere. Interea quam dulce habent conferre
invicem, sua studia mutuo patefacere, simul examinare omnia, et de omnibus in unam convenire
sententiam. Accedit et pro invicem oratio, quae in amici memoria tanto efficacius, quanto
affectuosius ad Deum emittitur, profluentibus lacrimis, quas vel timor excutit, vel affectus elicit,
vel dolor educit. Ita pro amico orans Christum, et pro amico volens exaudiri a Christo, ipsum
diligenter et desideranter intendit; cum subito et insensibiliter aliquando affectus in affectum
transiens, et quasi e vicino ipsius Christi dulcedinem tangens, incipit gustare quam dulcis est, et
sentire quam suavis est. Ita a sancto illo amore quo amplectitur amicum, ad illum conscendens,
quo amplectitur Christum; spiritalem amicitiae fructum pleno laetus ore carpebit; plenitudinem
omnium expectans in futurum; quando timore sublato quo nunc pro invicem metuimus, et
solliciti sumus, omni adversitate depulsa, quam oportet nunc ut pro invicem sustineamus, mortis
insuper aculeo cum ipsa morte destructo, cuius nunc punctionibus plerumque fatigati, necesse
est ut pro invicem doleamus, securitate concepta, de summi illius boni aeternitate gaudebimus;
cum haec amicitia ad quam hic paucos admittimus, transfundetur in omnes, et ab omnibus
refundetur in Deum, cum Deus fuerit omnia in omnibus.

