Attamen in his, qui probati digni que putantur, erumpunt saepe vitia, tum in ipsos amicos, tum
in alienos, quorum tamen ad amicos redundat infamia. Talibus amicis omnis diligentia
adhibenda est, ut sanentur. Quod si impossibile fuerit, non statim amicitiam rumpendam, vel
discindendam arbitror, sed ut quidam eleganter ait: "Potius paulatim dissuendam; nisi forte
quaedam intolerabilis iniuria exarserit, ut neque rectum, neque honestum sit, ut non statim
alienatio vel disiunctio fiat" (Cicero de Amicitia, n. 76). Si enim aliquid molitur amicus, aut in
patrem, aut in patriam, quod subita et festinata egeat correctione; non amicitia laedetur si
perduellis et inimicus prodatur. Sunt alia vitia pro quibus amicitiam non rumpendam, ut
diximus, sed paulatim dissolvendam iudicamus; ita tamen ut non usque ad inimicitias, ex quibus
iurgia, maledicta, contumeliae que gignuntur, erumpant. Turpe enim nimis est cum eo
huiusmodi gerere bellum, cum quo familiariter vixeris. Nam etsi his omnibus ab eo quem in
amicitiam receperas, impetaris, quibusdam quippe moris est, ut cum ipsi sic vixerint, ut non iam
mereantur amari; si forte eis aliquid evenerit adversi, culpam retorqueant in amicum, laesam
dicant amicitiam, et omne consilium quod amicus dederit suspectum habeant; et cum proditi
eorum in palam culpa processerit, non habentes ultra quid faciant, in amicum odia et maledicta
congeminent, detrahentes in angulis, in tenebris susurrantes, se mendaciter excusantes, et alios
similiter accusantes. Si igitur his omnibus post dimissam amicitiam impetaris, quamdiu
tolerabilia fuerint, ferenda sunt; et hic honos veteri amicitiae tribuendus, ut in culpa sit qui
faciat, non is qui patiatur iniuriam. Amicitia quippe aeterna est, unde: "Omni tempore diligit qui
amicus est" (Prov. XVII, 17). Si te laeserit ille quem diligis tu tamen dilige. Si talis fuerit, ut ei
amicitia subtrahatur, numquam tamen subtrahatur dilectio. Consule quantum potes saluti eius;
prospice famae, nec umquam amicitiae eius prodas secreta, quamvis tua ipse prodiderit.
Galterus. Quae sunt, rogo, illa vitia, pro quibus amicitiam paulatim dicis esse solvendam?
CAPUT XVI. De laesione eorum qui diligendi sunt.
Aelredus. Quinque illa quae paulo ante descripsimus, maxime autem revelatio secretorum, et
occulti morsus detractionum. His sextum addimus. Si eos qui tibi aeque diligendi sunt, laeserit,
eis que quorum tua interest providere saluti, ruinae et scandali materiam etiam correptus
praebere non desierit, maxime ubi vitiorum ipsorum te tangit infamia. Non enim amor
praeponderare debet religioni, non fidei, non caritati civium, non plebis saluti. Rex Assuerus
superbissimum Aman, quem prae caeteris amicum habuerat, suspendit in cruce, amicitiae quam
ille fraudulentis consiliis laeserat, salutem multitudinis et caritatem praeponens uxoris. Iahel
uxor Aber cinei, licet pax fuerit inter Sisaram et domum Aber, plebis tamen salutem huic
amicitiae praeferens, ipsum Sisaram clavo sopivit et malleo.
Sanctus propheta David, cum de iure amicitiae cognationi Ionathae debuerat pepercisse, audiens
tamen a Domino, propter Saul et domum eius et sanguinem, quia occiderat gabaonitas, populum
fame tribus annis iugiter laborasse, septem viros de cognatione eius, gabaonitis tradidit
puniendos. Hoc autem nolo vos ignorare, inter perfectos quos sapienter electos et caute
probatos, vera et spiritalis amicitia copulavit, non posse intervenire discidium. Cum enim
amicitia de duobus unum fecerit, sicut id quod unum est non potest dividi, sic et amicitia a se
non poterit separari. Patet igitur hanc amicitiam quae patitur sectionem, ex ea parte qua laeditur,

