nunc parvo intervallo secedens a nobis, et iterum rediens, tristem vultum praeferebas; quibus
omnibus mihi dumtaxat dabatur intellegi te ad proferendum tuae mentis conceptum, et horrere
multitudinem, et optare secretum. Ivo. Profecto ita est, et gratulor plurimum, intellegens quod
cura est tibi de puero tuo, cuius tibi mentem mentis que propositum, non alius quam spiritus
caritatis aperuit. Et utinam hoc mihi tua concedat dignatio, ut quotiescumque filios tuos qui hic
sunt visitaveris, vel semel mihi liceat caeteris remotis tui habere copiam, et aestus pectoris mei
sine perturbatione proferre. Aelredus. Faciam quidem et libens. Delector enim plurimum quod
te pronum ad haec vana et otiosa non video, sed semper aliquid utile, et profectui tuo
necessarium proloqui. Loquere ergo secure et cum amico omnes curas tuas cogitationes que
commisce, ut vel discas aliquid vel doceas, des et accipias, profundas et haurias. Ivo. Ego
quidem discere paratus sum, non docere; non dare, sed accipere; haurire, non profundere; sicut
mihi aetas praescribit, imperitia cogit, hortatur professio. Sed ne in his tempus ad alia
necessarium insipienter insumam, volo me aliquid de spiritali amicitia doceas; videlicet quid sit,
quid pariat utilitatis; quod eius principium, quis finis; utrum inter omnes esse possit; et si non
inter omnes, inter quos; quomodo etiam possit indirupta servari, et sine aliqua dissensionis
molestia sancto fine concludi. Aelredus. Miror cur a me haec aestimas esse quaerenda, cum
satis super que ab antiquissimis excellentissimis que doctoribus de his omnibus constet esse
tractatum; maxime cum pueritiam tuam in studiis huiusmodi triveris, et Tullii Ciceronis librum
De amicitia legeris; ubi copiosissime de omnibus quae ad eam spectare videntur iucundo stilo
disseruit; et quasdam, ut ita dicam, leges in ea ac praecepta descripsit. Ivo. Non usquequaque
ipse mihi ignotus est liber, utpote qui in eo aliquando plurimum delectabar; sed ex quo mihi de
sanctarum Scripturarum favis aliquid coepit emanare dulcedinis, et mellifluum Christi nomen
sibi meum vendicavit affectum; quidquid sine caelestium litterarum sale, ac dulcissimi illius
nominis condimento, quamvis subtiliter disputatum legero vel audiero, nec sapidum mihi potest
esse nec lucidum. Eapropter vel ea ipsa quae dicta sunt, si tamen sunt consona rationi, vel certe
alia quae disputationis istius poscit utilitas, velim mihi Scripturarum auctoritate probari; et
quemadmodum ea ipsa quae inter nos oportet esse amicitia, et in Christo inchoetur, et secundum
Christum servetur, et ad Christum finis eius et utilitas referatur plenius edoceri.
CAPUT II. Inter quos sit amicitia vera.
Constat enim Tullium verae amicitiae ignorasse virtutem; cum eius principium finem que,
Christum videlicet, penitus ignoraverit. Aelredus. Victus sum fateor ut quasi meipsum nesciens
nec vires proprias metiens de his non quidem te doceam sed te cum potius conferam; cum tu
ipse viam utrisque aperueris, lumen que illud splendidissimum, in ipsa inquisitionis nostrae
ianua accenderis, quod nos non sinat errare per devia, sed certo tramite ad certum finem
propositae quaestionis perducat. Quid enim sublimius de amicitia dici potest, quid verius, quid
utilius, quam quod in Christo inchoari, et secundum Christum produci, et a Christo perfici
debeat probetur. Age nunc, et quid primum de amicitia tibi videatur esse quaerendum edicito.
Ivo. Primum quid sit amicitia arbitror disserendum; ne videamur, in inani pingere, si nesciamus
quid sit illud, de quo debeat disputationis nostrae series tenor que procedere. Aelredus. Nonne
satis tibi est hinc quod ait Tullius: amicitia est rerum humanarum et divinarum cum

