caritate, amicitiae profecto dare non dubito, quoniam: qui manet in amicitia, in Deo manet, et
Deus in eo. Quod cum de ipsius fructu vel utilitate coeperimus disputare, manifestius
pervidebis. Nunc si quid sit amicitia pro simplicitate ingenioli nostri satis diximus, caetera quae
enucleanda proposuisti alio tempori reservemus. Ivo. Licet aviditati meae nimis ista sit molesta
dilatio, ad hoc tamen non solum tempus coenae, cui deesse non permittimur, sed etiam
multorum, quibus debitor tui es, exspectatio satis onerosa compellit. Aelredus. Iam nunc, frater,
accede; et quidnam causae fuerit quod paulo ante cum carnalibus illis carnalia compararem
solus sedebas, modicum semotus a nobis; et nunc oculos huc illuc que vertebas, nunc frontem
confricabas manu, nunc capillos digitis attrectabas, nunc iram ipsa facie praeferens, aliquid tibi
praeter votum accessisse, crebra vultus mutatione querebaris, edicito. Galterus. Profecto ita est.
Quis enim patienter sustineat tota die nescio quos exactores pharaonis tui habere copiam; nos
autem quibus specialiter debitor es, nec rarum te cum habere posse colloquium?
Aelredus. Et illis quoque gerendus est mos, quorum vel optamus beneficia, vel maleficia
formidamus. Quibus vel nunc tandem exclusis, tanto mihi gratior est solitudo, quanto molestior
inquietudo praecessit. Nam optimum cibi condimentum fames est; nec mel aliave species vinum
sic sapidum reddit, ut sitis vehemens aquam. Quocirca erit tibi forte haec nostra collatio quasi
cibus vel potus quidam spiritalis, eo iucundior quo aestus praecessit ardentior. Age iam et quod
anxio pectore paulo ante parabas evolvere, in medium proferre non differas. Galterus. Faciam
quidem. Nam si velim de hora causari quam isti nobis reliquere brevissimam, videbor ipse eam
mihi facere breviorem. Dic nunc, rogo te, utrum elapsum animo sit, an adhuc memoria teneas,
quid inter te quondam et tuum Ivonem de amicitia spiritali convenerit; quas tibi ipse proposuerit
quaestiones; quantum in earum enucleatione processeris; quid de his quoque stilo tradideris.
Aelredus. Equidem carissimi mei recordatio, immo continuus amplexus et affectus, ita mihi
semper recens est; ut, licet ex humanis exemptus, conditioni satis dederit, in meo tamen animo
numquam videatur obiisse. Ibi enim semper me cum est; ibi mihi religiosus vultus eius elucet;
ibi dulces eius arrident oculi; ibi eius iucunda mihi verba sic sapiunt, ut vel ego videar cum eo
ad meliora transisse; vel ipse me cum adhuc in his inferioribus conversari. Scis autem quia
plures praeterierunt anni ex quo schedula ipsa cui de spiritali amicitia eius interrogationes meas
que responsiones impresseram, nobis elapsa est. Galterus. Non me latent ista. Sed, ut verum
fatear, hinc tota ista aviditas et impatientia tota descendit, quod schedulam ipsam ante hoc
triduum repertam et tibi traditam, a quibusdam accepi. Ostende, quaeso, eam puero tuo; non
enim requiescit spiritus meus donec conspectis omnibus et quid illi disputationi desit advertens,
ea quae mihi vel mens propria, vel inspiratio occulta suggesserit esse quaerenda, ad tuae
paternitatis examen proferam, aut reprobanda, aut admittenda, aut exponenda. Aelredus. Geram
tibi morem, sed solus volo legas quod scriptum est, nec efferatur in publicum; ne forte aliqua
resecanda, addenda nonnulla, plurima vero corrigenda aestimaverim. Galterus. Ecce adsum,
habens aures ad tua verba suspensas; tanto certe avidius, quanto id quod de amicitia legi dulcius
sapuit. Quoniam igitur, quid sit amicitia, legi magnifice disputatum; quid cultoribus suis pariat
utilitatis, velim mihi insinues. Cum enim res tanta sit, ut certis rationibus visus es comprobasse;
tunc primum vehementius appetitur, cum finis eius fructus que cognoscitur.
CAPUT V. De amicitiae fructibus.

