singulorum. Ibi nulla cogitationum occultatio, nulla affectionum dissimulatio. Haec est vera et
aeterna amicitia quae hic inchoatur, ibi perficitur; quae paucorum hic est, ubi pauci boni; ibi
omnium, ubi omnes boni. Hic necessaria probatio, ubi est sapientium et stultorum permixtio; ibi
probatione non egent, quos beatificat angelica illa et quodammodo divina perfectio. Ad hanc
proinde similitudinem comparemus amicos quos non secus quam nos ipsos diligamus; quorum
nobis nuda sint omnia, quibus omnia nostra pandamus secreta; qui firmi sint et stabiles, et
constantes in omnibus. Putas ne quemquam mortalium esse qui non velit amari? Galterus. Non
aestimo. Aelredus. Si quem videres inter multos vivere, et omnes habere suspectos, quasi
insidiatores capitis sui timere omnes, nullum diligere, nec se diligi a quoquam putare, non eum
miserrimum iudicares? Galterus. Miserrimum plane. Aelredus. Ergo et ipsum felicissimum non
negabis qui in eorum inter quos vivit visceribus requiescit, amans omnes et amatus ab omnibus,
quem ab hac suavissima tranquillitate, nec suspicio dividat, nec timor excutiat. Galterus.
Optime ac verissime. Aelredus. Quod si forte de omnibus difficile inventu sit in praesenti, cum
id nobis in futurum servetur, quanto plures nobis abundant huiusmodi, tanto nobis feliciores
aestimabimus? Nudiustertius cum claustra monasterii circuirem, consedente fratrum
amantissima corona, et quasi inter paradisiacas amoenitates singularum arborum folia, flores
fructus que mirarer; nullum inveniens in illa multitudine quem non diligerem, et a quo me diligi
non confiderem, tanto gaudio perfusus sum ut omnes mundi huius delicias superaret. Sentiebam
quippe meum spiritum transfusum in omnibus, et in me omnium transmigrasse affectum, ut
dicerem cum propheta: "Ecce quam bonum et quam iucundum, habitare fratres in unum" (Psal.
CXXXII, 1). Gratianus. Num omnes illos quos sic diligis et a quibus sic diligeris, te in
amicitiam assumpsisse putabimus?
CAPUT XXIII. Non pariter admittendi omnes.
Aelredus. Plerosque omni affectu complectimur, quos tamen ad amicitiae secreta non
admittimus, quae maxime in omnium secretorum et consiliorum nostrorum revelatione consistit.
Unde Dominus in Evangelio: "Iam non dicam vos servos, sed amicos" (Joan. XV, 15); causam
que subiungens qua amici nomine digni haberentur: "Quia omnia, inquit, quae audivi a patre
meo nota feci vobis" (Joan. XV, 15). Et alias: "Vos amici meis estis, si feceritis quae praecipio
vobis" (Joan. XV, 14). De his verbis, ut sanctus ait Ambrosius: "Dedit formam amicitiae quam
sequamur, ut faciamus amici voluntatem, ut aperiamus secreta nostra amico, quaecumque in
pectore habemus, et illius archana non ignoremus" (De Offic. lib. 3, cap. 21). Ostendamus nos
illi et ille nobis aperiat sinum. Nihil enim occultat amicus. Si verus est, effundit animum suum,
sicut effundebat mysteria patris Dominus Iesus. Haec Ambrosius. Quam multos ergo diligimus
quibus minus cautum est, sic nostrum propalare animum, et effundere viscera, quorum vel aetas,
vel sensus, sive discretio, ad talia sustinenda non sufficit. Galterus. Haec amicitia tam sublimis
est et perfecta, ut ad eam aspirare non audeam.
Mihi et huic Gratiano illa sufficit, quam tuus Augustinus describit, colloqui scilicet et conridere,
et vicissim benevole obsequi; simul legere, simul conferre, simul nugari et simul honestari;
dissentire interdum sine odio, tamquam homo sibi, atque ipsa rarissima dissensione, condire
consensiones plurimas; docere aliquid invicem, aut discere ab invicem; desiderare absentes cum

