invicem et tranquillitas cordis, cuius semper expers est suspiciosus? Numquam enim requiescit.
Suspiciosum quippe semper curiositas comitatur, quae continuos ei stimulos acuens,
inquietudinis et perturbationis ei materias subministrat. Si enim viderit amicum secretius
loquentem cum aliquo, proditionem putabit. Si se benevolum alteri praebuerit, vel iucundum,
ille se minus diligi proclamabit. Si eum corripuerit, odium interpretabitur. Si laudandum
crediderit, irrisum se calumniabitur. Sed nec verbosum arbitror eligendum, quia vir linguosus
non iustificabitur. "Vides", inquit Sapiens, "hominem promptulum ad loquendum; magis illo
spem habet stultus" (Prov. XXIX, 20).
CAPUT XV. Qui idonei. Amicitia dissuenda, non rumpenda.
Is igitur tibi eligendus est in amicum, quem non iracundiae furor inquietet, non instabilitas
dividat, non conterat suspicio, non verbositas a debita gravitate dissolvat. Praecipue utile est, ut
eum eligas qui tuis conveniat moribus, tuae consonet qualitati. Inter dispares quippe mores, ut
beatus ait Ambrosius, amicitia esse non potest; et ideo convenire debet sibi utriusque gratia.
Galterus. Ubi ergo talis invenietur, qui nec iracundus sit, nec instabilis, nec suspiciosus? Nam
verbosus quisquis est profecto latere non potest. Aelredus. Licet non facile queat reperiri qui
non his passionibus saepius moveatur, multi certe sunt qui his omnibus superiores inveniuntur;
qui iracundiam patientia comprimant, levitatem servata gravitate cohibeant, suspiciones
dilectionis contemplatione propellant. Quos maxime in amicitiam quasi exercitatiores
assumendos dixerim, qui vitia virtute vincentes, tanto securius possidentur, quanto fortius, etiam
tentantibus vitiis, resistere consuerunt. Galterus. Ne quaeso, irascaris, si loquar. Ille tuus, de quo
Gratianus paulo ante fecit mentionem, quem a te receptum in amicitiam non dubitamus, utrum
tibi iracundus videatur, scire desidero. Aelredus. Est quidem, at in amicitia minime. Gratianus.
Quid est, rogo te, in amicitia non esse iracundum? Aelredus. Inter nos contractam amicitiam
non dubitatis? Gratianus. Prorsus. Aelredus. Quando inter nos iras, rixas, dissensiones,
aemulationes, vel contentiones ortas audisti? Gratianus. Nequaquam; sed hoc non illius, sed
tuae patientiae imputamus. Aelredus. Fallimini. Nullo modo enim iram quam non refrenat
affectus, cuiusquam patientia refrenabit, cum patientia iracundum magis excitet in furorem, in
hoc aliquid sibi vel modicum solatium praestari cupiens, si in iurgiis se illi aliquis parem
exhibeat. Ille sane de quo nunc nobis sermo est, ita mihi amicitiae iura conservat, ut commotum
aliquando et iamiam prorumpentem in verba, solo nutu cohibeam; et ea quae displicent
numquam producat in publicum; sed ad evaporandum suae mentis conceptum, semper expectet
secretum. Quod si non ei amicitia, sed natura praescriberet, nec ita virtuosum, nec ita laude
dignum iudicarem.
Si vero, ut assolet, ab eius aliquando meus sensus dissentiat, ita alterutro nobis deferimus, ut
aliquando ille meam suae, plerumque ego suam meae praeferam voluntatem. Galterus. Satis
datum est Gratiano. Sed mihi velim enuclees, si forte quis incautius in eorum inciderit amicitias,
quos cavendos paulo ante dixisti; vel si qui eorum quos eligendos dixisti, aut in ea ipsa vitia, aut
in alia forte deteriora corruerint, qualis eis servanda sit fides, qualis exhibenda gratia. Aelredus.
Haec, si fieri potest, in ipsa electione, vel etiam probatione cavenda sunt, ne videlicet nimis cito
diligamus maxime indignos. Digni autem sunt amicitia, quibus in ipsis causa est, cur diligantur.

