benevolentia et caritate consensio? Ivo. Si tibi sufficit ista diffinitio, mihi iudico satisfactum
esse.
Aelredus. Ergo quibuscumque fuerit de rebus humanis atque divinis sententia eadem, eadem
que voluntas cum benevolentia et caritate, ad amicitiae perfectionem eos pervenisse fatebimur?
Ivo. Quidni? Verumtamen caritatis vel benevolentiae nomine quid ethnicus ille significare
voluerit, non video. Aelredus. Forte nomine caritatis mentis affectum, benevolentiae vero
operum expressit effectum. Nam ipsa in rebus humanis atque divinis, mentibus utriusque cara,
id est suavis et pretiosa debet esse consensio; benevola etiam et iucunda in rebus exterioribus
operum exhibitio. Ivo. Fateor placet mihi satis ista diffinitio; nisi et ethnicis et iudaeis, iniquis
insuper christianis eam convenire putarem. Quod autem vera amicitia inter eos qui sine Christo
sunt esse non possit, mihi fateor esse persuasum. Aelredus. Satis nobis in consequentibus
elucescet, utrum diffinitio minus aliquid habeat, vel superhabundet in aliquo; ut vel reprobetur a
nobis, vel quasi sufficiens, et extra nihil recipiens admittatur. Ex ipsa tamen diffinitione,
quamvis forte tibi minus videatur esse perfecta, intellegere utcumque poteris quid sit amicitia.
Ivo. Non sim tibi oneri, rogo te, si non ista sufficiant; nisi ipsius vocabuli rationem mihi
enucleaveris. Aelredus. Geram tibi morem, si tamen parcas inscientiae meae, ut me non cogas
docere quod nescio. Ab amore, ut mihi videtur, amicus dicitur; ab amico amicitia. Est autem
amor quidam animae rationalis affectus per quem ipsa aliquid cum desiderio quaerit et appetit
ad fruendum; per quem et fruitur eo cum quadam interiori suavitate, amplectitur et conservat
adeptum. Cuius affectus et motus in speculo nostro, quod satis cognitum habes, quam lucide
potuimus ac diligenter expressimus. Porro amicus quasi amoris, vel ut quibusdam placuit ipsius
animi custos dicitur; quoniam amicum meum amoris mutui, vel ipsius animi mei oportet esse
custodem, ut omnia eius secreta fideli silentio servet, quidquid in ea vitiosum viderit pro viribus
curet et toleret; cui et gaudenti congaudeat, et dolenti condoleat, et omnia sua esse sentiat, quae
amici sunt. Amicitia igitur ipsa virtus est qua talis dilectionis ac dulcedinis foedere ipsi animi
copulantur, et efficiuntur unum de pluribus. Unde ipsam amicitiam non inter fortuita vel caduca,
sed inter ipsas virtutes quae aeternae sunt, etiam mundi huius philosophi collocarunt. Quibus
Salomon in proverbiis consentire videtur: "Omni, inquiens, tempore diligit qui amicus est"
(Prov. XVII, 17); manifeste declarans amicitiam aeternam esse, si vera est; si autem esse
desierit, nec veram fuisse cum videretur existere. Ivo. Quid est igitur quod inter amicissimos
graves ortas inimicitias legimus? Aelredus. De his suo loco uberius, si Deus voluerit,
disputabimus. Haec volo interim credas numquam fuisse amicum, qui laedere potuit eum quem
in amicitia semel recepit; sed nec eum verae amicitiae gustasse delicias qui vel laesus desiit
diligere quem semel amavit. Omni enim tempore diligit qui amicus est. Etsi arguatur, etsi
laedatur, etsi tradatur flammis, etsi cruci affigatur, omni tempore diligit qui amicus est; et ut ait
noster Hieronymus: "Amicitia quae desinere potest, numquam vera fuit" (Epist. 41, ad Ruffin.).
Ivo. Cum tanta sit in amicitia vera perfectio, non est mirum quod tam rari fuerunt hi quos veros
amicos antiquitas commendavit. "Vix enim", ut ait Tullius, "tria vel quatuor amicorum paria in
tot retro saeculis fama concelebrat" (Lib. de Amic. n. 15). Quod si nostris, id est christianis
temporibus, tanta est raritas amicorum, frustra, ut mihi videtur, in huius virtutis acquisitione
desudo, quam me adepturum, eius mirabili sublimitate territus, iam pene despero. Aelredus.

