numquam fuisse veram, quia amicitia quae desinere potest, numquam vera fuit. In hoc tamen
amicitia probabilior et magis virtus probatur, quod nec in eo qui laeditur desinit esse quod fuit;
diligens eum a quo non diligitur; honorans eum a quo spernitur; benedicens eum a quo
maledicitur; benefaciens ei qui sibi quod perniciosum est machinatur. Gratianus. Quomodo
igitur amicitia solvitur, si excluso talia sunt exhibenda ab eo a quo solvitur?
CAPUT XVII. Ad amicitiam quatuor requiruntur.
Aelredus. Ad amicitiam quatuor specialiter pertinere videntur: dilectio et affectio, securitas et
iucunditas. Ad dilectionem spectat, cum benevolentia beneficiorum exhibitio; ad affectionem,
interior quaedam procedens delectatio; ad securitatem, sine timore vel suspicione omnium
secretorum et consiliorum revelatio; ad iucunditatem, de omnibus quae contingunt, sive laeta
sint, sive tristia; de omnibus quae cogitantur, sive nociva sint, sive utilia; de omnibus quae
docentur vel discuntur, quaedam dulcis et amica collatio. Vides ne, in quibus ab his qui
merentur solvenda est amicitia? Subtrahitur certe illa interior delectatio quam ex amici pectore
iugiter hauriebat; perit securitas, qua sua illi archana revelabat; seponitur iucunditas, quam
amica confabulatio pariebat. Familiaritas proinde illa in qua talia continentur, ei neganda est,
non subtrahenda dilectio; et hoc cum quadam moderatione et reverentia, ut si non nimius fuerit
horror, semper antiquae amicitiae quaedam videantur remansisse vestigia. Gratianus. Mihi certe
perplacent ista quae dicis. Aelredus. Iam de electione si sufficiunt ista quae diximus, insinuate.
Galterus. Vellem ut eorum quae dicta sunt, summa sub brevi nobis epilogo traderetur. Aelredus.
Geram vobis morem. Amorem amicitiae diximus esse principium. Nec qualemcumque, sed
quae de ratione simul et affectu procedit. Qui quidem et castus est ex ratione, et ex affectu
dulcis. Deinde amicitiae ponendum diximus fundamentum, Dei scilicet dilectionem; ad quam
omnia quae suggeruntur referenda sunt; et utrum ei conveniant, vel ab ea dissideant
explorandum. Quatuor subinde gradus in amicitia, quibus ad eius summam pervenitur,
constituendos putavimus; cum amicus primum sit eligendus, deinde probandus, tunc demum
admittendus, et sic postea ut decet tractandus. Et de electione tractantes, iracundos, instabiles,
suspiciosos atque verbosos exclusimus; non omnes tamen, sed eos dumtaxat qui has passiones
nec ordinare, nec moderari possunt aut nolunt. Nam multi his perturbationibus sic tanguntur, ut
non solum eorum in nullo laedatur perfectio, sed etiam virtus in earum moderatione laudabilius
augeatur. Nam qui velut infrenes his passionibus acti semper feruntur in praeceps, in ea vitia
inevitabiliter dilabuntur et corruunt, quibus amicitia, teste Scriptura, et laeditur et dissolvitur:
convicia scilicet et improperium et secretorum revelatio, superbia, et plaga dolosa. Si tamen
haec omnia patiaris ab illo quem semel in amicitiam suscepisti, non statim eam rumpendam
dicimus, sed paulatim solvendam, talis que servetur antiquae amicitiae reverentia, ut licet ipsum
a secretis tuis amoveas; numquam tamen ei dilectionem subtrahas, auxilium tollas, neges
consilium.
Quod si etiam ad blasphemias et maledicta eius prorumpat insania, tu tamen defer foederi, defer
caritati, ut in culpa sit qui intulit, non ille qui pertulit iniuriam. Porro si patri, si patriae, si
civibus, si subditis, si amicis inventus fuerit perniciosus, statim familiaritatis rumpendum est
vinculum, nec unius amor perditioni multitudinis praeferatur. Haec ne proveniant, in ipsa

