nuncupentur; dum tamen ab illa quae spiritalis est, et ideo vera, certis indiciis distinguantur.
Dicatur itaque amicitia alia carnalis, alia mundialis, alia spiritalis. Et carnalem quidem creat
vitiorum consensus; mundialem spes quaestus accendit; spiritalem inter bonos vitae morum
studiorum que similitudo conglutinat. Verum amicitiae carnalis exordium ab affectione
procedit, quae instar meretricis divaricat pedes suos omni transeunti, sequens aures et oculos
suos per varia fornicantes; per quorum aditus usque ad ipsam mentem pulchrorum corporum,
vel rerum voluptuosarum infertur imago, quibus ad libitum frui putat esse beatum, sed sine
socio frui minus aestimat esse iucundum.
Tunc, motu, nutu, verbis, obsequiis, animus ab animo captivatur, et accenditur unus ab altero, et
conflantur in unum; ut inito foedere miserabili, quidquid sceleris, quidquid sacrilegii est, alter
agat et patiatur pro altero; nihil que hac amicitia dulcius arbitrantur, nihil iudicant iustius; idem
velle et idem nolle, sibi existimantes amicitiae legibus imperari. Haec itaque amicitia nec
deliberatione suscipitur, nec iudicio probatur, nec regitur ratione; sed secundum impetum
affectionis per diversa raptatur; non modum servans, non honesta procurans, non commoda
incommoda ve prospiciens; sed ad omnia inconsiderate, indiscrete, leviter, immoderate que
progrediens. Idcirco vel quasi quibusdam furiis agitata a semetipsa consumitur vel eadem
levitate resolvitur qua contrahitur. At amicitia mundialis, quae rerum vel bonorum temporalium
cupidine partitur, semper est plena fraudis atque fallaciae; nihil in ea certum, nihil constans,
nihil securum; quippe quae semper cum fortuna mutatur, et sequitur marsupium. Unde scriptum
est: "Est amicus secundum tempus, et non permanebit in die tribulationis" (Eccli. VI, 8). Tolle
spem quaestus, et statim desinet esse amicus. Quam amicitiam quidam eleganti versu ita derisit:
non est personae, sed prosperitatis amicus, quem fortuna tenet dulcis, acerba fugat. Attamen
huius amicitiae vitiosae principium quosdam plerumque ad quamdam verae amicitiae provehit
portionem; eos scilicet qui primum spe lucri communis foedus ineuntes dum sibi in iniquo
mammona fidem servant, in rebus dumtaxat humanis, ad maximum perveniunt gratum que
consensum. Attamen vera amicitia nullo modo dicenda est, quae commodi temporalis causa
suscipitur, et servatur. Amicitia enim spiritalis quam veram dicimus, non utilitatis cuiusque
mundialis intuitu, non qualibet extra nascente causa, sed ex propriae naturae dignitate, et
humani pectoris sensu desideratur; ita ut fructus eius praemium que non sit aliud quam ipsa.
Unde Dominus in Evangelio: "Posui vos, inquit, ut eatis et fructum afferatis" (Joan. XV, 16), id
est ut invicem diligatis. In ipsa namque vera amicitia itur proficiendo, et fructus capitur
perfectionis illius dulcedinem sentiendo.
CAPUT III. Amicitia triplex: carnalis, mundialis, spiritualis et vera.
Amicitia itaque spiritalis inter bonos, vitae, morum, studiorum que similitudine parturitur, quae
est in rebus humanis atque divinis cum benevolentia et caritate consensio. Quae quidem
diffinitio ad amicitiam exprimendam satis mihi videtur esse sufficiens, si tamen more nostro
caritas nuncupetur, ut ab amicitia omne vitium excludatur, benevolentia autem ipse sensus
amandi qui cum quadam dulcedine movetur interius exprimatur. Ubi talis est amicitia, ibi
profecto est idem velle et idem nolle, tanto utique dulcius, quanto sincerius; tanto suavius,
quanto sacratius; ubi sic amantes nihil possunt velle quod dedeceat, nihil quod expediat nolle.

