CAPUT XXVIII. Epilogus.
Praestemus amico quidquid amoris est, quidquid gratiae, quidquid dulcedinis, quidquid caritatis;
futiles hos honores et onera, illis quos praescripserit ratio imponamus; scientes quia numquam
vere diligit amicum, cui amicus ipse non sufficit, nisi haec vilia et contemptibilia adiecerit.
Cavendum autem magnopere est, ne tenerior affectus maiores utilitates impediat; dum eos
quorum ampliori caritate complectimur, ubi magna spes fructus uberioris elucet, nec absentare
volumus, nec onerare. Haec est enim amicitia ordinata, ut ratio regat affectum, nec tam quid
illorum suavitas, quam quid multorum petat utilitas attendamus. Recordor nunc duorum
amicorum meorum, qui licet exempti praesentibus, mihi tamen vivunt, semper que vivent.
Quorum primum in initiis meae conversionis, quadam mihi morum similitudine et studiorum
parilitate comparaveram, cum adhuc essem adolescens; alterum ab ipso fere pueritiae suae
tempore a me electum, et multifarie multis que modis probatum, cum iam aetas mihi variaret
capillos, in summam amicitiam assumpsi. Et illum quidem nullo adhuc curae pastoralis onere
pressus, nulla rerum temporalium sollicitudine distentus, claustralium deliciarum et spiritalium
dulcedinum, quibus tunc initiabar, socium consortem que delegeram; nihil exigens, nihil
praestans praeter affectum, et ipsius affectus suave quoddam prout caritas dictabat indicium.
Istum iam iuvenem in meae sollicitudinis partem ascitum, in his sudoribus meis habui
coadiutorem. Inter utramque hanc amicitiam, memoria praeeunte discernens, video priorem
inniti magis affectui, alterum rationi; quamvis nec illi affectus defuerit, nec illum ratio
deseruerit. Denique prior in ipsis amicitiae nostrae principiis ereptus mihi eligi potuit, sicut
praescripsimus, non probari; alter a puero ad mediam aetatem dimissus mihi, et a me dilectus,
per omnes amicitiae gradus, quousque talium potuit imperfectio, me cum ascendit. Et primum
quidem virtutum eius contemplatio illi meum inclinavit affectum; quem ego olim ab australibus
partibus in aquilonalem hanc solitudinem duxi; ego regularibus disciplinis primus institui. Ex
tunc ipse victor corporis, laboris etiam et inediae patiens, plurimis exemplo fuit, admirationi
multis, mihi gloriae et delectationi. Onerosum nulli, sed omnibus gratum intuebar. Ingrediebatur
et egrediebatur pergens ad imperium seniorum, humilis, mansuetus, gravis moribus, sermone
rarus, indignationis nescius, murmuris et ranconis et detractionis ignarus; incedebat quasi surdus
non audiens, et sicut mutus non aperiens os suum. Ut iumentum factus est, sequens obedientiae
frenum, et iugum disciplinae regularis mente et corpore infatigabiliter portans. Ingressus
aliquando adhuc puer cellam infirmorum, correptus est a sancto patre et praedecessore meo,
quod tam cito puer se quieti inertiae que dedisset; sic erubuit, ut mox egressus, tam ferventer
corporalibus se subderet exercitiis, ut multis annis nec cum gravi aegritudine urgeretur aliquid
sibi de consueto rigore laxaverit. Haec eum mihi invisceraverant miris modis, et ita in animum
induxerant meum, ut mihi eum de inferiori socium, de socio amicum, de amico amicissimum
facerem. Videns enim eum in quosdam canos virtutis et gratiae profecisse, fratrum usus
consilio, onus ei subprioratus imposui. Quod quidem invitus, sed quia totum obedientiae sese
devoverat, modeste suscepit. Egit tamen me cum multis secreto, ut dimitteretur, praetendens
aetatem, praetendens inscitiam, praetendens amicitiam qua iam initiabamur; ne forte hac
occasione vel minus diligeret, vel diligeretur minus. Sed his nihil proficiens, coepit libera voce
quidquid timebat utrisque, quidquid sibi in me minus placebat, humiliter et modeste proferre in

