collocanda principia; ut sic recta quis linea ad eius altiora conscendens, ne fundamentum
neglegat vel excedat, maximam cautelam adhibeat.
CAPUT XI. Amicitiae fundamentum.
Fundamentum illud Dei amor est; ad quem omnia, quae vel amor suggerit vel affectus; omnia,
quae vel occulte aliquis spiritus, vel palam quilibet suadet amicus referenda sunt, diligenter que
inspiciendum, ut quidquid astruitur fundamento conveniat, et quidquid illud excedere
deprehenditur, ad eius formam revocandum, et secundum eius qualitatem omnimodis
corrigendum non dubites.
CAPUT XII. Delectus amici.
Nec omnes tamen quos diligimus in amicitiam sunt recipiendi, quia nec omnes ad hoc
reperiuntur idonei. Nam cum amicus tui consors sit animi, cuius spiritui tuum coniungas et
applices, et ita misceas ut unum fieri velis ex duobus; cui te tamquam tibi alteri committas, cui
nihil occultes; a quo nihil timeas; primum certe eligendus est qui ad haec aptus putetur, deinde
probandus, et sic demum admittendus. Stabilis enim debet esse amicitia, et quamdam
aeternitatis speciem praeferre, semper perseverans in affectu. Et ideo non puerili modo amicos
mutare, vaga quadam debemus sententia. Quoniam enim nemo detestabilior, quam qui
amicitiam laeserit; nihil que magis animum torqueat, quam vel deseri ab amico vel impugnari;
cum summo studio eligendus est, et cum maxima cautela probandus; admissus autem sic
tolerandus, sic tractandus, sic sequendus, ut, quamdiu a praemisso fundamento irrevocabiliter
non recesserit, ille ita tuus, et tu illius sis, tam in corporalibus quam in spiritalibus, ut nulla sit
animorum, affectionum, voluntatum, sententiarum que divisio.
Cernitis ergo quatuor gradus, quibus ad amicitiae perfectionem conscenditur; quorum primus
est electio, secundus probatio, tertius admissio, quartus rerum divinarum et humanarum cum
quadam caritate et benevolentia summa consensio. Galterus. Recordor te in prima illa tua
disputatione, quam cum tuo habuisti Ivone, diffinitionem hanc satis probasse; sed quia de multis
amicitiarum generibus disputasti, utrum omnes comprehendat, scire desidero. Aelredus. Cum
vera amicitia nisi inter bonos esse non possit, qui nihil contra fidem vel bonos mores velle
possint aut facere; profecto non quamlibet, sed ipsam quae vera est amicitiam diffinitio ista
complectitur. Gratianus. Quare non et illa quae ante hesternam collationem me plurimum
delectabat aeque probanda est, idem scilicet velle et idem nolle. Aelredus. Certe inter eos,
quorum fuerint emendati mores, vita composita, ordinati affectus, nec istam arbitror
repudiandam. Galterus. Videat Gratianus ut tam in seipso quam in eo quem diligit, ista
praecedant; et sic idem velit et nolit cum ipso; nihil sibi volens concedi, nihil ipse praestare
rogatus, quod iniustum vel inhonestum, vel indecens sit. Sed de quatuor his quae praemisisti,
quid sentiendum sit, a te exspectamus doceri. Aelredus. Primum igitur de ipsa electione
tractemus. Sunt vitia quaedam quibus si quilibet fuerit involutus, non diu amicitiae leges vel
iura servabit. Huiusmodi ad amicitiam non facile eligendi sunt; sed si alias vita eorum mores
que placuerint, agendum cum eis summopere est, ut sanati ad amicitiam habeantur idonei;

