1110-1167 – Aelredus Rievallensis, De Amicitia

CAPUT I.. Libri hujus scribendi occasio.
Cum adhuc puer essem in scholis, et sociorum meorum me gratia plurimum delectaret, et inter
mores et vitia quibus aetas illa periclitari solet, totam se mea mens dedit affectui, et devovit
amori; ita ut nihil mihi dulcius, nihil iucundius, nihil utilius quam amari et amare videretur.
Itaque inter diversos amores et amicitias fluctuans, rapiebatur animus huc atque illuc: et verae
amicitiae legem ignorans, eius saepe similitudine fallebatur. Tandem aliquando mihi venit in
manus, liber ille quem De amicitia Tullius scripsit; qui statim mihi et sententiarum gravitate
utilis, et eloquentiae suavitate dulcis apparebat. Et licet nec ad illud amicitiae genus me viderem
idoneum, gratulabar tamen quamdam me amicitiae formulam reperisse, ad quam amorum
meorum et affectionum valerem revocare discursus. Cum vero placuit bono Domino meo
corrigere devium, elisum erigere, salubri contactu mundare leprosum, relicta spe saeculi,
ingressus sum monasterium. Et statim legendis sacris litteris operam dedi; cum prius nec ad
ipsam earum superficiem oculus lippiens, et carnalibus tenebris assuetus sufficeret. Igitur cum
sacra Scriptura dulcesceret, et parum illud scientiae quod mihi mundus tradiderat, earum
comparatione vilesceret, occurrebant animo quae de amicitia in praefato libello legeram, et iam
mirabar quod non mihi more solito sapiebant. Iam tunc enim nihil quod non dulcissimi nominis
Iesu fuisset melle mellitum, nihil quod non sacrarum Scripturarum fuisset sale conditum, meum
sibi ex toto rapiebat affectum. Et iterum atque iterum ea ipsa revolvens, quaerebam si forte
possent Scripturarum auctoritate fulciri. Cum autem in sanctorum patrum litteris de amicitia
plura legissem, volens spiritaliter amare nec valens, institui de spiritali amicitia scribere, et
regulas mihi castae sanctae que dilectionis praescribere. Opusculum igitur istud in tribus
distinximus libellis. In primo quid sit amicitia, et quis eius fuerit ortus vel causa commendantes.
In secundo eius fructum excellentiam que proponentes. In tertio quomodo et inter quos possit
usque in finem indirupta servari, prout potuimus enodantes. In huius igitur lectione si quis
profecerit Deo gratias agat, et pro peccatis meis apud Christi misericordiam intercedat. Si quis
autem superfluum aut inutile putat esse quod scripsimus parcat infelicitati meae, quae fluxum
cogitationum mearum huius meditationis me compulit occupatione restringere. Aelredus. Ecce
ego et tu, et spero quod tertius inter nos Christus sit. Non est modo qui obstrepat, non est qui
intercidat amica colloquia; gratae que huic solitudini nullius vox vel tumultus irrepit. Age nunc,
carissime, aperi pectus tuum, et amicis auribus quidquid placet instilla; nec ingrate accipiamus
locum, tempus et otium. Nam paulo ante in turba fratrum me residente, cum omnes undique
circumstreperent, et alius quaereret, alius disputaret, et iste de Scripturis, ille de moribus, alter
de vitiis, de virtutibus alter quaestiones ingererent, tu solus tacebas; et nunc caput erigens,
parabas aliquid proferre in medium; sed quasi vox in ipsis interciperetur faucibus, iterum
demisso capite tacebas;

