subintrasset, fecisset que bono communi privata praeponi amicitiae caritatis que splendorem
avaritia invidia que corrupit; contentiones, aemulationes, odia, suspiciones corruptis hominum
moribus invehens. Tunc boni quique inter caritatem et amicitiam distinxerunt; animadvertentes
quod etiam inimicis atque perversis impendenda sit dilectio; cum inter bonos et pessimos esse
non possit voluntatum vel consiliorum ulla communio. Amicitia itaque quae sicut caritas inter
omnes primum et ab omnibus servabatur, inter paucos bonos naturali lege resedit; qui, videntes
a multis sacra fidei ac societatis iura violari, arctiori se dilectionis et amicitiae foedere
constrinxerunt; inter mala quae videbant et sentiebant in mutuae caritatis gratia quiescentes.
Verum his in quibus omnem virtutis sensum oblitteravit impietas, ratio quae in eis exstingui non
potuit, ipsum amicitiae et societatis affectum non reliquit; adeo ut sine sociis, nec avaro divitiae,
nec ambitioso gloria, nec voluptas placere posset luxurioso. Compacta sunt etiam inter pessimos
quaedam societatis foedera detestanda; quae amicitiae pulcherrimo nomine palliata, lege et
praeceptis a vera amicitia fuerant distinguenda; ne cum ista appeteretur, in illa propter
quamdam eius similitudinem incaute incideretur. Sic amicitiam quam natura instituit, quam
roboravit usus, legis auctoritas ordinavit. Manifestum proinde est amicitiam naturalem esse
sicut virtutem, sicut sapientiam, et caetera quae propter se, quasi bona naturalia, et appetenda
sunt et servanda; quibus omnis qui ea habet bene utitur, quibus nullus prorsus abutitur. Ivo.
Nonne, quaeso te, sapientia multi abutuntur, qui ex ea hominibus placere cupiunt, vel in seipsis
pro collata sibi sapientia superbiunt; vel certe hi qui eam venalem habent, et quaestum estimant
pietatem? Aelredus. Hinc tibi satisfaciet noster Augustinus, cuius verba sunt haec: qui sibi
placet, stulto homini placet; quia profecto stultus est, qui sibi placet. Qui vero stultus est,
sapiens non est; et qui sapiens non est, non habendo utique sapientiam, sapiens non est.
Quomodo igitur sapientia male utitur, qui sapientiam non habet? Sic et superba castitas virtus
non est; quia superbia ipsa quae vitium est, eam quae virtus putabatur, sibi conformem facit; et
ideo iam non virtus sed vitium est. Ivo. Sed pace tua dico, non congruum mihi videtur, quod
amicitiae sapientiam adiunxisti, cum inter illas nulla sit comparatio. Aelredus. Saepe minora
maioribus, bona melioribus, infirmiora fortioribus, etsi non coaequantur, coniunguntur tamen
maxime in virtutibus; quae licet a se graduum diversitate discrepent, quadam sibi tamen
similitudine vicinantur. Vicina enim est virginitati viduitas; viduitati coniugalis castitas; et
quamvis inter has virtutes magna sit differentia, in eo tamen quod virtutes sunt, nonnulla est
convenientia. Neque enim ideo pudicitia coniugalis virtus non est, quia praecellit continentia
vidualis, quibus licet sancta praeferatur virginitas, earum tamen gratiam non oblitterat. Quamvis
si ea quae de amicitia dicta sunt diligenter advertas, invenies eam sapientiae sic vicinam vel
infertam, ut pene dixerim amicitiam nihil aliud esse, quam sapientiam. Ivo. Obstupesco fateor,
nec facile id mihi persuaderi posse existimo. Aelredus. Excidit ne tibi dixisse Scripturam: omni
tempore diligit qui amicus est. Ait etiam, sicut meministi, noster Hieronymus: amicitia quae
desinere potest, numquam vera fuit. Amicitiam etiam nec subsistere quidem sine caritate, satis
super que monstratum est. Cum igitur in amicitia et aeternitas vigeat, et veritas luceat, et caritas
dulcescat, utrum nomen sapientiae tribus his debeas abrogare, tu videris. Ivo. O quid est hoc?
Dicam ne de amicitia quod amicus Iesu Ioannes de caritate commemorat: Deus amicitia est?
Aelredus. Inusitatum quidem hoc, nec ex Scripturis habet auctoritatem. Quod tamen sequitur de

