videlicet iracundi, instabiles, suspiciosi, verbosi. Difficile quippe est eum quem saepe
iracundiae furor exagitat, non aliquando insurgere in amicum, sicut in Ecclesiastico scribitur:
"Est amicus, qui odium, et rixam, et convicia denudabit" (Eccli. VI, 9). Unde ait Scriptura:
"Noli esse amicus homini iracundo, neque ambules cum viro furioso, ne sumas scandalum
animae tuae" (Prov. XXII, 24, 25). Et Salomon: "Ira, inquit, in sinu stulti requiescit" (Eccle.
VII, 9). At cum stulto diu servare amicitiam quis non credat impossibile? Galterus. Et nos te
vidimus, si non fallimur, cum iracundissimo homine summa religione colere amicitiam; quem
usque ad eius vitae finem numquam a te laesum, quamquam ipse te saepe laesisset, audivimus.
Aelredus. Sunt quidam ex naturali conspersione iracundi, qui tamen ita hanc comprimere et
temperare soliti sunt passionem, ut in quinque quibus, teste Scriptura, amicitia dissolvitur atque
corrumpitur, numquam prosiliant; quamvis nonnumquam amicum inconsiderato sermone, vel
actu, vel zelo minus discreto offendant. Tales si forte in amicitiam receperimus, patienter
tolerandi sunt, et cum nobis constet de affectu certitudo, si quis fuerit vel sermonis vel actionis
excessus, amico id indulgendum; vel certe sine aliquo dolore iucunde insuper, in quo excesserit,
commonendum. Gratianus. Ille tuus quem prae omnibus nobis, ut multis videtur, tibi probas
amicum, aliquid quod tibi displicere nullatenus potuit ignorare, ante paucos dies, ut nos
putabamus, ira praeventus et dixit, et fecit; cui tamen nihil prioris gratiae imminutum nec
credimus, nec videmus. Unde non parum obstupuimus, quod cum tu, ut nos mutuo loquimur,
nihil velis vel modicum praeterire, quod velit ipse; ipse modicum quid, tui causa, non potuerit
sustinere. Galterus. Audacior me multum est iste. Nam et ego ista novi, sed tuum erga eum
animum non ignorans, nihil tibi de his loqui praesumpsi. Aelredus. Homo certe ille mihi
carissimus est, et semel a me receptus in amicitiam, a me poterit numquam non amari. Unde si
forte in hac parte fortior illo fui; et ubi utriusque voluntas non concurrebat in unum, meam mihi
facilius fuit, quam illi suam frangere voluntatem; ubi nulla interveniebat inhonestas, nec fides
laedebatur, nec minuebatur virtus, cedendum amico fuit, ut et tolerarem in quo videbatur
excessisse, et ubi pax eius periclitabatur, voluntatem eius meae praeferrem. Galterus. Sed cum
prior ille iam in fata concesserit; alter tibi, licet nos non viderimus, satisfecerit; illa nobis
quinque, quibus amicitia sic laeditur ut dissolvatur, velim nobis enuclees, ut eos, qui nullo modo
eligendi sunt in amicos, cavere possimus.
Aelredus. Audite non me, sed Scripturam loquentem: qui conviciatur amico, dissolvit
amicitiam. Ad amicum, inquit, etiamsi produxerit gladium non desperes; est enim regressus ad
amicum. Si aperuerit os triste, non timeas. Vide quid dicat. Si forte ira praeventus amicus
eduxerit gladium, vel si verbum protulerit triste; si quasi non amans ad tempus tibi sese
subtraxerit; si tuo suum aliquando praetulerit consilium; si a te in aliqua sententia vel
disputatione dissenserit, non his amicitiam aestimes dissolvendam. Est enim, ait, regressus ad
amicum, excepto convicio, et improperio et superbia, et mysterii revelatione, et plaga dolosa. In
his omnibus effugiet amicus. Diligentius proinde haec quinque consideremus, ne nos eis
amicitiae vinculis constringamus; quos ad haec vitia vel iracundiae furor, vel alia quaelibet
passio compellere consuevit.
CAPUT XIII. De causis dissolvendae amicitiae. - Qui conviciatur autem amico, dissolvit
amicitiam. Ad amicum si produxerit gladium, non desperes; si protulerit os triste, non

