aliter afficiatur quis erga amicum, quam erga se ipsum, cum unusquisque de se humilia,
sublimia sentire debeat de amico. His igitur falsis amicitiae finibus explosis, finem amicitiae ex
verbis Domini proferendum putavimus, qui mortem ipsam pro amicis sanxit non esse
fugiendam. Verum ne forte, si quilibet turpes sic affecti vellent pro invicem mori, ad amicitiae
summam crederentur evecti, diximus inter quas personas oriri possit et perfici amicitia. Deinde
illos qui ob multas sollicitudines et curas quas generat, cavendam eam existimant, ineptiae
credidimus arguendos. Postremo quae amicitiae bonis omnibus sunt cavendae, quam breviter
potuimus, enodavimus. Patet proinde ex his omnibus certa et vera spiritalis amicitiae meta: nihil
scilicet negandum amico, nihil pro amico non sustinendum, quod minus sit quam ipsa pretiosa
corporis vita, quam ponendam pro amico divina sanxit auctoritas (Joan. XV, 13). Quocirca cum
vita animae corporis sit multo praestantior, hoc omnino negandum censemus amico, quod
mortem inferat animae, quod nihil aliud est quam peccatum, quod Deum separat ab anima,
animam a vita. Verum in his quae vel exhibenda sunt amico, vel pro amico toleranda, quis
servandus sit modus, quae cautio adhibenda, non est temporis huius evolvere. Gratianus. Non
parum mihi Galterum nostrum fateor contulisse, cuius interrogatione provocatus, summam
omnium quae disputata sunt brevi comprehendens epilogo, quasi prae oculis in ipsa memoria
depinxisti. Age iam precor, et in ipsis officiis amicorum quis servandus sit modus, vel prae
cautio adhibenda, nobis expone. Aelredus. Et haec, et alia quaedam de amicitia restant dicenda.
Sed hora iam praeteriit, et ad aliud nos negotium isti qui modo venerunt, sua, ut cernitis,
importunitate compellunt. Galterus. Invitus certe recedo, cras profecto cum se tempus obtulerit
rediturus. Videat autem Gratianus ut praesto sit mane, ne ipse nos incuriae, aut nos eum
tarditatis arguamus. Aelredus. Unde et quo? Gratianus. Non te latet adventus mei causa.
Aelredus. Num adest Galterus? Gratianus. Videat ipse. Certe tarditatis non potest arguere nos
hodie. Aelredus. Vis ea quae proposita sunt prosequamur? Gratianus. Habebo ei fidem.
Nam et praesentiam eius mihi reor necessariam, cui et sensus est acutior ad intellegendum, et
lingua eruditior ad interrogandum, et memoria tenacior ad retinendum. Aelredus. Audisti,
Galtere? Amicitior tibi est Gratianus quam putabas. Galterus. Quomodo mihi amicus non esset,
qui nullius non est? Sed quia utrique adsumus, promissi tui non immemores, otio huic non
simus ingrati. Aelredus. Fons et origo amicitiae amor est, nam amor sine amicitia esse potest,
amicitia sine amore numquam. Amor autem aut ex natura, aut ex officio, aut ex ratione sola, aut
ex solo affectu, aut ex utroque simul procedit. Ex natura, sicut mater diligit filium. Ex officio,
quando ex ratione dati et accepti, quodam speciali affectu coniungimur. Ex sola ratione, sicut
inimicos, non ex spontanea mentis inclinatione, sed ex praecepti necessitate diligimus (Matth.
V, 44). Ex solo affectu, quando aliquis ob ea sola, quae corporis sunt, verbi gratia
pulchritudinem, fortitudinem, facundiam, sibi quorumdam inclinat affectum. Ex ratione simul et
affectu, quando is quem ob virtutis meritum ratio suadet amandum, morum suavitate, et vitae
lautioris dulcedine, in alterius influit animum; et sic ratio iungitur affectui, ut amor ex ratione
castus sit, dulcis ex affectu. Quis horum vobis amicitiae videtur commodatior? Galterus. Hic
ultimus sane, quem et virtutis contemplatio format, et morum ornat suavitas. Sed utrum omnes
quos sic diligimus ad illud amicitiae admittendi sint dulce secretum, scire desidero. Aelredus.
Primo ponendum est solidum quoddam ipsius spiritalis amoris fundamentum, in quo eius sunt

