pretio comparatur, levissima recedit offensa. Galterus. Felle putabam carere columbas.
Verumtamen haec istorum sententia, quae sic displicet gratioso, qualiter refelli possit, edicito.
Aelredus. Pulchre de his Tullius: "Solem, inquit, e mundo tollere videntur, qui amicitiam e vita
tollunt, quia nihil a Deo melius habemus, nihil iucundius" (De Amicitia, n. 47). Qualis sapientia
amicitiam detestari, ut sollicitudinem caveas, curis careas, exuaris timore; quasi virtus ulla sine
sollicitudine, vel acquiri possit vel servari. Ita ne in te, sine tua magna sollicitudine, aut
prudentia contra errores, aut temperantia contra libidines, aut iustitia contra malitiam, aut
fortitudo contra ignaviam pugnat? Quis, rogo, hominum maxime adolescentium, sine dolore
maximo vel timore tueri pudicitiam, vel lascivientem refrenare valet affectum? Stultus Paulus
qui noluit sine aliorum cura et sollicitudine vivere; sed intuitu caritatis, quam virtutem
maximam credidit, infirmabatur cum infirmis, urebatur cum scandalizatis (II Cor. XI, 28 et 29).
Sed et tristitia illi magna erat, et continuus dolor cordi eius, pro fratribus suis secundum carnem
(Rom. IX, 2). Deserenda igitur illi caritas erat, ne sub tot timoribus ac doloribus viveret; nunc
quos genuerat, iterum parturiens; nunc fovens ut nutrix, nunc ut magister corripiens; nunc
timens, ne sensus illorum a fide corrumperentur; nunc cum multo dolore, multis que lacrimis ad
paenitentiam provocans; nunc eos qui non egerunt paenitentiam lugens. Videtis quomodo
virtutes auferre nituntur e mundo, qui comitem illarum sollicitudinem e medio tollere non
formidant. Stulte Chusi arachites amicitiam quae erat ei cum David tanta fide servavit, ut
sollicitudinem securitati praeferret; mallet que amici participari doloribus, quam parricidae
gaudiis honoribus que dissolvi?
Ego eos non tam homines quam bestias dixerim, qui sic dicunt esse vivendum, ut nulli
consolationi sint; nulli etiam oneri vel dolori; qui nihil delectationis ex alterius bono concipiant,
nihil amaritudinis sua aliis perversitate inferant, amare nullum, amari a nullo curantes. Absit
enim ut eorum quemquam amare concesserim, qui amicitiam quaestum putant; tunc se solis
labiis profitentes amicos, cum spes alicuius commodi temporalis arriserit; vel cum amicum
cuiuslibet turpitudinis ministrum facere temptaverit. Galterus. Cum igitur certum sit multos
amicitiae similitudine falli, expone, quaeso, cuiusmodi amicitias cavere, quas appetere, colere et
conservare debeamus. Aelredus. Cum dictum sit eam nisi inter bonos non posse subsistere,
facile tibi est pervidere nullam amicitiam quae bonos dedeceat recipiendam. Gratianus. Sed nos
fortasse in hac discretione, quid deceat vel non deceat, caligamus. Aelredus. Geram vobis
morem, et quae mihi occurrerint fugiendae, breviter annotabo.
CAPUT IX. Amicitia puerilis.
Est amicitia puerilis, quam vagus et lasciviens creat affectus; divaricans pedes suos omni
transeunti; sine ratione, sine pondere, sine mensura, sine alicuius commodi vel incommodi
consideratione. Haec ad tempus vehementius afficit, arctius stringit, blandius allicit. Sed
affectus sine ratione motus bestialis est, ad quaeque illicita pronus; immo inter licita et illicita
discernere non valens. Licet autem plerumque amicitiam affectus praeveniat, numquam tamen
sequendus est, nisi eum et ratio ducat, et honestas temperet, et regat iustitia. Igitur haec amicitia
quam diximus puerilem, eo quod in pueris magis regnat affectus, ut infida, et instabilis, et
impuris semper mixta amoribus, ab his quos spiritalis amicitiae dulcedo delectat, omnimodis

