caveatur. Quam non tam amicitiam, quam amicitiae dicimus esse venenum, cum in ea amoris
numquam modus possit servari legitimus, qui est ab animo ad animum; sed honestam eius
venam, ex carnis concupiscentia fumus quidam emergens, obnubilet et corrumpat; et neglecto
spiritu, ad carnis desideria trahat.
CAPUT X. Amicitia spiritualis. Vera. Amicitiae fons. Amoris origo.
Eapropter primordia amicitiae spiritalis, primum intentionis habeant puritatem, rationis
magisterium, temperantiae frenum; et sic suavissimus accedens affectus, ita profecto sentietur
dulcis, ut esse numquam desinat ordinatus. Est et amicitia quam pessimorum similitudo morum
conciliat; de qua dicere supersedeo, cum nec amicitiae nomine digna, ut superius diximus,
habeatur. Est praeterea amicitia quam consideratio alicuius utilitatis accendit, quam multi ob
hanc causam, et appetendam, et colendam, et conservandam existimant. Quod si admittimus,
quam multos omni amore dignissimos excludemus; qui cum nihil habeant, nihil possideant,
profecto nihil commodi temporalis ab eis vel adipisci poterit quis vel sperare. Si vero inter
commoda duxeris consilium in dubiis, consolationem in adversis et caetera huiusmodi, haec
utique ab amico exspectanda sunt, sed sequi debent ista amicitiam, non praecedere. Necdum
enim quid sit amicitia didicit, qui aliam eius vult esse mercedem quam ipsam. Quae tunc plena
merces erit colentibus eam, cum tota translata in Deum, in eius contemplatione sepelit quos
univit. Nam cum multas et magnas utilitates pariat amicitia fida bonorum, non illam tamen ab
istis, sed ab illa istas procedere non ambigimus.
Neque enim a beneficiis, quibus Berzellai galaadites David parricidam filium fugientem, et
suscepit, et fovit, et numeravit amicum, inter tantos viros partam credimus amicitiam, sed ab
ipsa potius tantam gratiam profecisse non dubitamus. Nam quod rex viri illius prius eguerit
nemo qui cogitet. Verum quod ipse vir magnarum opum nihil pro his mercedis a rege speraverit,
hinc advertere perspicuum est, quod omnes delicias divitias que civitatis pronius offerenti, nihil
suscipere acquievit, suis volens esse contentus. Sic et foedus illud venerabile, quod inter David
et Ionathan, non spes futurae utilitatis, sed virtutis contemplatio consecravit, multum utrisque
novimus contulisse, cum illius industria vita sit alterius reservata, illius beneficio, huius non sit
posteritas deleta. Cum igitur in bonis semper praecedat amicitia, sequatur utilitas; profecto non
tam utilitas parta per amicum, quam amici amor ipse delectat. Utrum igitur de fructu amicitiae
satis dixerimus, utrum etiam certas personas, inter quas et oriri possit et servari et perfici, lucide
distinxerimus, utrum praeterea assentationes quae falso amicitiae nomine palliantur, manifeste
prodiderimus, utrum quoque certas metas, quousque tendi debeat amor inter amicos,
ostenderimus, vos iudicate. Galterus. Hoc ultimum non satis recordor enodatum. Aelredus.
Recolitis, ut credo, eorum me refellisse sententiam, qui metas amicitiae in flagitiorum et
facinorum consensu constituunt; illorum quoque, qui usque ad exilium progrediendum putant, et
sine alterius laesione, quamlibet turpitudinem. Nihilominus et illorum, qui secundum speratae
utilitatis modum, quantitatem amicitiae metiuntur. Nam duas earum, quas proposuit Galterus,
nec mentione dignas existimavi. Quid enim ineptius esse potest quam amicitiam hactenus
extendi, ut in officiis vel obsequiis vicem quis rependat amico, cum omnia illis debeant esse
communia, quibus nimirum esse debet et cor unum et anima una? Quam turpe et illud, ut non

