tenentur. Non enim fit oris attactu, sed mentis affectu; non coniunctione labiorum, sed
commixtione spirituum, castificante omnia Dei Spiritu, et ex sui participatione coelestem
immittente saporem. Hoc osculum non inconvenienter osculum dixerim Christi, quod ipse
tamen porrigit non ore proprio sed alieno; illum sacratissimum amantibus inspirans affectum, ut
videatur illis quasi unam animam in diversis esse corporibus; dicant que cum propheta: "Ecce
quam bonum et quam iucundum, habitare fratres in unum" (Psal. CXXXII, 1). Huic ergo osculo
assuefacta mens et a Christo totam hanc dulcedinem adesse non ambigens, quasi se cum
reputans et dicens: o si ipsemet accessisset, ad illud intellectuale suspirat, et cum maximo
desiderio clamans: osculetur me, ait, osculo oris sui; ut iam terrenis affectibus mitigatis, et
omnibus quae de mundo sunt cogitationibus desideriis que sopitis, in solius Christi delecter
osculo, et quiescam amplexu, exultans et dicens: "Laeva eius sub capite meo, et dextera illius
amplexabitur me" (Cant. II, 6).
CAPUT VII. Amicitia quid.
Gratianus. Amicitia haec, ut video, non est popularis, nec qualem eam somniare consuevimus.
Nescio quid hic Galterus hactenus senserit; ego aliud nihil amicitiam esse credidi, quam inter
duos voluntatum identitatem, ut nihil velit unus quod alter nolit; sed tanta sit inter utrosque in
bonis malis que consensio, ut non spiritus, non census, non honor, nec quidquam quod alterius
sit, alteri denegetur, ad fruendum pro voto et abutendum. Galterus. Longe aliud in priori dialogo
memini me didicisse, ubi ipsa diffinitio amicitiae posita et exposita, merito ad eius fructum
altius inspiciendum me vehementius animavit. De qua sufficienter instructi, certam nobis
metam, quatenus debeat amicitia progredi, cum diversorum diversa sententia sit, petimus
praefigi. Sunt namque quidam qui contra fidem, contra honestatem, contra commune bonum vel
privatum, favendum putant amico. Quidam solam fidem detrahendam iudicant, caetera non
cavenda. Alii pro amico contemnendam pecuniam, expuendos honores, maiorum inimicitias
subeundas, exilium censent etiam non fugiendum; se ipsum, in quibus non obsit patriae, nec
contra fas alium laedat, etiam in inhonestis et turpibus exponendum. Sunt et qui hanc metam in
amicitia constituunt, ut unusquisque, sicut erga seipsum, sic et afficiatur erga amicum. Quidam
amico in omni beneficio vel obsequio vicem rependere, satis dare amicitiae credunt. Mihi sane
nulli horum esse cedendum, hac nostra collatione satis persuasum est. Unde aliquam certam
mihi in amicitia metam a te opto constitui; maxime propter hunc Gratianum, ne forte secundum
nomen suum ita velit esse gratiosus, ut incaute fiat vitiosus. Gratianus. Haud ingrate hanc tuam
pro me accipio sollicitudinem; nisi tamen sitis audiendi praepediret, forte iam nunc tibi
redderem talionem. Sed quid potius ad tuas inquisitiones respondere velit, pariter audiamus.
Aelredus. Certam in amicitia metam Christus ipse praefixit: maiorem hac, inquiens, dilectionem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Ecce quousque tendi debet amor
inter amicos, ut scilicet velint pro invicem mori. Satis ne vobis istud? Gratianus. Cum maior
esse non possit amicitia, cur non satis sit? Galterus. Quid si pessimi quique vel ethnici in
consensu facinorum et flagitiorum sic se diligant, ut velint pro invicem mori, eos ne ad
summam amicitiae conscendisse fatebimur? Aelredus. Absit; cum inter pessimos amicitia esse
non possit. Gratianus. Describe nobis, quaeso, inter quos vel oriri potest, vel servari. Aelredus.

