deponiturque in terra quoddam conclave deserti, ne conversationis humanae usu obsolescat. Apteque a mundi
Domino haec pretiosior divitiarum suppellex in illa mundanae domus [parte non solum] conditur, verum etiam,
cum usus est, ex reconditis promitur.
29. Fuit olim erga eremum cura divinae Providentiae summa et maxima, sed ne nunc quidem parva est. Nam et
nunc, cum eremi incolis victus divinitus insperata supervenit largitate, quid aliud quam e caelo lapsus defluit?
Habent et isti in hac caelesti munificentia suum manna, nec minus his Dominus brachii sui opere secreto
alimoniam spargit ex abdito. Et cum silicibus perfossis tandem divino munere respondentes e saxis aquae
profluunt, quid aliud quam velut Moysi virgae ictu percussa rupe emerguntur? Vestimentorum perinde habitus in
eremi vastitate degentibus; nunc quoque ecce non deficit, qui, dum iugiter gratuito divina provisione succedit,
utique succedendo manet. Aluit Dominus in deserto suos quondam, sed et nunc alit; et illos quidem quadraginta
annis, hos vero quousque anni erunt.
30. Merito hanc Sanctus divino igne succensus relicta sede propria sedem legat; merito propinquis, filiis
parentibusque praeponat, suorumque omnium commercio emat; merito haec genitalem deserentibus patriam
temporariae patriae nomen obtineat, a qua non metus, non desiderium, non gaudium, non maeror evocet; merito
plane universorum affectuum sola sit pretium.
31. Quis enim enumerare beneficia eremi digne queat, virtutisque commoda habitantium in ea? In mundo positi,
quodammodo extra mundum recedunt, in solitudinibus, ut ait Apostolus, errantes, in montibus et in speluncis et
in cavernis terrae. Nec immerito dignum talibus Apostolus negat esse mundum, qui alieni sunt ab illo rei
publicae humanae tumultu, sepositi, quieti, silentes, nec magis absunt a voluntate peccandi quam a facultate.
32. Clari apud veteres saeculi huius viri, defatigati laboribus negotiorum suorum, in philosophiam se tamquam in
domum suam recipiebant. Quanto pulchrius ad haec manifestissimae sapientiae studia divertunt
magnificentiusque ad solitudinum libertatem et desertorum secreta secedunt, ut, philosophiae tantum vacantes, in
illius eremi deambulacris tamquam in suis gymnasiis, exerceantur! Ubi, quaeso, liberius quam in deserti
habitatione servetur Pascha? Sed virtutibus et continentia: continentia, inquam, quae velut alia quaedam est
cordis eremus. Nam et Moyses quadraginta continuos se in eremo dies, totidemque et post se illic Helias ieiunio
dedit, et uterque ibi inediam ultra humani effectus vires extendit; deinde et Dominus idem, sed in deserto,
abstinentiae tempus exegit. Nec praeterea usquam legimus spatia eadem exacta ieiunio, ut putandum sit aliquem
tribui per Dominum locis illis etiam vigorem.
33. Ubi, quaeso, magis vacare et quam dulcis sit Dominus, videre contingit? Ubi promptior ad perfectionem
tendentibus via panditur? Ubi maior virtutibus campus aperitur? Ubi facilius mentis, ut possit circumspicere,
custodia? Ubi liberior cordis, ut deo inhaerere certet, intentio, quam illis utique secretis, in quibus Deum non
solum invenire promptum est, verum etiam custodire?
34. Et quamvis saepe in eremo tenuis soli pulvis occurrat, nusquam tamen firmius Evangelicae illius domus
fundamenta iaciuntur. In illis licet aliquis consistere harenis velit, nequaquam tamen super harenas domum
construit, nusquam magis quam illic supra petram praedictum illud aedificium collocatur, quod immobili
stabilitate fundatum, inconcussa mole durabit, ut tempore ingruentium procellarum non flantibus ventis, non
immissis torrentibus subruatur. Itaque habitatores deserti talia sibi aedificia, sed in cordibus, fabricant, [illi qui
summa imis appetunt, excelsa humilitate sectantur], desides atque immemores terrenorum, ob spem votumque
caelestium; qui abiciunt divitias, dum egere malunt; non egere festinant, dum esse divites concupiscunt; die ac
nocte labore vigilisque decertant, ut apprehendant vitae illius principium, cuius non invenietur extremum. Sic
materno eremus sinu continet illos aeternitatis rectissime avaros, [bene prodigos brevitatis], incuriosos praesentis
temporis, [certos futuri], et per haec assequuntur, ut in quos saeculorum fines decurrerunt, his saecula sine fine
contingant.
35. Fervent ibi conscriptae interioris hominis salubriter leges et aeterni saeculi iura subtilius. Non illic humana
criminum facinorumque praescripta vim suam resonant, nec se ultricia capitalium delictorum iura exserunt: cor
nisi purissimum indignae leges faciunt reum; atque ipse omni studio mentis motus interior intra iustitiae terminos
coercetur eodemque se iudice vel levium cogitationum principia plectuntur. Apud alios malum sit malum fecisse,
apud hos vero malum est bonum non fecisse.
36. Sed quo modo ego possim commemoratione digna interiora eremi [instituta] venerari? Nunc vero [illud
tacitus] praeterire non possum, quod in habitatoribus eius vis illa virtutis quam abscondita cunctis paene tam nota
est. Nam cum se utique in remota abigunt mundum, humanumque consortium repudiantes, occuli quidem
gestiunt, meritum tamen occulere non posunt; quantum se eorum introrsum agit vita, tantum se foras proripit
gloria Deo, ut arbitror, ita [inter utrumque] moderante, ut [incola eremi suae] lateat saeculo et non lateat
exemplo. Haec lucerna est, quae per universum mundum resplendet supra eremi candelabrum locata; hinc se
4

