consolationis, a lucernis splendorem consilii et fervorem exempli [1311B] salutaris, a stellis, ne quasi in nocte
periculosae hujus vitae deviem, ostensionem itineris, ab angelis contra m nos spiritus munimen defensionis, a
sacerdotibus seu mediatoribus munia sanctificationis vel reconciliationis, a pastoribus sollicitudinem spiritualis curae,
et internae refectionis alimenta. Propterea dixi et merito dixi me de adeptione sanctae et jucundae familiaritatis vestrae
non modice laetari, quorum patrociniis in tantis quae dixi, imo in pluribus quam dixi, spero et exspecto juvari. Quis
enim tam vecors sit, qui non se talium vehementer gaudeat notitiam acquirere, quorum consiliis et beneficiis in corpore
et in anima non mediocriter, si velit, possit proficere? Attamen quoniam alter vestrum et honore superior, divitiis
facultatibusque [1311C] est cumulatior, non putet me tam ineptum, ut propter disparem exteriorum affluentiam rerum,
dispari eum amoris complectar affectione, cum ab utroque aequali me credam redamari dilectione. Nunc vero,
reverendi Patres, qui exsilium ob conservandam innocentiam praefertis, nolite amittere [1312A] confidentiam vestram,
quae magnam habebit, Deo conferente, remunerationem. State viriliter in fide, roboremini spe, dilatemini charitate, in
tantum ut non ipsos persecutores vestros a sinu pietatis et orationis vestrae excludatis, quoniam, si trium istarum
virtutum funiculo summae Trinitati colligati teneamini, securi estote, non cadetis: quia sicut nihil boni est, quod ita fixis
potest deesse, ita nihil mali est, quod vobis possit obesse. Sed sicut beatus Petrus ait: Si quid propter justitiam patimini,
omnino beati (I Petr. III). Nam juxta sententiam Domini: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. XXI); et
secundum Prudentium:
Virtus invalida est, quam non patientia firmat. Unde patientia valde vobis necessaria est, ne et [1312B]
animae vestrae periclitetur, et virtutum status infirmetur. Erudiri ergo et promoveri, non reprobari, ex correptione patris
et provisoris sapientissimi vos arbitrantes, magis in adversis quam in prosperis de ejus misericordia confidite, quia post
purgationem quam non prosperitas, quae nonnunquam negligentes reddit, sed stultos perdit; sed adversitas quae
sapientes exercet, probatosque virtutibus exornat, nullatenus relinquet Dominus virgam peccatorum super sortem
justorum (Psal. CXXIV); sed cum per castigationem exarserit in brevi ira ejus, beati omnes correpti et correcti, qui de
retributione fidentes erunt in eum (Psal. II). Suscipiat vos, reverendi Patres, in sua protectionis defensione protector
omnium sperantium in se, Deus (Psal. XVII), [1312C] et protectos ab omni malo, et perfectos in omni bono, a labore in
requiem, a luctu in gaudium, a morte in vitam transferat perpetuam, et repletos jucunditate cum suo vultu (Act. II),
beatos faciat eos in terra viventium sine fine. Amen.

