EPISTOLA VIII. AD RODULFUM VILLARIENSEM MONACHUM Reddit rationem cur curam pastoralem
deseruerit.
[1294C] Servo Dei RADULFO Villariensi [(3)] {foot}
[1293D] Villariense monasterium insigne ordinis Cisterciensis [1294D] tribus aut quatuor horis a Gemblaco
distans: cujus historiam dedimus, tom. III Anecdotorum. monacho nostro semper dilectionis sinu suscipiendo, F. G.
solo habitu et nomine monachus, arcem regni coelestis virtutum armis comprehendere.
Et vestris et aliorum crebris pulsatus litteris, nonnullorum quoque de partibus illis ad has gratia negotiandi
partes adventantium verbis super abscessu meo suggillatus, ignominiosum arbitror ulterius vel officiosam amicorum
vel improbam derogatorum reprehensionem dissimulare. Vereor namque, si non occurrero, et me infamiae exponere, et
detractoribus meis, dum libere iniqua loquuntur, occasionem peccandi tribuere. Maluissem tamen, si licuisset, in his
Martinum episcopum, quam beatum Jeronymum presbyterum imitari, quorum alterum scimus [1294D] tantam adversus
omnes injurias patientiam assumpsisse, ut, cum esset summus sacerdos, impune etiam ab infimis clericis laederetur;
alterum tanto legimus in reprehensores suos verborum impetu ferri, ut quasi rupto patientiae freno, totus in praeceps agi
videatur, sagittas potentes et acutas cum carbonibus vastatoriis linguis dolosis apponens (Psal. CIX), omnem
inventionem haereticae pravitatis altercando destruens. Sed licet ego ultra omnem aestimationem infra pedes tantorum
virorum jaceam, medius tamen eorum incedens, ita, si possum, moderabor stylum et animum, ut nec intus sufferentiae
tranquillitatem [1295A] perdam, nec foris intolerabilibus verbis quemquam ex nomine arguendo usque ad excidium
fraternae pacis et charitatis proruam. Noverint autem verbosi amici mei, non quasi culpabilem, nec quasi a conscientia
repressum me hactenus tacuisse, sed omnem dissensionis fomitem, qui contentione magis augetur quam sopitur,
silentio meo penitus exstinguere voluisse. Quod quia, ut perpendo, fieri non potest, ratum duco brevi, si valeo, et
innocentiam meam ostendere, et os iniquitatis, ne amplius super me dilatetur, oppilare (Psal. CVI). Scio siquidem, sicut
expertus, quoniam cum adhuc essem apud vos, multi adversum me loquebantur lingua dolosa (Psal. CVIII), in
manifesto quasi faventes, et in occulto revera mihi detrahentes, similes scorpionibus. [1295B] Unde Dominus ad
Ezechiel dicit: Fili hominis, subversiones sunt tecum et cum scorpionibus habitas (Ezech. II). Unde enim subvertunt
auditores suos et decipiunt adulatores? Quia eis judicium proprium et cogitationem sui subtrahunt, ne se qui sint, sed
quales ab illis falso praedicantur, aestiment. Hi deteriores prorsus illis sunt qui in facie maledicunt et apertis aemulos
suos contumeliis afficiunt. Quare hoc? Quoniam istud fit aliquando praecipitatione, illud nunquam nisi deliberatione. Et
invectione convicii plerumque auditor confusus corrigitur, visco autem adulationis errore suo retinetur. Contra quos
Psalmista: Domine, inquit, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa [1295C] (Psal. CXIX). De illis vero
quid dicam, qui vel invidiae veneno suffusi, vel iracundiae facibus accensi, nulloque pudore repressi, in apertas
proruentes blasphemias, sermonibus odii circumdabant me (Psal. CVIII), et lanceis verborum suorum vulnerabant, non
parcentes in faciem meam spuere. De his, inquam, quid dicam, aut quibus eos similes censeam? nisi bestiis insensatis
aut feris immanissimis, de quibus et David conqueritur in Psalmo: Circumdederunt me canes multi (Psal. XXI), et alibi:
Aperuerunt super me os suum etc., (ibid.) Quare autem talium irrisiones, impetus, insultationes et improperia patiebar?
Nimirum non ob aliud, nisi quia declinabam a semitis eorum, quia in comessationibus et symbolis contubernia eorum
fugiebam, [1295D] quia nolebam vel sortem mittere cum eis, vel communicare marsupio eorum. Quia
praevaricationem ordinis et mandatorum Dei in eis reprehendebam, quia non solum in me carnales motus enitebar
comprimere, sed ipsos quoque a pravitatis tortitudine ad rectitudinem aequitatis et justitiae revocare contendebam. Quid
illi vicissim? Profecto ponebant adversum me mala pro bonis et impugnabant me gratis (Psal. CXIX). Quid ego fragilis
homuncio tantis circumseptus malis agerem? qui in medio eorum positus quid nisi me ad divinum conferrem
praesidium? Expertus ego in meipso quod bestiarum istarum dentes nihil minus essent quam arma et sagittae, et lingua
eorum gladius acutus. (Psal. LVI). Clamabam cum Propheta: Erue a framea etc. (Psal. [1296A] XXI). Haec pro me; pro
illis autem quid? Exemplo protomartyris dicebam: Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII). Et ecce gratias
Deo refero, quod virtute orationis et sufferentiae quidam eorum ad bonum pacis conversi sunt, et, me nec procurante
nec exigente, sed Deo ulciscente, in nonnullis eorum qui in malo persistebant, scelus hoc vindicatum est. Sed quid
prodest hoc? Semper pro patribus nascuntur filii tam boni quam mali, et heu! major insurgit numerus improborum
quam piorum, et in modum hydriae, succiso uno surculo, multiplicior pullulatio inutilis stirpis erumpit. Quia ergo
perversi difficile corriguntur, et supra numerum multiplicantur, et nemo potest corrigere quod Deus despexerit, relictis
his ad quorum correctionem non sufficio, [1296B] in arbitrio ejus subversoribus sancti ordinis, et legis divinae
praevaricatoribus, voluptatumque suarum amatoribus magis quam Dei (II Tim. III), qui pro eo quod super his eos
arguere audebam, cum praesens essem, nefanda effundentes calumniabantur me, et stridebant dentibus in me: Et nunc
quoque licet absentem iniquis insectantur opprobriis: his, inquam, relictis, ad satisfaciendum illis qui causam meam
ignorant, et ob hoc errant, non ex malitia, sed ex ignorantia, ne ulterius in me scandalizentur et materiam eis peccandi
praebeam, justum imo necessarium arbitror veritatem mei recessus aperire. Neque enim aut levitate usus, aut
instabilitate actus, locum meum deserui. Eant livor et edax invidia, eant zelus et [1296C] dura sicut infernus aemulatio!

