1208- Guibertus Martinus Gemblacensis - Epistolae
ANNO DOMINI MCCVIII
GUIBERTUS GEMBLACENSIS
[1281]
NOTITIA (OUDIN, Comment. de script. eccles., II, 1591)
Guibertus Martinus, Gemblacensis abbas, ob specialem quamdam in sanctum Martinum Turonensem
archiepiscopum, devotionem ita cognominatus, claruit ab anno circiter 1180 et sequentibus. Multa scripsit quae mss. in
monasterio suo Gemblacensi in Brabantia asservantur, ubi olim abbas fuerat. Haec viderat Joannes Mabillonius in
tribus voluminibus, unde pauca summatim refert tomo II. Analectorum suorum, pag. 544 et sequentibus, quae hic
verbotenus proferemus.
«De Wiberto seu Guiberto, cujus occasione ac rogatu Epistola Hervardi Leodicensis archidiaconi ad G.
Laudunensem canonicum scripta est [(1)] {foot}
[1281] Vide infra., quaedam adnotare juvat ex ms. Chronico Gemblacensi, in quo haec legi: De isto Guiberto,
magnae sanctitatis, probitatis et doctrinae viro, si quis misse desiderat, cujus meriti fuerit, abunde ex scriptis ejus id
cognoscere poterit. Scripsit namque epistolas ad diversos, morales et optimis suasionibus refertas. Scripturam sacram
semper habens in manu et ore, ad abbatialem dignitatem jam senio gravis adactus est. Vixit in sacerdotio sexaginta
tribus annis, ut in quadam Epistola vitae suae primaevae deflectiva, quae incipit Beatus Augustinus, de se plenius
recitat. Magnus zelator fuit animarum, suae praecipue, non minus quam aliorum, quod patet in omnibus Epistolis suis,
quas ad diversas personas, tam excellentis, quam paris ac sociae conditionis destinavit. Habitavit in diversis
monasteriis, utpote in Galliam profectus bis, in monasterio Turonensi divo Martino sacro, ubi plurimum diligebatur tum
propter honestatem morum, tum propter Vitam sancti Martini quam metro composuerat, et Turonensibus obtulerat. A
quibus evocatus, Gemblacum reversus est, et non ita diu post, a monachis Sanctorum Joannis et Mauri martyrum in
Florinis abbas est postulatus: quibus laudabiliter praefuit annos quinque, menses octo. Interea temporis Joannes abbas
Gemblacensis e vivis excessit, ad cujus celebranda funeralia, a monachis Gemblacensibus dictus abbas Florinensis
vocatus est. Volentem Florinas reverti, fratres Gemblacenses illum elegerunt in abbatem suum, circa annum Domini
1194, praefuitque annis decem.» Et post multa: «Ad Guibertum abbatem nostrum revertamur, qui in diversis locis et
monasteriis diverso tempore habitavit. Et primum quidem vitam monasticam in hoc Gemblacensi monasterio professus
est, postmodum profectus in Galliam, in Turonensi habitavit: unde exiens, Gemblacum est reversus. Florinenses hunc
interea temporis in abbatem sibi elegerunt et postulaverunt, atque abbate Gemblacensi defuncto, ibidem factus est
abbas. Post annos vero decem exactos in regimine Gemblacensi, quindecim et octo menses in Florinensi, utramque
abbatiam resignavit, et apud Florinenses habitavit. Inde venit in Villare Coenobium, quod deserens, iterum in Galliam
abiit Turonisque habitavit. Quibus ille valedicens, ad quamdam virginem Hildegardem nomine divertit, cui multam
felicitatem precatus, Gemblacum ad priorem et proprium nidum reversus, ibidem obiit senex dierum, et dives multorum
bonorum operum. Vixit in sacerdotio, ubi supra dictum est, sexaginta tres et amplius annos. Viam universae carnis
ingressus est vicesima secunda die mensis Februarii. Haec pauca ex pluribus ejus recte gestis.»
«Haec de Guiberto, qui viris doctis parum, ut puto, hactenus notus est, adnotanda duxi: sed ut de ejus
Operibus accuratior notitia habeatur, quid super his in itinere Belgico praesens animadverterim, indicare, aliquod
operae pretium existimavi. Guiberti lucubrationes inveni in tribus codicibus membraneis, praesertim vero Epistolas, de
quibus quaedam carptim hic delibare juvat. Arnulfo Scholastico complures scripsit, de amicitia videlicet, de
solemnitate paschali, de exitu Aegypti, id est hujus mundi: de tribulatione patienter sustinenda, de voluntaria
paupertate, et de thesauris sapientiae, de sancto Vincentio martyre, et de patientia, etc. Joannem, Arnulfi scholastici
fratrem, ad conversionem et spiritalem militiam hortatur duobus litteris, Joanni fratri charissimo inscriptis. Rainero
fratri dulcissimo aegrotanti condolet, eumque ad conversionem hortatur. Eidem scribit de dignitate sacerdotali, tum
aliam epistolam de solemnitate paschali, ubi Rainerum Scholasticum appellat. Lamberto nepoti suo qui saecularibus
negotiis plus aequo intentus erat, tres epistolas dirigit, quibus eum ad studium virtutum adhortatur. Haec in primo
codice reperi; quae vero sequuntur, in secundo.»
«In primis occurrit opus De Vita et miraculis sancti Martini, rhythmice scriptum quatuor libris, quorum
prologus solutae orationis indicat, opus istud Philippo Coloniensi archiepiscopo oblatum esse Bopardiae, cum Philippus
in comitatu teneretur. Eidem Philippo multae a Guiberto inscriptae sunt litterae; qui passim eum Summi Pastoris et
Christi vicarium appellat. Prima est de mysteriis creationis et reparationis. Secunda excusatoria, quod in pastores
scribens, eum tetigisse visus sit. Tertia, Philippi nomine, ad eum tetigisse visus sit. Tertia, Philippi nomine abbatem
Majoris Monasterii, et ad primicerium Ecclesiae Castri Novi, in qua eos interrogat de more claudendi portas monasterii

