[1309C] Aemulator zeli ejus, cujus ventilabrum in manu ejus ad permundandum aream suam (Matth. III), et
de cujus ore procedit gladius utraque parte acutus (Apoc. XIX), ad faciendam vindictam in praevaricatores legis, et
gratiae contemptores, angelo et officialibus Moguntinae Ecclesiae, retributionem pro meritis.
Si nescire misereri, etc., ut in tomo primo Anecdot. pag. 323.

EPISTOLA XXIV. AD SIFREDUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM. Ad ipsius jussionem
opusculum aliquod scribendum suscipit.
Purissimo piae dilectionis affectu semper colendo [1309D] patri, sanctae et inclytae Moguntinae civitatis
archiepiscopo SIFREDO, frater GUIBERTUS servorum Dei suo arbitratu minimus, summi et aeterni Sacerdotis Jesu
Christi doctrinis et exemplis in omnibus semper adhaerere.
Quoniam scribere aliquid ad instructionem vel ad compositionem animi meae humilitati vestrae paternitatis
sublimitas jubere dignata est, dum magna jussionis vestrae mole ulterius premi refugio, eligens magis ab aliquibus
notari de imperitia, quam a vobis de inobedientia redargui, tandem post longum tempus obedire decrevi. Et quidem
multa dici [1310A] possent, sed usu docente, nonnunquam in lectione experimur accidere quod in conviviis plerumque
evenire solet, quia sicut ferculorum multiplex satietas periculosa est, ita et lectionis continuata prolixitas legentibus
onerosa. Coronam capitis vestri, Pater sanctissime, ad munimen ad honorem Ecclesiae suae Deus optimus longo
tempore incolumem custodiat, et cum vobis vitae terminus qui praeteriri non potest, [advenerit], beato fine
quiescentem, plenumque bonorum dierum et operum, in consortio vos sanctorum pontificum suscipiat. Amen.

EPISTOLA XXV. AD EUMDEM. Gratulatur ei quod spretis schismaticis adhaereat legitimo papae
Alexandro.
[1310B] Venerabili et omni reverentia suscipiendo Patri, S. Dei gratia nobilis et inclytae civitatis Moguntinae
archiepiscopo, frater GUIBERTUS, humilis quondam abbas Gemblacensis coenobii, nunc simplex monachus in stadio
praesentis vitae et inter aerumnas hujus saeculi, sic currere, ut in patriam futurae beatitudinis bravium, id est mercedem
a Deo certantium inspectore, dignae retributionis bravium mereatur accipere.
Completum in vobis videmus et gaudemus, quod ait Dominus: Qui ambulat in die non offendit (Joan. XI). Et:
Qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae (Joan. VIII). Vos autem non negligenter auditis
verbum Domini dicentis: Ego sum [1310C] ostium, per me qui non introierit, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro
(Joan. X). Reliquistis tenebras et ad lucem transistis, dum, spretis pertinacissimis defensoribus iniqui schismatis, ad
justas partes Catholici pontificis Alexandri accessistis, et ad instar Moysi aspicientis in remuneratorem, magis elegisti
cum populo Dei affligi, quam sub Pharaone deliciis Aegypti affluere (Hebr. XI). Imo instar ejus, qui, secundum
Apostolum, cum dives esset, pro nobis pauper factus est (II Cor. VIII), de amittendo episcopatu in nullo diffisus,
spontaneum patriae praetulistis exsilium, etc. Omnipotens Deus vos et omnes ad opera bona exercenda praeparantes se,
jugi protectione ab omni malo custodiat, et ab universis obstaculis quibus a sancto proposito impediri possent [1310D]
expediat, et exitum vestrum a corpore, misso in exercitu vestro sanctorum angelorum praesidio, ab incursibus m norum
spirituum defendat, et animas vestras in illam supernam civitatem gloriosam et pacatam Jerusalem illaesas perducat.
Amen.

EPISTOLA XXVI. AD SIGIFRIDUM MOGUNTINUM ET PHILIPPUM SALZBURGENSEM,
ARCHIEPISCOPOS. Hortatur ad exsiliam pro Dei causa fortiter perferendum.
Sanctis Patribus et apostolicis sacerdotibus dominisque amantissimis SIGIFRIDO Dei gratia Moguntino
[1311A] archiepiscopo, et PHILIPPO Salzburgensi pontifici, frater G. servorum Dei minimus, omnimodum quod a
minimo maximis exhiberi potest obsequium, et sincerae dilectionis indiscretum et aequalem ambobus officium.
Gaudeo, reverendi praesides, et plurimum glorior, quod, ut credo, disponente Deo, ad notitiam celsitudinis
vestrae exiguitatis meae tantillitas attigerit, magni hoc ipsum mihi occasionem profectus fore spe non incerta
praesumens. Si enim estis quod esse debetis, id est olivae fructiferae, candelabra lucentia, stellae sive angeli
Ecclesiarum, sacerdotes Dei, pastores ovium, mediatores Christi et plebium, quidni sperem ab olivis oleum

