quaeso, ne si ulterius exspectetis, tempus quod omni sagitta sive avicula celerius praetervolat, vos non exspectet, et
vitae die clausa, tenebrae mortis, in quibus nemo potest operari, vos occupent; et, quod maxime timendum est, ne
Deum ipsum, qui vos per servum suum pulsat, [1286D] offendatis; neve servi pigri et inutilis, qui de talento sibi credito
lucrari noluit, poenam incurratis. Jam vero ut demum tam producta claudatur epistola, filiali paternitatem vestram
precor affectu, ut apud vos charitas obtineat quod sincero et pio affectu poscit charitas: ne si charitatem exaudire
nolueritis, nec vos, ut vacuum charitate, ille qui summa charitas est, in vestris precibus aliquatenus exaudiat, quod ipsa
charitas, id est Deus, sua pretate a vobis precibus beati Martini avertens tribuat, ut in eadem ipsa charitate omnia vestra
compleantur.
[1287]
GUIBERTI GEMBLACENSIS ABBATIS
EPISTOLAE
(D. MARTEN, Ampl. Collect., t. I, col. 916.)

EPISTOLA PRIMA. AD PHILIPPUM ARCHIEPISCOPUM COLONIENSEM. Mores pravorum pastorum
describit, quos hortatur ut vitet. [1287A]
Venerabili atque amantissimo patri PHILIPPO in Ecclesia Coloniensi summi Pastoris vicario, frater G. ex
affectu suus, jugem electorum Dei pontificum in rationali cordis gestatione memoriam, et per eorum exempla cum
multiplici sancti gregis augmento ad pascua sempiterne virentis paradisi feliciter introire.
Semper quidem, reverende Pater, divinae benignitatis et misericordiae fuit prolapso humano generi consulere
et congrua institutionis subsidia adhibere. Quod et ideo recuperationis aditum invenit, [1287B] quia non propria
nequitia, sed alienae m nitatis fraude seductum, positae sibi obedientiae limites excessit. Et quia nos sumus in quos
fines saeculorum devenerunt (I Cor. X), per multa experimenta sentimus impleri verba Apostoli dicentis: In novissimis,
inquit, diebus instabunt tempora periculosa, et erunt homines se ipsos amantes, cupidi, gulosi, elati, superbi, blasphemi,
parentibus inobedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, divites, sine
benignitate, proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei (II Tim. III). Jam certe monstruosum
nostrum saeculum omnia haec genera bestiarum in plenitudinem tamen hominum produxit, sed [1287C] prae nimia
assuetudine horrenda non horremus. Propterea divisiones aquarum deducunt oculi mei, (Thren. III), quia obtenebratus
est sol in ortu suo, et luna non splendet in plenitudine sua (Isa. XIII), caeco populo non desunt duces, sed caeci; quia
exigentibus peccatis ejus, juxta prophetam, mittit ei Dominus reges in furore suo (Ose. XIII), et suscitat pastores in
terra, qui detenta non visitent, et dispersa non requirant, et contrita non sanent, sed carnes pinguium comedant, et lana
gregum operiantur (Ezech XXXIV). Nascuntur ergo in gremio Ecclesiae pro patribus filii, sed degeneres; in terra ejus
constituuntur, sed nominis Domini et praeceptorum ejus immemores, quia intrant eorum plurimi, non per ostium, sed
ascendunt aliunde (Joan. X), intrant ambitione, pecunia, non gratia, principum largitione non cleri electione et intrant
non [1288A] ut pascant, sed ut pascantur; non ut ministrent, sed ut ministrentur; non ut seminent, sed ut colligant; non
ut laborent, sed ut quiescant; non ut a lupis oves custodiant, sed ut immaniores lupis oves ipsi diripiant. Volunt etiam id
quod in acquisitione honoris exinanitum fuerat direptis replere, et non solum mollibus, sed et pretiosis vestiri. Et quia
super multos exercent, non dando pauperibus, sed necessariis suis vel amicis vel supereffluentibus, benefici appetunt
vocari (Luc. XXII). Proinde ut ad talia abundent, diligunt munera, sequuntur retributiones (Isa. I), et multifaria
intentione quaerunt occasiones extorquendi: unde et saepius ad hoc pervertunt judicium (I Reg. VIII). Qui cum ex
imitatione patrum, quorum filii sunt, non vitam sequendo, [1288B] sed solum officium exterius et locum tenendo,
terrena despicere, atque ad aeterna anhelare debent et alios ad amorem Dei attrahere, miserrima ambitione terrenis
inhiant, parumque de se corrigendis vel de subjectis regendis cogitant. Heu! quomodo obscuratum est aurum, mutatus
est color optimus, dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum? (Thren. IV.) O extremae stuporem
dementiae, terrena et fugitiva toto cordis ambitu quaerere, supernaque et aeterna negligere, in divites extraneos sua,
dispergere, et pauperum filiorum oblivisci. Et quibus hoc malum, nisi inertiae praelatorum imputandum est? nam omnia
fere mala quae in subditis inveniuntur, negligentium praelatorum [1288C] vel incuria succrescunt, vel pravis roborantur
exemplis. Quapropter per Jeremiam comminatur eis Dominus, dicens: Vae pastoribus qui dispergunt et dilacerant oves
pascuae meae! ecce ego cibabo eos absynthio, et potabo eos felle (Jer. XXIII). Quia qua se futurorum spe consolentur
non video, cum Dominus solum pauperibus, mitibus, lugentibus, esurientibus, et sitientibus, persecutionem patientibus,
beatitudinem promittat (Matth. V); et isti e diverso induantur purpura et bysso et epulentur splendide, et quidquid
nugarum et ineptiarum habet, et exsequitur mundus, hi vel exerceant, vel a suis circa se exerceri permittunt.
In quibus omnibus, Pater reverende, si quid ad personam vestram pertinere videtur, favorabili aure ad
incitamentum profectus vestri haurite, et non ad insipientiam mihi, nec vobis ad injuriam deputetis. [1289A] Et

