permitteret, ob gratiam vestri et aliarum sodalium vestrarum, quae me, cum praesens [1304B] essem, tanta devotione
excoluerunt, locum vestrum saepe inviserem. Sed quoniam id nec licet, nec decet, et forte non expedit; id quod licet,
decet et expedit factito, quando quo possum pietatis affectu vos complector, Deoque in orationibus commendo: simul
enim et semel dico, quia modicum id quod sum, et quod in Christi servitio facio, vestrum aeque ut meum est.
Munuscula nulla vobis dirigo, quia non habeo; scitis enim quod nulla unquam mihi rerum hujusmodi colligendarum
cura fuit, quoniam id omnino monachorum non est. Vestra tamen munuscula quae a vobis exiens mecum attuli, adhuc
habeo, et super aurum et topazium diligo. Valete in Christo et orate pro me.

EPISTOLA XVI. AD ABBATEM S. EUCHARII. Petit ab eo post obitum suum suffragiorum
participationem. [1304C]
Domino et Patri dilectissimo, G. Dei gratia S. Eucharii [(4)] {foot}
[1303] S. Eucharii celeberrimum monasterium in suburbio urbis Treviricae, vulgo S. Matthiae nomine
insignitum. abbati, quidquid fidelis amicus amico optare potest dulcius et salubrius.
Quoniam aures vestras pluribus occupatas audiendis verbis quasi adulatoriis aut superfluis occupare duco
inutile, ea quae erga me aguntur vel acta sunt, si scire vobis placet, narrabit vobis praesentium lator dilectus noster W.
ecclesiae nostrae custos per quem et vos nobis vestra intimare poteritis. Sed unum est quod, quia ore ad os non possum,
per litteras enixius precor, quatenus in sanctis orationibus [1304D] vestris mei memor esse dignemini, et
communionem beneficiorum quae apud vos fiunt, et societatem quam abbas praedecessor vester mihi benigne
concessit, vos quoque clementer recognoscere dignemini, ut si forte finem meum, quia jam in ultima aetate positus sum
audieritis, de me quod de fratre faciatis. Enixius autem precor ut quod vobis, si in potestate vestra causam tamen
haberetis, juste impendi velletis, id abbati Florinensi, in vestro posse, quod, Deo gratias, multum est, impendatis,
videlicet ut in curia archiepiscopi et fratris vestri archidiaconi justas partes Ecclesiae tueamini, [1305A] nec
persecutorum ejus assultus praevalere patiamini. Vos autem, reverende Pater, districtum examen judicii in quo stabitis,
pro vobis et pro curae vestrae commissis rationem redditurus, semper metuentem et caventem, longo tempore
omnipotens Deus in anima et in corpore tueatur incolumem ad honorem suum, et profectum vestri et Ecclesiarum quas
regitis, et ad exemplum bonorum qui vos voluerint imitari. Amen.
EPISTOLA XVII. G. ABBATIS S. EUCHARII AD GUIBERTUM ABBATEM GEMBLACENSEM.
Pomittit ei sicut pro uno ex suis suffragiorum vota.
Reverendissimo in Christo amico venerabili viro GUIBERTO, G. [(5)] {foot}
[1305D] Godefridus qui ab anno 1181 ad 1210, S. Mathiae monasterium rexisse dicitur. Dei gratia dictus
abbas S. Eucharii, [1305B] salutem in eo qui est salus omnium exspectantium eum in veritate.
Fraternitatem vestram scire volumus et firmiter tenere, quod ad obsequium et reverentiam vestram
promptissimam et intensam semper habuerimus voluntatem, et licet vestra praesentia carnis sistat ab oculis, memoria
tamen dilectionis vestrae cordis semper inhaeret oculo. Unde societatem et fraternitatem quam temporibus bonae
memoriae abbatis L. [(6)] {foot}
[1306D] Ludovici qui sub Hillino archiepiscopo Trevirensi idem coenobium administravit. praedecessoris
nostri, in Ecclesia nostra suscepistis, vobis recognoscimus, et omnium bonorum quae circa nos fiunt, sicut uni fratrum
nostrorum plenam concedimus participationem. Valete.
EPISTOLA XVIII. MAGISTRI JOSEPHI AD GUTBERTUM ABBATEM FLORINENSEM. Excusat se
quod ad eum non accedat, grave fert quod se magistrum appellaverit, hortatur ut Florinense monasterium, ad quod
fuerat electus, florere faciat. [1305C]
Patri et domino prae omnibus singulari affectione sibi dilecto G. Dei gratia Florinensi abbati, JOSEPH
quidquid est, et si quid potest totus suus, salutem quam sibi optat in vero salutari.
Universorum dispensatori Deo grates refero, quod benigna provisione sua hoc inter homines solatium
procuravit, ut absentes quod voce viva non possunt, litterarum commercio suffragante declarent. Hoc [1305D] sane
delectatus beneficio, stylo studiosus insisto, ut illuc devotionis meae currat epistola, ubi corpore absens, corde semper
praesens sum. Summo tamen desiderio provocatus ad vestrae dilectionis sinceritatem modis omnibus properassem, sed

