XVIII. Sicque sanctus rex et martyr Edmundus omnibus innotuit non se esse inferiorem meritis Laurentii beati
levitae et martyris, cuius corpus, ut refert beatus pater Gregorius, cum quidam seu digni seu indigni levare
volentes conspicerent, contigit ut septem ex eis ibidem subita morte perirent. O quanta reverentia locus ille
dignus existit, qui sub specie dormientis tantum Christi testem continet et in quo tantae virtutes fiunt et factae
esse referuntur, quantas hac tempestate apud Anglos nusquam alibi audivimus. Quas ego brevitatis studio
praetereo, ne alicuius fastidiosi offensam incurrem iusto prolixior, credens, ista posse sufficere. quae dicta sunt
ardenti desiderio eorum, qui praeter Deum huius martyris patrocinio nil praeferunt. De quo constat, sicut et de
aliis sanctis omnibus iam cum Christo regnantibus, quod, licet eius anima sit in caelesti gloria, non tamen per
visitationem die noctuque longe est a corporis praesentia, cum quo promeruit ea quibus iam perfruitur beatae
immortalitatis gaudia. Nam dum in aeterna patria eiiungitur qui ubique totus est, de eo habet posse quicquid
habuerit et velle, praeter id solum , quod infatigabili desiderio concupiscit ut per resurrectionem circumdetur
stola demutatae carnis, quoniam tunc erit perfecta beatitudo sanctorum cum ad id fuerit Christo largiente
perventum.
XIX. Sed de hoc sancto martyre estimari licet cuius sit sanctitatis in hac vita, cuius caro mortua praefert
quoddam resurrectionis decus sine sui labe aliqua, quandoquidem eos qui huiuscemodi munere donati sunt
extollant catholici patres suae relationis indiculo de singulari virginitatis adepto privilegio, dicentes, quod iusta
remuneratione etiam hic gaudent praeter morem de carnis incorruptione, qui eam usque ad mortem servaverunt,
non sine iugis martyrii valida persecutione. Quid enim maius sub caritate Christianae fidei quam adipisci
hominem cum gratia , quod habet angelus ex natura? Unde divinum oraculum quasi singulari quodam dono
repromittit, quod virgines sequentur agnum quocunque ierit. Considerandum igitur quis iste fuerit, qui in regni
culmine, inter tot divitias et luxus saeculi, semet ipsum calcata carnis petulantia vincere studuit, quod eius
ostendit caro incorruptibilis. Cui humano obsequio famulantes satagant illi placere ea munditia, quam ei
perpetuo placuisse manifestant membra incorrupta, et, si non possunt virgineo flore pudicitiae, saltem expertae
voluptatis iugi mortificatione. Quoniam si illa sanctae animae invisibilis et illocalis praesentia alicuius
famulantium spurcitia offendatur, timendum est , quod propheta terribiliter comminatur: "In terra sanctorum
iniqua gessit et ideo gloriam Domini non videbit." Cuius terrore sententiae permoti huius sancti regis et martyris
imploremus patrocinium, ut nos cum sibi digne famulantibus expiet a peccatis quibus meremur supplicium, per
eum, qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.

6

