factum est ut spiculorum terebratis aculeis circumfossus palpitans horreret, velut asper herecius aut spinis hirtus
carduus, in passione similis Sebastiano egregio martyri. Cumque nec sic Hinguar furcifer eum lanistis assensum
praebere conspiceret, Christum inclamantem iugiter, lictori mandat protinus ut amputet caput eius. Ille
seminecem, cui adhuc vitalis calor palpitabat in tepido pectore, ut vix posset subsistere, avellit cruento stipiti
festinus, avulsumque retectis costarum latebris praepunctionibus crebris ac si raptum equuleo aut saevis tortum
ungulis iubet caput extendere, quod semper fuerat insigne regali diademate. Cumque staret mitissimus, ut aries
de toto grege electus, volens felici commercio mutare vitam saeculo, divinis intentus beneficiis, iam recreabatur
visione internae lucis, qua in agone positus satiari cupiebat attentius: unde inter verba orationis eum, arrepto
pugione, spiculator uno ictu decapitando hac luce privavit. Atque ita duodecimo Kal. Decembr. Deo gratissimum
holocaustum Edmundus igne passionis examinatus cum palma victoriae et corona iustitiae rex et martyr intravit
senatum curiae caelestis.
XI. Talique exitu crucis mortificationem, quam iugiter in suo corpore rex pertulit, Christi Domini sui secutus
vestigia, consummavit. Ille quidem purus sceleris in columna ad quam vinctus fuit sanguinem non pro se sed pro
nobis flagellorum suorum signa reliquit; iste pro adipiscenda gloria inmarcescibili cruentato stipite similes
poenas dedit. Ille integer vitae ob detergendam rubiginem nostrorum facinorum sustinuit benignissimus
immanium clavorum acerbitatem in palmis et pedibus; iste propter amorem nominis Domini toto corpore
gravibus sagittis horridus et medullitus asperitate tormentorum dilaniatus in confessione patienter perstitit, quam
ad ultimum accepta capitali sententia finivit. Cuius corpus ita truncum et aculeis hirsutum relinquentes, cum suo
auctore Dani, ministri diaboli, illud caput sanctum, quod non impinguaverat peccatoris oleum sed certi misterii
sacramentum, in silvam cui vocabulum est Haeglesdun recedentes asportaverunt, ac inter densa veprium frutecta
longius proiectum occuluerunt, id omni sagacitate elaborantes ne a Christianis, quos vix paucos reliquerant,
sacratissimum corpus martyris cum capite pro tumulantium modulo honestae traderetur sepulturae.
XII. Huic autem spectaculo tam horribili quidam nostrae religionis delitescendo interfuit, quem subtractum, ut
credimus, paganorum gladiis divina providentia ad manifestandum huius rei indaginem reservavit, licet omnino
ignoraverit quid de capite factum esset, nisi quod cum eo carnifices Danos interiorem silvam petere conspexisset.
Quam ob rem, quantulacumque reddita ecclesiis pace, coeperunt Christiani de latibulis consurgere, diligenti
inquisitione satagentes ut caput sui regis et martyris inventum reliquo corpori unirent et iuxta suam facultatem
condigno honore reconderent. Siquidem paganis abeuntibus et depopulationi quoquo locorum operam dantibus,
illud corpus sanctissimum, adhuc sub divo positum, facillime est repertum in eodem campo ubi rex occubuit,
conpleto cursu sui certaminis. Quo propter antiquam beneficiorum memoriam et ingenitam regis clementiam
populi undique gratuito confluentes coeperunt mesto animo graviter ferre , quod carvissent tanta corporis
portione. Quorum animis superna inspiravit benignitas, postquam audierunt illius verba utilia qui tantae visionis,
ut dictum est, particeps astiterat, ut collecta plurimorum multitudine quaqua versum per invia silvarum
experirentur, si ad id loci devenire contingeret quo viri sancti caput iaceret. Pro certo etenim omnibus vere
sapientibus inerat , quod alienae sectae cultores, invidendo nostrae fidei, sustulissent caput martyris, quod non
longius infra densitatem saltus abscondissent, aut vili cespite obrutum aut avibus et feris devorandum. Cunque
inito consilio omnes pari affectu ad id concurrerent decreverunt ut cornibus vel tubis ductilibus singuli contenti
essent, quatinus circumcirca pervagantes vocibus aut tubarum strepitu sibi mutuo innuerent, ne aut lustrata
repeterent aut non lustrata desererent.
XIII. Quod ut factum est, res dictu mirabilis et saeculis inaudita contigit. Quippe caput sancti regis, longius
remotum a suo corpore, prorupit in vocem absque fibrarum opitulatione aut arteriarum praecordiali munere.
Vespillonum sane more pluribus pedetentim invia perlustrantibus, cum iam posset audiri loquens, ad voces se
invicem cohortantium et utpote socii ad socium alternatim clamantium: "Ubi es?", illud respondebat designando
locum patria lingua dicens: "Her, her, her!", quod interpretatum Latinus sermo exprimit: "Hic, hic, hic!" Nec
umquam eadem repetendo clamare destitit, quoad omnes ad se perduxit. Palpitabat mortuae linguae plectrum
infra meatus faucium, manifestans in se verbigenae magnalia, qui rudenti asellae compegit humana verba, ut
increparet prophetae insipientiam. Cui miraculo rerum conditor aliud annexuit dum caelesti thesauro insolitum
custodem dedit. Quippe immanis lupus eo loci divina miseratione est repertus, qui illud sacrum caput inter
brachia complexus procumbebat humi, excubias impendens martyri, nec sibi depositum permisit laedere
quampiam bestiarum, quod inviolabile, solo tenus prostratus, oblita voracitate servabat attentus. Quod stupefacti
videntes qui confluxerant, beatissimum regem et martyrem Edmundum illi viro desideriorum iudicaverunt
meritis similem, qui inter esurientium rictus leonum illesus sprevit minas insidiantium.
XIV. Assumentes ergo unanimi devotione, quam invenerant inestimabilis pretii margaritam, cum profusis prae
gaudio lacrimarum imbribus retulerunt ad suum corpus, benedicentes Deum in hymnis et laudibus, prosequente
usque ad locum sepulchri lupo, earundem reliquiarum custode et baiulo. Qui eis a tergo imminens et quasi pro
perdito pignore lugens, cum neminem etiam irritatus laederet, nemini inportunus existeret, nota dilectae
solitudinis secreta illaesus repetiit, nec ulterius in illis locis lupus specie tam terribilis apparuit. Quo tandem
recedente, cum summa diligentia et omni sagacitatis studio aptantes, quibus creditum est, caput corpori sancto,
pro tempore tradiderunt utrumque pariter iunctum competenti mausoleo. Qua etiam, edificata vili opere desuper
basilica, multis annis requievit humatus, donec sedatis omnimodo bellorum incendiis et valida tempestate
4

