Ambrosius Mediolanensis
Epistola VIII
[1172D]
In editione Romana e vulgatis Ambrosii codicibus repetita fuerat. In veteribus ejus codicis, quem Quesnellus vulgavit,
exemplaribus cap. 31, ac nonnullis aliis asservatur. Proximae Siricii epistolae non longe post, cum Mediolani ageret
Theodosius imperator, adeoque anno 388 aut 389, ut Monito in epistolam superiorem probavimus, rescripta est., SEU
RESCRIPTUM AMBROSII, ALIORUMQUE EPISCOPORUM AD SIRICIUM PAPAM DE CAUSA
SUPRADICTA.
[1172]
Joviniani ac sociorum errores recensent ac refellunt. Primo quod meritorum gradus tollant et virginitati aequent
conjugium: tum quod Mariae in partu virginitatem negent; deinde, quod jejuniis adversentur. Postremo, ubi notarunt
eorum de Christi nativitate sententiam Manichaeis suffragari, Siricii judicio de eorum damnatione subscribunt.
[1172]
Hanc epistolam Ambrosii vide ad opera ejusdem sancti Patris, tom. nostrae Patrol. XVI, col. 1123.)
[1172]
I. Quid quaerendum.—Circa hanc epistolam non [1172B] una exsistit quaestio. Nam et de auctore ejus inter eruditos
non convenit. Neque major est illorum de Bonoso, cujus occasione scripta est, consensio. Quis enim illius error, seu
crimen, quae sedes, an etiam ipse fuerit qui ab antiquis Bonosiacorum dux dictus est, ambigunt. Ad haec illustranda
primum tempus quo ipsa scripta est epistola nosse juverit.
[1172] [1173A]
II. Quo tempore sit scripta.—Temporis, quo scripta est, ipsa non obscuram prae se fert notam. In ea quippe Capuanum
concilium ut proxime habitum memoratur. Atqui hanc synodum post Theodosii in urbem Constantinopolim reditum,
hoc est post VI kalendas Decembris anni 391, et ante Valentiniani necem, id est ante idus Maias anni 392 celebratam
esse, in novissima Ambrosii editione, ubi epistolae 56 ordo asseritur, probatum est. Ex quo sequitur, ut et haec epistola
anno 392 ante mensem Maium scripta merito censeatur: maxime cum eae quae in Italia Valentiniani interitum
consecutae sunt turbae, ut scrius differatur non sinunt.
[1173]
III. Falso tribuitur Damaso.—Hinc defendi nequit sententia Nicolai Cusani lib. II de Concordia cath. c. 18, Jac. Almaini
lib. de Auctorit. Ecclesiae, Cajetani lib. de Comparat. auctorit. papae et concil., ac Roberti Coci lib. III, c. 14, qui
epistolam hanc Damaso ascribunt. Is enim papa jam ab anno 384 vivere desierat, adeo ut successor ejus Siricius anno
[1173B] 385 ineunte ad Himerii consulta responderit. Neque vero ullius codicis epistolam istam Damaso tribuentis
auctoritate in eam abierunt opinionem, sed ordine decepti quo inter Ambrosianas epistolas collocatam cernebant. Quam
enim epistolae Ambrosii nunc 17, in qua Damasi ut adhuc superstitis fit mentio, proxime anteponi animadvertebant,
hanc ad Damasi successorem pertinere ne suspicati sunt quidem. Quanto ipsis probabilior visa esset haec sententia, si
apud Marium Mercatorem edit. Baluz. pag. 165, Bonosum «a Damaso praedamnatum» legissent! Verum nec ille alio
intellectu Bonosum a Damaso praedamnatum dixit, quam quo Socinum dicere nobis licet a Nicaeno concilio et ab ipso
Damaso praedamnatum. Respicit quippe M. Mercator ad fidei confessionem, quam Damasus ad Paulinum misit,
nominatimque ad illud: «Anathematizamus Photinum, qui Hebionis haeresim instaurans Dominum Jesum Christum
tantum ex Maria confitetur.» Nam et [1173C] ipse Bonosus eumdem errorem instaurare vulgabatur.
[1173]
IV. Neque est Ambrosii.—Epistolam eamdem Ambrosio attribuunt non modo antiquae ejus editiones, verum etiam
Colbertinus. Carolilocensis aliique nonnulli codices scripti. Sed nec illius esse Baronius ad annum 389 hinc probat,
quod in ea num. 2 Bonosus «fratrem nostrum Ambrosium» consuluisse narratur. Observarunt quidem fratres nostri, qui
Ambrosii adornarunt editionem, haec ab eo non proprio, sed alicujus synodi, cui praefuisset, nomine dici potuisse;
simulque monuerunt maximam opellae hujus cum indubitatis Ambrosii scriptis, puta lib. de Instit. virg. c. 5, et epist.
63, ad Vercell., n. 109, esse affinitatem. Sed si hac in epistola Ambrosius synodi nomine loquitur, synodi etiam hujus
nomine, non Ambrosii debuit inscribi, adeoque inscriptionis codicum illorum, quam falsam esse liquet, sublesta est
auctoritas. Quapropter memorati fratres illam etsi inter Ambrosianas epistolas, anepigraphen tamen et altero charactere
ediderunt.
[1173] [1173D]
V. Siricio recte est restituta.—Justellus notis in canonem 48 Cod. eccl. Afr. illam Siricio adjudicandam censet, eique
suffragantur viri superius num. 3 memorati Cusanus, etc., quatenus eamdem Romani alicujus pontificis esse pro certo
habent. Si enim illam Siricii temporibus scriptam esse praemonstratum eis fuisset, statim in eamdem opinionem
concedere non dubitassent. Huic papae tandem a Luca Holstenio in collectione Rom. bipart. restituta est: eamque
restitutionem probat ac laudat Launoius to. I, epist. ad Samboenvium, ubi et multa de hac epistola edisserit. Suum
quoque locum ei Labbeus inter epistolas Siricii exinde reddidit. Holstenius quidem, ante fato functus quam opus ipsius
e prelo exiret, quo in codice epistolam istam saniori cum titulo nactus esset annotare non valuit: sed nullus est

