Adversus Aegidium comitem utriusque militiae, virum, ut fama commendat, Deo bonis operibus complacentem,
in Armoricana provincia Fretiricus frater Theuderici regis insurgens, cum his cum quibus fuerat, superatus
occiditur.
Cum Palegorio viro nobili Gallaeciae, qui ad supra dictum fuerat regem Cyrila legatus, ad Gallaeciam veniens,
euntes ad eumdem regem legatos obviat Rechimundi: qui regressi in celeri, revertentem Cyrilam in Lucensi urbe
suscipiunt. Post cujus mox egressum de Gallaecia, Suevi promissionum suarum ut semper fallaces et perfidi,
diversa loca infelicis Gallaeciae solito depraedantur.
Per Theudoricum ad Suevos Remismundus et Cyrila cum aliquantis Gothis qui prius venerant, remittuntur.
Cyrila in Gallaecia remanente, Remismundo mox recurrente ad regem, inter Gallaecos et Suevos indisciplinata
perturbatio dominatur.
Romanae Ecclesiae XLIV [Ms. XLIII] praesidet episcopus HILARUS.
VII. II. Nepotianus recedit e corpore.
Frumario mortuo, Rechimundus omnibus Suevis in suam ditionem regali jure revocatis, pacem reformat
elapsam.
Mense Maio supra dicti viri Aegidii legati per Oceanum ad Vandalos transeunt, qui eodem cursu Septembri
mense revertuntur ad suos.
Decimo tertio kalend. Augusti die, secunda feria, in speciem lunae quintae sol de lumine suo ab hora tertia in
horam sextam cernitur minoratus.
Legatos Remismundus mittit ad Theudoricum; qui similiter suos ad Remismundum remittit, cum armorum
adjectione vel munerum, directa et conjuge quam haberet.
Vandali per Marcellinum in Sicilia caesi effugantur ex ea.
Aegidius moritur, alii dicunt insidiis, alii veneno deceptus. Quo desistente, mox Gothi regiones invadunt quas
Romano nomini tuebatur.
Suevi Conimbricam dolose ingressi, familiam nobilem Cantabri spoliant, et captivam abducunt matrem cum
filiis.
Legati eodem anno duabus vicibus a rege Suevorum mittuntur ad regem Theudoricum, ad quem et Arborius
proficiscitur evocatus.
[VIII. III.] Reversi legati Suevorum obiisse nuntiant Severum imperii sui anno quarto, qui supra remittuntur ad
Conimbricam.
Ajax natione Galata, effectus apostata et senior Arianus, inter Suevos regis sui auxilio hostis catholicae fidei et
divinae Trinitatis emergit. Ad Gallicanam Gothorum habitationem hoc pestiferum inimici hominis virus
advectum.
Suevi adversum Aunonensem saeviunt plebem: qua de causa legati a Theuderico ad Remismundum mittuntur
incassum, spretique ab eo mox redeunt.
De Constantinopoli a Leone augusto Anthemius frater Procopii cum Marcellino, aliisque comitibus viris electis,
et cum ingenti multitudine exercitus copiosi, ad Italiam Deo ordinante directus ascendit.
Romanorum XLVI, ANTHEMIUS octavo milliario de Roma Augustus appellatur, anno Leonis imperii octavo,
mense Augusto.
IX. I. Expeditio ad Africam adversus Wandalos ordinata metabularum commutatione et navigationis
inopportunitate revocatur.
Per Theudericum Salla legatus mittitur ad Remismundum regem Suevorum, qui reversus ad Gallias eum a fratre
suo Eurico [In ms. Euverico] reperit interfectum.
Euricus pari scelere quo frater, succedit in regnum: qui honore provectus et crimine, legatos ad regem dirigit
Suevorum, quibus sine mora a Remismundo remissis, ejusdem regis legati ad imperatorem, alii ad Wandalos, alii
diriguntur ad Gothos.
De Aunonensi plebe cui Suevorum adversabatur hostilitas, Opilio cum viris secum a rege profectis, et cum
aliquantis qui cum ipso missi fuerant, revertitur.
Gothi qui ad Wandalos missi fuerant, supra dictae expeditionis rumore perterriti revertuntur in celeri: pariter et
Suevi, qui post legatos, more solito per diversa loca in praedam dispersi fuerant, revocantur: sed paucis post
mensibus ipse rex Suevorum ad Lusitaniam transit.
II. (Olymp. CCCXII.) Conimbrica in pace decepta diripitur: domus destruuntur cum aliqua parte murorum,
habitatoribusque captis atque dispersis, et regio desolatur et civitas.
Legati de Gothico reversi portenta, in Galliis visa aliquanta, in conspectu. . . . . similem ipsi de continuo paruisse
solem alium visum. . . . . solis occasu. Congregatis etiam quodam die concilii sui Gothis, tela quae habebant in
manibus a parte ferri vel acie, alia viridi, alia roseo, alia croceo, alia nigro colore naturalem ferri speciem
aliquamdiu non habuisse mutata. Medio Tolosae civitatis hisdem diebus e terra sanguinem erupisse, totoque diei
fluxisse curriculo.
III. Legatorum Suevorum reditum aliquanta Gothorum manus insequens Emeritam petit.
Ulyxippona a Suevis occupatur, cive suo qui illic praeerat, tradente Lusidio. Hac re cognita Gothi qui venerant,
invadunt et Suevos depraedantur, pariter et Romanos ipsis in Lusitaniae regionibus servientes.
8

