His gestis legatos Valentinianus mittit ad gentes, ex quibus ad Suevos venit Justinianus.
XXXI. Quarto regni anno principis Marciani per duos barbaros Aetii familiares Valentinianus Romae imperator
occiditur in campo, exercitu circumstante, anno aetatis suae XXXVI, et regni XXXI. Post quem mox Maximus
ex consulibus XLIII Romae Augustus appellatur: qui cum imperator factus relictam Valentiniani sibi duxisset
uxorem, et filio suo ex priore conjuge Palladio quem Caesarem fecerat, Valentiniani filiam in conjugium
tradidisset, magnorum motuum quos verebatur, perturbatione distortus, et quia in occisorum per Valentinianum,
et in ipsius interitum Valentiniani, ambitu regni consilia scelesta patrata contulerat, cum imperium deserere
vellet et Romam, vix quatuor regni sui mensibus expletis, in ipsa urbe umultu populi et seditione occiditur
militari.
Ipso anno in Galliis Avitus Gallus civis ab exercitu Gallicano et ab honoratis, primum Tolosae, dehinc apud
Arelatum Augustus appellatus, Romam pergit et suscipitur.
Usque ad Valentinianum Theodosii generatio tenuit principatum.
Romanorum XLIII, MARCIANUS quarto jam regni sui anno obtinet monarchiam.
I. (Olymp. CCCIX.) Per Avitum, qui a Romanis et evocatus et susceptus fuerat imperator, legati ad Marcianum
pro unanimitate mittuntur imperii.
Gaisericus sollicitatus a relicta Valentiniani, ut malum fama dispergit, prius quam Avitus augustus fieret,
Romam ingreditur, direptisque opibus Romanorum Carthaginem redit, relictam Valentiniani et filias duas, et
Aetii filium Gaudentium nomine, secum ducens.
Suevi Carthaginienses regiones quas Romanis reddiderant, depraedantur.
Marcianus et Avitus concordes principatu Romani utuntur imperii.
Per augustum Avitum Fronto comes legatus mittitur ad Suevos. Similiter et a rege Gothorum Theudorico; quia
fidus Romano esset imperio, legati ad eosdem mittuntur, ut tam secum quam cum Romano imperio, quia uno
essent pacis foedere copulati, jurati foederis promissa servarent. Remissis legatis utriusque partis atque omni
juris ratione violata, Suevi Tarraconensem provinciam quae Romano imperio deserviebat, invadunt.
De Erulorum gente septem navibus in Lucensi littore aliquanti advecti, viri ferme CCCC expediti, superventu
multitudinis congregatae duobus tantum ex suo numero effugantur occisis, qui ad sedes proprias redeuntes,
Cantabriarum et Vardulliarum loca maritima crudelissime depraedati sunt.
Legati Gothorum rursum veniunt ad Suevos: post quorum adventum rex Suevorum Rechiarius cum magna
suorum multitudine regiones provinciae Tarraconensis invadit, acta illic depraedatione, et grandi ad Gallaeciam
captivitate deducta.
Mox Hispanias rex Gothorum Theudoricus cum ingenti exercitu suo, et cum voluntate et ordinatione Aviti
imperatoris ingreditur. Cui cum multitudine Suevorum rex Rechiarius occurrens duodecimo de Asturicensi urbe
milliario, ad fluvium nomine Urbicum, tertio nonas Octobris die, sexta feria inito mox certamine superatur:
caesis suorum agminibus, aliquantis captis, plurimisque fugatis, ipse ad extremas sedes Gallaeciae plagatus vix
evadit ac profugus.
Theudorico rege cum exercitu ad Bracaram extremam civitatem Gallaeciae pertendente, quinto kal. Novemb. die
dominico, etsi incruenta, fit tamen satis moesta et lacrymabilis ejusdem direptio civitatis. Romanorum magna
agitur captivitas captivorum, sanctorum basilicae effractae, altaria sublata atque confracta, virgines Dei exin
quidem adductae, sed integritate servata, clerus usque ad nuditatem pudoris exutus, promiscui sexus cum
parvulis, de locis refugii sanctis populus omnis abstractus, jumentorum, pecorum, camelorumque horrore locus
sacer impletus, scripta super Jerusalem ex parte coelestis irae revocavit exempla.
II. Rechiarius ad locum qui Portucale appellatur, profugus regi Theudorico captivus adducitur: quo in custodiam
redacto, caeteris qui de priore certamine superfuerant, tradentibus se Suevis, aliquantis nihilominus interfectis,
regnum destructum et finitum est Suevorum.
Hisdem diebus Rechimeris comitis circumventione, magna multitudo Wandalorum, quae se de Carthagine cum
LX navibus ad Gallias vel ad Italiam moverat, regi Theudorico nuntiatur occisa per Avitum.
Hesychius tribunus legatus ad Theudoricum cum sacris muneribus missus ad Gallaeciam venit, nuntians ei id
quod supra, in Corsica caesam multitudinem Wandalorum, et Avitum de Italia ad Gallias Arelate successisse.
Orientalium naves Hispalim venientes per Marciani exercitum caesas nuntiat.
Occiso Rechiario mense Decembri, rex Theudoricus de Gallaecia ad Lusitaniam succedit.
In conventus parte Bracarensis latrocinantum depraedatio perpetratur.
Aiulfus deserens Gothos in Gallaecia residet.
Suevi qui remanserant in extrema parte Gallaeciae, Massiliae filium nomine Maldram sibi regem constituunt.
Theudoricus Emeritam depraedari volens, beatae Eulaliae martyris terretur ostentis.
III. Avitus tertio anno postea quam a Gallis et a Gothis factus fuerat imperator, caret imperio, Gothorum
promisso destitutus auxilio, caret et vita.
In Orientis partibus septimo anno imperii sui moritur Marcianus.
Romanorum XLIV, MAJORIANUS in Italia, et Constantinopoli LEO augusti appellantur.
I. Theudoricus adversis sibi nuntiis territus, mox post dies paschae, quod fuit quinto kal. Aprilis, de Emerita
egreditur, et Gallias repetens partem ex ea quam habebat multitudine variae nationis, cum ducibus suis ad
6

