Alani qui Wandalis et Suevis potentabantur, adeo caesi sunt a Gothis, ut exstincto Atace [Addace] rege ipsorum,
pauci qui superfuerant, abolito regni nomine, Gunderici, regis Wandalorum, qui in Gallaecia resederat, se
patrocinio subjugarent.
Gothi intermisso certamine quod agebant, per Constantium ad Gallias revocati, sedes in Aquitanica a Tolosa
usque ad Oceanum acceperunt.
Wallia eorum rege defuncto, Theodoricus succedit in regno.
XXV. Inter Gundericum Vandalorum, et Hermericum Suevorum reges certamine orto, Suevi in Nervasi [Ms.,
Nerbasis] montibus obsidentur a Wandalis.
Valentinianus Constantii et Placidiae filius nascitur.
In Gallicana regione, in civitate Biterris, multa signa effecta terrifica, Paulini episcopi ejusdem civitatis epistola
enarrat ubique directa.
XXVI. (Olymp. CCC.) Wandali Suevorum obsidione dimissa, instante Asterio Hispaniarum comite, sub vicario
Maurocello, aliquantis Bracarae in exitu suo occisis, relicta Gallaecia ad Baeticam transierunt.
[Romanae Ecclesiae XL praesidet episcopus BONIFACIUS.]
Honorius apud Ravennam Constantium consortem sibi facit in regno.
XXVII. Constantius, imperator Ravennae, moritur in suo tertio consulatu.
XXVIII. Castinus magister militum cum magna manu et auxiliis Gothorum, bellum in Baetica Wandalis infert:
quos cum ad inopiam vi obsidionis arctaret, adeo ut se tradere jam pararent, inconsulte publico certamine
confligens, auxiliorum fraude deceptus ad Tarraconam [Ms., Terraconam] victus effugit.
Bonifacius palatium deserens Africam invadit.
XXIX. (Eus. MMCCCCXI.)
XXX. (Olymp. CCCI.) Honorius actis tricennalibus suis Ravennae obiit.
Paulinus nobilissimus et eloquentissimus, dudum conversione ad Deum nobilior factus, vir apostolicus, Nola
Campaniae episcopus habetur insignis: cui Therasia de conjuge facta soror, testimonio vitae beatae aequatur et
merito. Exstant operis ipsius egregii studia praedicanda.
Romanorum XLI, THEODOSIUS Arcadii filius, ante aliquot annos regnans in partibus Orientis defuncto patre,
post obitum Honorii patrui, monarchiam tenet imperii, cum esset annorum viginti sex.
Joannes arripit tyrannidem.
I. Theodosius Valentinianum, amitae suae Placidiae filium, Constantinopoli Caesarem facit, et contra Joannem
mittit: sub quo a ducibus qui cum eo per Theodosium missi fuerant, apud Ravennam primo anno invasae
tyrannidis occiditur, et Felix patricius ordinatur ex magistro militum [Ms., et magister militum].
Valentinianus qui erat Caesar, Romae Augustus appellatur.
Wandali Balearicas insulas depraedantur: deinde Carthagine Spartaria, et Hispali eversa et Hispaniis depraedatis,
Mauritaniam invadunt.
II. Romanae Ecclesiae XLI [Ms. XL] praesidet episcopus COELESTINUS.
III.
IV. (Olymp. CCCII.) Gundericus, rex Wandalorum, capta Hispali, cum impie elatus manus in ecclesiam civitatis
ipsius extendisset, mox Dei judicio daemone correptus interiit. Cui Gaisericus frater succedit in regno. Qui ut
aliquorum relatio habet, effectus apostata de fide catholica in Arianam dictus est transisse perfidiam.
V. Gaisericus, rex de Baeticae provinciae littore, cum Wandalis omnibus, eorumque familiis, mense Maio ad
Mauritaniam, et Africam relictis transit Hispaniis. Qui prius quam pertransiret, admonitus Hermigarium Suevum
vicinas in transitu suo provincias depraedari, recursu cum aliquantis suis facto, praedantem in Lusitania
consequitur. Qui haud procul de Emerita, quam cum sanctae martyris Eulaliae injuria spreverat multis per
Gaisericum caesis, ex his quos secum habebat, arrepto, ut putavit, Euro velocius fugae subsidio, in flumine Ana
divino brachio praecipitatus interiit. Quo ita exstincto, mox quo coeperat Gaisericus enavigavit.
IV. Suevi sub Hermerico rege medias partes Gallaeciae depraedantes, per plebem quae castella tutiora retinebat,
acta suorum partim caede, partim captivitate, pacem quam ruperant, familiarum quae tenebantur, redhibitione
restaurant.
Per Aetium comitem haud procul de Arelate quaedam Gothorum manus exstinguitur, Anaolfo optimate eorum
capto. Juthungi per eum similiter debellantur et Nori.
Felix qui dicebatur Patricius Ravennae tumultu occiditur militari.
VII. Aetius, dux utriusque militiae, Noros edomat rebellantes. Rursum Suevi initam cum Gallaecis pacem libata
sibi occasione conturbant. Ob quorum depraedationem Idatius episcopus ad Aetium ducem qui expeditionem
agebat in Galliis, suscipit legationem. Vetto, qui de Gothis dolose ad Gallaeciam venerat, sine aliquo effectu
redit ad Gothos.
VIII. (Olymp. CCCIII.) Superatis per Aetium in certamine Francis et in pace susceptis, Censorius comes legatus
mittitur ad Suevos, supra dicto secum Idatio redeunte.
Bonifacius in aemulationem Aetii de Africa per Placidiam evocatus in Italiam ad palatium redit. Qui depulso
Aetio in locum ejus succedens, paucis post mensibus, inito adversum Aetium conflictu, de vulnere quo fuerat
percussus interiit. Cui Sebastianus gener substitutus per Aetium de palatio superatus expellitur,
3

