campos Gallaeciae dirigit: qui dolis et perjuriis instructi, sicut eis fuerat imperatum, Asturicam quam jam
praedones ipsius sub specie Romanae ordinationis intraverant, mentientes ad Suevos qui remanserant, jussam
sibi expeditionem, ingrediuntur pace fucata solitae arte perfidiae. Nec mora promiscui generis reperta illic
caeditur multitudo, sanctae effringuntur ecclesiae, altaribus direptis et demolitis, sacer omnibus ornatus et usus
aufertur. Duo illic episcopi inventi cum omni clero abducuntur in captivitatem: invalidior promiscui sexus agitur
miseranda captivitas; residuis et vacuis civitatis domibus datis incendio, camporum loca vastantur. Palentina
civitas simili quo Asturica, per Gothos perit exitio. Unum Coviacense castrum tricesimo de Asturica milliario a
Gothis diutino certamine fatigatum, auxilio Dei, hostibus et obsistit et praevalet: quam plurimis ex eorum manu
interfectis, reliqui revertuntur ad Gallias.
Aiulfus dum regnum Suevorum spirat, Portucale moritur mense Junio.
Suevi in partes divisi pacem ambiunt Gallaeciarum: e quibus pars Frantanem, pars Meldram regem appellat.
Solito more perfidiae Lusitaniam depraedatur pars Suevorum Maldram sequens: acta illic Romanorum caede,
praedisque contractis, civitas Ulyxippona sub specie pacis intratur.
Frantanes moritur per Pascha et Pentecosten. Jubente Maldra Suevi in solitam perfidiam versi, regionem
Gallaeciae adhaerentem flumini Durio depraedantur. Quinto idus Junias die, quarta feria, ab hora quarta in
horam sextam, ad speciem lunae quintae vel sextae, sol de lumine orbis sui minoratus apparuit.
II. (Olymp. CCCX.) Gothicus exercitus duce suo Cyrila a Theudorico rege ad Hispanias missus mense Julio
succedit ad Baeticam. Legati Gothorum et Wandalorum pariter ad Suevos veniunt, et revertuntur.
III. Theudoricus cum duce suo Sunierico exercitus sui aliquantam ad Baeticam dirigit manum: Cyrila revocatur
ad Gallias. Suevi nihilominus Lusitaniae partes cum Maldra, alii cum Rechimundo Gallaeciam depraedantur.
Eruli maritima conventus Lucensis loca nonnulla crudelissime invadunt ad Baeticam pertendentes.
Maldras germanum suum fratrem interficit, et Portucale castrum idem hostis invadit.
Inter Suevos et Gallaecos interfectis aliquantis honestis natu, malum hostile miscetur.
Legati a Nepotiano magistro militiae, et a Sunierico comite missi veniunt ad Gallaecios, nuntiantes Majorianum
augustum et Theudoricum regem firmissima inter se pacis jura sanxisse, Gothis in quodam certamine superatis.
IV. (Eus. MMCCCCLXXX.) Maldras in fine mensis Februarii jugulatus merito perit interitu.
Per Suevos Luco habitantes, in diebus paschae, Romani aliquanti cum rectore suo honesto natu repentino securi
de reverentia dierum occiduntur incursu.
Mense Maio Majorianus Hispanias ingreditur imperator: quo Carthaginiensem provinciam pertendente,
aliquantas naves quas sibi ad transitum adversum Wandalos praeparabat, de littore Carthaginiensi commoniti
Wandali per proditores abripiunt. Majorianus ita sua ordinatione frustratus ad Italiam revertitur.
Pars Gothici exercitus a Sunierico et Nepotiano comitibus ad Gallaeciam directa, Suevos apud Lucum
depraedantur: quae Dictinio [Ms. Suevos apud Lucum depraedatur habitantes, quae Dictinio], Spinione et
Ascanio delatoribus, spargentibusque ad terrorem propriae venena perfidiae, indicata recurrit ad suos: ac mox
iisdem delatoribus quibus supra, Frumarius cum manu Suevorum quam habebat impulsus, capto Idatio episcopo
septimo kalend. Augusti in Aquaeflaviensi ecclesia, eumdem conventum grandi evertit excidio.
Rechimundus vicina sibi pariter Auregensium loca, et Lucensis conventus maritima populatur.
Inter Frumarium et Rechimundum oritur de regni potestate dissensio.
Gallaeciorum et Suevorum pacis quaedam umbra conseritur.
A Theudorico legati ad Suevos veniunt et recurrunt.
Suniericus Scallabim cui adversabatur, obtinet civitatem.
Idatius qui supra, tribus mensibus captivitatis impletis, mense Novembri, miserantis Dei gratia, contra votum et
ordinationem supra dictorum delatorum redit ad Flavias.
De rege Theudorico legati gentis perfidae revertuntur.
Gaisericus rex a Majoriano imperatore per legatos postulat pacem.
V. Majorianum de Galliis Romam redeuntem, et Romano imperio vel nomini res necessarias ordinantem,
Rechimer livore percitus et invidorum consilio fultus, fraude interficit circumventum.
Romanorum XLV, SEVERUS a senatu Romae augustus appellatur anno imperii Leonis quinto.
VI. I. (Olymp. CCCXI.) Suniericus redit ad Gallias. Nepotianus Theudorico ordinante Arborium accipit
successorem.
In provincia Gallaecia prodigiorum videntur signa diversa. Aera D, VI nonas Martias pullorum cantu, ab occasu
solis luna in sanguinem plena convertitur. Idem dies sexta feria fuit.
Antiochia major Isauriae [Forte, majoris Syriae] inobediens monitis salutaribus, terra dehiscente demergitur,
tantum ipsius civitatis aliquantis qui eum obaudientes timori Domini sunt secuti, de interitu liberatis, turrium
etiam solis cacuminibus exstantibus super terram.
Gaisericus Valentiniani relictam Constantinopolim remittit. Filiae ipsius, una Gentoni Gaiserici filio, alia
Olybrio senatori urbis Romae jure matrimonii copulantur.
Agrippinus Gallus et comes et civis, Aegidio comiti viro insigni inimicus, ut Gothorum mereretur auxilia,
Narbonam tradidit Theudorico.
7

