XXII. Vitus magister utriusque militiae factus, ad Hispanias missus, non exiguae manus fultus auxilio, cum
Carthaginienses vexaret et Baeticos, succedentibus cum rege suo illic Suevis, superatis etiam in congressione qui
ei ad depraedandum in adjutorium venerant, Gothis, territus miserabili timore diffugit. Suevi exin illas provincias
magna depraedatione subvertunt.
XXIII. Romanae Ecclesiae XLIII [Ms. XLII] praesidet episcopus Leo: hujus scripta per episcopi Turibii
diaconem Pervincum contra Priscillianistas ad Hispanienses episcopos deferuntur. Inter quae ad episcopum
Turibium de observatione catholicae fidei et de haeresum blasphemiis disputatio plena dirigitur, quae ab
aliquibus Gallaecis subdolo probatur arbitrio.
Solis facta defectio die nono kal. Januarias, qui fui tertia feria.
XXIV. (Olymp. CCCVII.) Rechila, rex Suevorum, Emeritae gentilis moritur mense Augusto: cui mox filius suus
catholicus Rechiarius succedit in regnum, nonnullis quidem sibi de gente sua aemulis, sed latenter: obtento
tamen regno, sine mora ulteriores regiones invadit ad praedam.
Pascentium quemdam urbis Romae qui de Asturica diffugerat, Manichaeum Antoninus episcopus Emeritae
comprehendit, auditumque etiam de provincia Lusitania facit expelli.
Per Agiulfum Hispali Censorius jugulatur.
XXV. Rechiarius accepta in conjugium Theodoris regis filia, auspicatus initium regni, Vasconias depraedatur
mense Februario.
Basilius ob testimonium egregii ausus sui congregatis Bacaudis in ecclesia Tyriassone foederatos occidit: ubi et
Leo ejusdem ecclesiae episcopus, ab eisdem qui cum Basilio aderant, in eo loco obiit vulneratus.
Rechiarius mense Julio ad Theodorem socerum profectus, Caesaraugustanam regionem cum Basilio in reditu
depraedatur. Irrupta per dolum Ilerdensi urbe, acta est non parva captivitas.
XXVI. Asturius vir illustris ad honorem provehitur consulatus.
Sebastianus exsul factus ad perniciosam sibi, sicut post exitus docuit, Gaiserici confugit potestatem: parvo post
tempore quam venerat per eum jubetur occidi.
De Galliis epistolae deferuntur Flaviani episcopi ad Leonem episcopum missae, cum scriptis Cyrilli episcopi
Alexandrini ad Nestorium Constantinopolitanum de Eutychete Hebionita haeretico, et Leonis episcopi ad
eumdem responsa, quae cum aliorum episcoporum et gestis et scriptis per ecclesias diriguntur.
XXVII. Theodosius imperator moritur Constantinopoli anno aetatis suae quadragesimo octavo.
Post quem XLIII statim apud Constantinopolim MARCIANUS a militibus et ab exercitu, instante sorore
Theodosii Pulcheria regina, efficitur imperator. Qua sibi in conjugium assumpta, regnat in partibus Orientis.
XXVIII. (Olymp. CCCVIII.) Valentiniani imperatoris mater Placidia moritur apud Romam.
In Gallaecia terraemotus assidui, signa in coelo plurima ostenduntur. Nam pridie nonas Aprilis tertia feria, post
solis occasum, ab Aquilonis plaga coelum rubens sicut ignis aut sanguis efficitur, intermixtis per igneum
ruborem lineis clarioribus in speciem hastarum rutilantium deformatis: a die clauso usque in horam noctis fere
tertiam signi durat ostensio, quae mox ingenti exitu perdocetur.
Gens Hunnorum pace rupta depraedatur provincias Galliarum: plurimae civitates effractae, in campis
Catalaunicis, haud longe de civitate quam effregerant, Mertis, Aetio duci et regi Theodori, quibus erat in pace
societas, aperto marte confligens, divino caesa superatur auxilio: bellum nox intempesta diremit. Rex illic
Theodores prostratus occubuit: CCC ferme millia hominum in eo certamine cecidisse memorantur.
Multa anno signa procedunt. Quinto kal. Octobris a parte Orientis luna fuscatur. In diebus sequentis paschae visa
quaedam in coelo regionibus Galliarum, epistola de his Eufronii Augustodunensis episcopi ad Agrippinum
comitem facta evidenter ostendit. Stella cometes a decimo quarto kal. Julias apparere incipit, quae III kal.
diluculo ab Oriente visa, post occasum solis ab occidua parte mox cernitur. Kalendis Augusti a parte occidentis
apparet.
Occiso Theodore Thorismo filius ejus succedit in regno.
Hunni cum rege suo Attila, relictis Galliis post certamen, Italiam petunt.
XXIX. (Eus. MMCCCCLXI.) Secundo regni anno principis Marciani, Hunni qui Italiam praedabantur, aliquantis
etiam civitatibus irruptis, divinitus partim fame, partim morbo quodam plagis coelestibus feriuntur: missis etiam
per Marcianum principem Aetio duce caeduntur auxiliis; pariterque in sedibus suis et coelestibus plagis, et per
Marciani subiguntur exercitum: et ita subacti, pace facta cum Romanis proprias universi repetunt sedes, ad quas
rex eorum Attila mox reversus interiit.
Ad Suevos Mansuetus comes Hispaniarum, et Fronto similiter comes, legati pro pace mittuntur et obtinent
conditiones injunctas.
Thorismo, rex Gothorum, spirans hostilia a Theudorico et Frederico fratribus jugulatur: cui Theodericus succedit
in regno.
XXX. Tertio regni anno principis Marciani regina moritur Pulcheria mense Julio.
Per Fredericum Theudorici regis fratrem Bacaudae Tarraconenses caeduntur ex auctoritate Romana.
In Gallaecia terraemotus, et in sole signum in ortu, quasi altero secum concertante monstratur.
Aetius dux et patricius fraudulenter singularis accitus intra palatium manu ipsius Valentiniani imperatoris
occiditur. Et cum ipso per spatarium ejus aliqui singulariter intromissi jugulantur honorati.
5

