Hydatii Episcopi Chronicon
Romanorum XXXIX, THEODOSIUS per Gratianum in consortium regni assumptus, cum ipso, et Valentiniano
juniore regnat annis XVII.
I. Theodosius natione Hispanus, de provincia Gallaecia, civitate Cauca, a Gratiano augustus appellatur.
Inter Romanos et Gothos multa certamina conseruntur.
II. Theodosius Constantinopolim ingreditur in primo consulatu suo, quem cum Gratiano agebat augusto.
Alexandriae XXI habetur episcopus Theophilus vir eruditissimus, insignis qui a primo consulatu Theodosii
augusti Laterculum per centum annos digestum de paschae observatione conscripsit.
III. (Olymp. CCXC.) Athanaricus, rex Gothorum, apud Constantinopolim decimo quinto die ex quo a Theodosio
fuerat susceptus, interiit.
IV. (Aer. Hisp. CDXC.) Gothi infida Romanis pace se tradunt.
Ambrosius in Italia Mediolani episcopus, Martinus in Galliis Turonis episcopus, et vitae meritis et patratis
miraculis virtutum habentur insignes.
V. Theodosius Arcadium filium suum augustum appellans, regni facit sibi esse consortem.
VI. (Eus. MMCD.) Honorius nascitur filius Theodosii.
Legati Persarum ad Theodosium Constantinopolim veniunt.
VII. (Olymp. CCXCI.) Greothingorum gens a Theodosio superatur.
Priscillianus declinans in haeresim Gnosticorum, per episcopos quos sibi in eadem pravitate collegerat, Abulae
episcopus ordinatur: qui aliquot episcoporum conciliis auditus, Italiam petit et Romam. Ubi ne ad conspectum
quidem sanctorum episcoporum Damasi et Ambrosii receptus, cum his cum quibus iverat, redit ad Gallias. Inibi
similiter a sancto Martino episcopo, et ab aliis episcopis haereticus judicatus, appellat ad Caesarem quia in
Galliis his [Ms. hisdem] diebus potestatem tyrannus Maximus obtinebat imperii.
VIII. Arcadii quinquennalia celebrantur.
Romanae Ecclesiae XXXVI habetur episcopus SIRICIUS.
IX. Priscillianus propter supra dictam haeresem ab episcopatu depulsus, et cum ipso Latronianus laicus,
aliquantique sectatores ejus apud Trevirim sub tyranno Maximo caeduntur. Exin in Gallaeciam Priscillianistarum
haeresis invasit.
X. Maximus tyrannus occiditur per Theodosium tertio lapide ab Aquileia quinto kalendas Augustas: et eodem
tempore vel ipso anno in Galliis per Arbogastem [Ms. Arvagastem] comitem filius Maximi nomine Victor
exstinctus est.
Cynegius Theodosii praefectus habetur illustris, qui factis insignibus praeditus et usque ad Aegyptum penetrans
gentium simulacra subvertit.
XI. (Olymp. CCXCII.) Theodosius cum Honorio filio suo Romam ingressus est.
XII.
XIII.
XIV. Valentianus junior apud Viennam scelere comitis Arbogasti [Ms. Arvagasti] occiditur, et Eugenius
tyrannus efficitur.
XV. (Olymp. CCXCIII. Aer. Hisp. CDXXX.)
XVI. (Eus. MMCDX.) Eugenius a Theodosio augusto superatus occiditur.
XVII. Theodosius invaletudine hydropis apud Mediolanum defunctus est anno regni sui XVII. Et iste annus, qui
Theodosii XVII ipse Arcadii et Honorii in initio regni eorum primus est: quod ideo indicatur ne olympiadem
quinque annorum turbet adjectio, in hoc loco tantum propter regnantum inserta [a] principium.
Romanorum XL, ARCADIUS et HONORIUS Theodosii filii defuncto patre regnant annis XXX.
I.
II. (Olymp. CCXCIV.)
III. [Romanae Ecclesiae XXXVII habetur episcopus ANASTASIUS.]
IV.
V. In provincia Carthaginiensi in civitate Toleto synodus episcoporum contrahitur, in qua quod gestis continetur,
Symphosius et Dictinius, et alii cum his Gallaeciae provinciae episcopi, Priscilliani sectatores haeresem ejus
blasphemissimam cum assertore eodem professionis suae subscriptione condemnant. Statuuntur quaedam etiam
observanda de Ecclesiae disciplina, communicante in eodem concilio Ortigio episcopo qui Caelenis fuerat
ordinatus, sed agentibus Priscillianistis pro fide catholica pulsus factionibus exsulabat.
VI. (Olymp. CCXCV.)
VII.
VIII. Solis facta defectio tertio idus Novembris feria secunda.
Romanae Ecclesiae XXXVIII [Ms. XXXVII] habetur episcopus INNOCENTIUS.
IX. (Eus. MMCCCCXX.) Theodosius Arcadii filius nascitur.
X. (Olymp. CCXCVI.) Constantinopoli Joannes episcopus praedicatur insignis, qui ob fidem catholicam
Eudoxiam Arcadii uxorem infestissimam patitur Arianam.
1

