IX. (Eus. MMCCCCL.) Regresso Censorio ad palatium, Hermericus pacem cum Gallaecis quos praedabatur
assidue, sub interventu episcopali datis sibi reformat obsidibus.
Symphosius episcopus per eum ad comitatum legatus missus, rebus in cassum frustratur arreptis.
In conventu Lucensi contra voluntatem Agrestii, Lucensis episcopi, Pastor et Syagrius episcopi ordinantur.
Aetius, dux utriusque militiae, Patricius appellatur.
X. Sebastianus exsul et profugus effectus, navigat ad palatium Orientis.
Romanae Ecclesiae XLII [Ms. XLI] habetur episcopus XYSTUS.
XI. Hierosolymis Juvenalem episcopum praesidere, Germani presbyteri Arabicae regionis exinde ad Gallaeciam
venientis, et aliorum Graecorum relatione comperimus, adjicientibus Constantinopolim eum cum aliis, et
Palaestinae provinciae et Orientis episcopis evocatum, sub praesentia Theodosii augusti, contracto episcoporum
interfuisse concilio ad destruendam Hebionitarum haeresim, quam Nestorius [Ms., Atticus] ejusdem urbis
episcopus pravo stultissimae sectae resuscitabat ingenio.
Quo vero tempore sancti Joannes, Hieronymus et alii quos supra diximus, obierint, vel quis Joanni ante
Juvenalem successerit, sicut et fecisse cognitum est in brevi seniorem quemdam, referentum sermo non edidit.
XII. (Olymp. CCCIV.) Narbona obsideri coepta per Gothos.
Burgundiones qui rebellaverant, a Romanis duce Aetio debellantur.
Uno eodemque tempore Alexandriae Cyrillum episcopum praesidere, et Constantinopoli Nestorium haereticum
Hebionaeum, Cyrilli ipsius ad eumdem epistola, et haeresim destruentis et regulam fidei exponentis ostendit.
Haec cum aliis habentur allata.
XIII. Narbona obsidione liberatur Aetio duce et magistro militum. Burgundionum caesa viginti millia.
Rursus Censorius et Fretimundus legati mittuntur ad Suevos.
XIV. Gothorum caesa octo millia sub Aetio duce.
Suevi cum parte plebis Gallaeciae cui adversabantur, pacis jura confirmant.
Hermericus rex morbo oppressus Rechilam filium suum substituit in regnum: qui Andevotum cum sua quam
habebat manu ad Singillionem Baeticae fluvium aperto marte prostravit, magnis ejus auri et argenti opibus
occupatis.
XV. Carthagine fraude decepta die decimo quarto kalen. Novembris omnem Africam rex Gaisericus invadit.
Bello Gothico sub Theodorico rege apud Tolosam, Litorius Romanus dux inconsultius cum auxiliari Hunorum
manu irruens, caesis his, ipse vulneratus capitur, et post dies paucos occiditur.
Inter Romanos et Gothos pax efficitur:
Gaisericus elatus impie, episcopum clerumque Carthaginis depellit ex ea, et juxta prophetiam Danielis, demutatis
ministeriis sanctorum, ecclesias catholicas tradit [Ms., tradidit] Arianis.
Rechila, rex Suevorum, Emeritam ingreditur.
XVI. (Olymp. CCCV.) Gaisericus, Siciliam depraedatus, Panormum diu obsedit: qui damnati a catholicis
episcopis Maximini, apud Siciliam Arianorum ducis, adversum catholicos praecipitatur instinctu, ut eos quoquo
pacto in impietatem cogeret Arianam: nonnullis declinantibus, aliquanti durantes in catholica fide consummavere
martyrium.
Censorius comes qui legatus missus fuerat ad Suevos, residens Mirtyli [Martyli], obsessus a Rechila in pace se
tradidit.
XVII. Rex Suevorum, diuturno per annos septem morbo afflictus, moritur Hermericus.
Rex Rechila Hispali obtenta, Baeticam et Carthaginiensem provincias in suam redigit potestatem.
[Romanae Ecclesiae XLIII praesidet episcopus LEO.]
Sabino episcopo de Hispali factione depulso, in locum ejus Epiphanius ordinatur fraude, non jure.
Asturius, dux utriusque militiae, ad Hispanias missus, Tarraconensium caedit multitudinem Bacaudarum.
XVIII. Cometae sidus apparere incipit mense Decembri; quod per menses aliquot visum, subsequentis in
pestilentia plagae quae fere in toto orbe diffusa est, praemisit ostentum.
Constantinopolitanae ecclesiae depulso Nestorio praesidet episcopus Flavianus.
XIX. (Eus. MMCCCCLX.) Asturio magistro utriusque militiae, gener ipsius successor ipsi mittitur Merobaudis,
natu nobilis et eloquentiae merito, vel maxime in poematis studio veteribus comparandus, testimonio etiam
provehitur statuarum. Brevi tempore potestatis suae Aracellitanorum frangit insolentiam Bacaudarum. Mox
nonnullorum invidia perurgente, ad urbem Romam sacra praeceptione revocatur.
XX. (Olymp. CCCVI.) Sebastianus illic quo confugerat, deprehensus sibi adversa moliri, e Constantinopoli fugit
admonitus, et ad Theodorem regem Gothorum veniens, conquaesitam sibi, qua potuit, Barcinonam hostis factus
ingreditur.
XXI. In Asturicensi urbe Gallaeciae, quidam ante aliquot annos latentes Manichaei gestis episcopalibus
deteguntur; quae ab Idatio et Turibio episcopis qui eos audierant; ad Antoninum Emeritensem episcopum directa
sunt.
Wandali navibus Turonio in littore Gallaeciae repente advecti, familias capiunt plurimorum.
Sebastianus de Barcilone fugatus migrat ad Wandalos.
Per episcopum Romae tunc praesidentem gesta de Manichaeis per provincias diriguntur.
4

