XI.
XII. Hierosolymis Joannes, Caesarea Eulogius, Cypro Epiphanius, Alexandria Theophilus qui supra, episcopi
habentur insignes.
Hieronymus presbyterio praeditus, in Bethleem Judae vicina consistens, praecipuus habetur in cunctis.
XIII. Post supra scriptos sane Arianos, qui Hierosolymis ante Joannem episcopi fuerint, Idatius qui haec scribit,
scire non potuit. Hunc vero sanctum cum sanctis Eulogio, Theophilo et Hieronymo vidit, et infantulus et
pupillus.
XIV. (Olymp. CCXCVII.)
XV. Alani, et Wandali, et Suevi Hispanias ingressi aera CCCCXLVII, alii quarto kalendas, alii tertio idus
Octobris memorant die, tertia feria, Honorio VIII et Theodosio Arcadii filio III consulibus.
Alaricus, rex Gothorum, Romam ingressus, cum intra et extra urbem caedes agerentur, omnibus indultum est qui
ad sanctorum limina confugerunt.
Placidia Theodosii filia, Honorii imperatoris soror, a Gothis in urbe capta.
Alaricus moritur, cui Ataulfus succedit in regno.
Barbari qui in Hispanias ingressi fuerant, caede depraedantur hostili. Pestilentia suas partes non segnius operatur.
XVI. Debacchantibus per Hispanias barbaris, et saeviente nihilominus pestilentiae malo, opes et conditam in
urbibus substantiam tyrannicus exactor diripit, et miles exhaurit [Ms. milites]: fames dira grassatur, adeo ut
humanae carnes ab humano genere vi famis fuerint devoratae: matres quoque necatis vel coctis per se natorum
suorum sint pastae corporibus. Bestiae occisorum gladio, fame, pestilentia, cadaveribus assuetae, quosque
hominum fortiores interimunt, eorumque carnibus pastae passim in humani generis efferantur interitum. Et ita
quatuor plagis ferri, famis, pestilentiae, bestiarum, ubique in toto orbe saevientibus, praedictae a Domino per
prophetas suos annuntiationes implentur.
XVII. Subversis memorata plagarum grassatione Hispaniae provinciis, barbari ad pacem ineundam, Domino
miserante conversi, sorte ad inhabitandum sibi provinciarum dividunt regiones. Gallaeciam Wandali occupant et
Suevi, sitam in extremitate Oceani maris occidua. Alani Lusitaniam et Carthaginiensem provincias, et Wandali
cognomine Silingi Baeticam sortiuntur. Hispani per civitates et castella residui a plagis, barbarorum per
provincias dominantium se subjiciunt servituti.
Constantinus post triennium invasae tyrannidis ab Honorio duce Constantio intra Gallias occiditur.
XVIII. (Olymp. CCXC III.) Jovinus et Sebastianus fratres intra Galliam, et in Africa Heraclianus pari tyrannidis
inflantur insania.
Augustinus Hipponeregiensis episcopus habetur insignis, inter cujus studia magnifica, Donatistas ab eo Dei
adjutorio superatos, probata fides demonstrat auctorum.
XIX. (Eus. MMCCCCXXX.) Jovinus et Sebastianus oppressi ab Honorii ducibus Narbona interfecti sunt.
Gothi Narbonam ingressi vindemiae tempore.
Heraclianus movens exercitum de Africa adversus Honorium, Utriculo in Italia in conflictu superatus effugit in
Africam, caesis in loco supra dicto L millibus armatorum. Ipse post Carthagine in aede Memoriae per Honorium
percussoribus missis occiditur.
XX. Ataulfus apud Narbonam Placidiam duxit uxorem, in quo prophetia Danielis putatur impleta, qui ait filiam
regis Austri sociandam regi Aquilonis, nullo tamen ejus ex ea semine subsistente.
XXI. Hierosolymis Joanne quo supra episcopo praesidente, sanctus et primus [Ms., praesidente sancto et primus]
post Christum Dominum martyr Stephanus revelatur.
Hieronymus, qui supra praecipuus in omnibus, elementorum quoque peritissimus Hebraeorum, in lege Domini,
quod scriptum est, diurna nocturnaque meditatione continuus, studia operis sui reliquit innumera. Ad ultimum
Pelagianorum [Ms., Pelagiani] sectam eum ejusdem auctore adamantino veritatis malleo contrivit. Adversum hos
et adversum alios haereticos exstant ejus probatissima monimenta.
XXII. (Olymp. CCXCIX.) Ataulfus a patricio Constantio pulsatus, ut relicta Narbona Hispanias peteret, per
quemdam Gothum apud Barcinonam [Ms. Barcelonam] inter familiares fabulas jugulatur. Cui succedens Wallia
in regno, cum patricio Constantio pace mox facta, Alanis et Wandalis Silingis, in Lusitania et Baetica sedentibus
adversatur.
Alexandrinae Ecclesiae post Theophilum quis praesederit, ignoravi haec scribens.
Constantius Placidiam accepit uxorem.
(Fredibalum, regem gentis Wandalorum, sine ullo certamine ingeniose captum ad imperatorem Honorium
destinat.)
XXIII. Wallia, rex Gothorum, Romani nominis causa intra Hispanias caedes magnas efficit barbarorum.
XXIV. Solis facta defectio die decimo quarto kal. Augusti, qui fuit quinta feria.
Romanae Ecclesiae XXXIX praesidet episcopus ZOSIMUS [Ms., Eulalius].
Durante episcopo quo supra, gravissimo terraemotu sancta in Hierosolymis loca quassantur et caetera, de quibus
in gestis ejusdem episcopi scripta declarant.
Wandali Silingi in Baetica per Walliam regem omnes exstincti.
2

