0775-0836- Anonymous - Vita Sancti Aldrici Senonensis
ANNO DOMINI DCCCXXXVI.
SANCTUS ALDRICUS, SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS.
VITA SANCTI ALDRICI
Auctore Anonymo, cujus aetas incerta.
(Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Bened. ex ms. Lectionario Senonensi pervetusto, et aliis. ) [0797]
[0799]
INCIPIT VITA SANCTI ALDRICI.
[0799C] 1. Anno septingentesimo septuagesimo quinto ab incarnatione Domini, regnante Carolo
Magno, beatus Aldricus in territorio Vastinensi ( le Gâtinais) de principibus palatinis exstitit oriundus; qui dum
adhuc intra materni uteri angustias includeretur, voluit Dominus ostendere in nondum nato quod futurum esset in
adulto. Crebris quippe saltationibus ita movebatur, ut ipsos parentes suos stupor vehemens apprehenderet: qui
motus signum creditur exstitisse, quod contra hostes spirituales esset dimicaturus.
2. Hic postquam in lucem prodiit sacri baptismatis charactere insignitus, Aldricus nominatus est; qui
more nobilium in deliciis suavitatis educatus, in prima pueritiae teneritudine operibus maturis aetatem coepit
anticipare, et praeclaram nobilitatem [0799D] praeclarissimis bonorum actuum excubiis reddere clariorem,
puerilibus portendens tirociniis qualis quantusque athleta esset futurus. Nam beati Nicolai aemulus, multo jejunio
tenerum corpus macerabat, et intempestiva abstinentia exiles attenuabat artus. Non solum autem parentes tanta
bonae indolis signa vehementi stupore afficiebant, verum etiam omnium contemplantium animos mirabiliter
reddebant attonitos.
3. Igitur a primis pueritiae rudimentis puerilia devitans oblectamenta, suae ingenuitatis magnificentia,
morum honestate mirifice extollebat; et Deum totis viribus diligendo, in anteriora se extendens, [0800C] operum
maturitate perfectiores aemulabatur. Tandem a parentibus traditus in liberalibus artibus crudiendus, mirabiliter
coepit proficere, et juxta scientiae doctrinalis augmentum incrementum religionis suscipere: ut non solum in
liberalibus, verum etiam in spiritualibus disciplinis efficaciter institueretur. Recolens juxta illud verbum
Sapientis, mores ex convictu formari, cum coenobitis delectabatur continuare sermonem, et religiosorum
colloquiis quamplurimum demulcebatur. Gaudebat cum illis tempore jejuniorum communicare, nocturnis vigiliis
interesse, et studio sanctitatis concupiscentias illicitas penitus declinare. Secum etiam singulis momentis
secretius tractabat, qualiter mundi fallaces evitaret illecebras, cujus conversatione diutina [0800D] sanctitatis
propositum impediri verebatur. Hujus zeli facibus beatus Aldricus ardenter accensus, arctioris vitae semitam
deliberavit arripere, et ut habitum exteriorem interiori conformaret, habitum monachalem assumere destinavit.
4. Sed ne parentes gravius molestaret, vel iis ignorantibus hoc ageret, nactus opportunitatem, eis pium
mentis revelavit arcanum: qui licet quadam pietate in primis non acquiescerent, attendentes in eo relucere
inaestimabilem charitatis ardorem, honesto proposito noluerunt obviare; sed cum Deo perpetuo serviturum
monasterio praesentaverunt, quod in honore beatae Mariae [a] {foot}
[0799D] Ferrariense scilicet, quod beatae Mariae et sancto [0800D] Petro sacrum est nimirum ecclesia
primaria in honorem [0801C] sancti Petri et omnium caeterorum apostolorum consecrata est, teste Lupo in
epistola 13. Ecclesia vero minus principalis in honorem sanctae Mariae, peregrinorum concursu hodie quoque
celebris. erat fundatum: [0801A] ubi sub Alcuino abbate magistro litterali, cui jam dicti coenobii administratio
tunc temporis erat commissa, monachalis disciplinae suscepit insignia.
5. Quo defuncto, ad curam ejusdem loci gerendam substitutus est Singulfus, natione Anglicus, nobili
prosapia ortus, morum honestate praeditus, et religiosae conversationis praerogativa praeclarus. Hic beati Aldrici
perpendens futuram praeeminentiam, quam manifesta religionis declarabant indicia, eum piis eruditionibus
assidue instituebat, et ut flos adolescentiae in fructus uberes procederet aetatem teneram pastorali cura studiose
informabat.
6. Singulis itaque diebus in adolescentulo succrescebat bonae operationis industria, ut eruditorem suum
in devotione, silentio, humilitate et concordia [0801B] uniformiter aemulari videretur, imo etiam cunctis
praeponi ut imitationis exemplum. Denique hujus beati adolescentis fama ad sanctum [a] {foot}
1

