[0801C] Magno Senonensi archiepiscopo successit Jeremias, quem monachum et procuratorem
coenobii S. Richarii fuisse tradunt Clarius in Chronico monasterii S. Petri Senonensis, Hugo monachus
Antisiodorensis in Chronologia sua, aliique recentiores. Omnibus vero praeiverat Hariulfus in Chronici
Centulensis lib. III, cap. 20, ubi scribit Jeremiam monachum et thesaurarium S. Richarii, regnantibus Ludovico
et Carlomanno Ludovici Balbi filiis, cum Nortmanni Centulensi monasterio inhiarent, fuga salutem quaesiisse,
asportatis secum inde reliquiis sacris, quas in monasterio S. Columbae apud [0801D] Senonas primum
recondidit; ubi abbas a fratribus electus est, ac demum Senonensis archiepiscopus creatus, quod etiam Clarius et
Hugo referunt, idque ad Ludovici Pii tempus detorquent. Verum cum Jeremiae monachi secessus in coenobium
Senonense contigerit saevientibus in Francos Nortmannis, (quod post mortem Ludovici Pii accidit) rectius eum
secessum revocat Hariulfus ad principatum Ludovici et Carlomanni. Itaque Jeremias Centulensis thesaurarius
non potest idem esse cum Jeremia archiepiscopo Magni successore, qui Ludovico Pio imperium ineunte eam
sedem adeptus est. Quocirca dicendum, aut praedictos auctores nominis similitudine deceptos, ex duobus unum
conflasse; aut si Jeremias Centulensis monachus in sedem Senonensem evectus sit, duos statuendos esse
Jeremias, unum qui tempore Ludovici Pii, alterum qui regnantibus Ludovico et Carlomanno, aut certe paulo post,
Senonicam ecclesiam seniorem assumptum fuisse ex [0802C] S. Columbae coenobio, cui vivens multa bona
contulit, ibidemque mortuus sepeliri voluit. Jeremiam devenit, qui tunc temporis archipraesulatui Senonensi
feliciter praesidebat.
7. Cum itaque videndi pio flagraret desiderio, praecepit eum suis conspectibus praesentari, ut si fama
de probitate ipsius vera praedicaret, praesentali visione et fide probaret occulta; quo facto tam admirandae
perfectionis expertus est, ut pluribus tam tacitis quam relatis fama in ejusdem commendatione maligna fuisse
videretur. Majori itaque promotione dignum arbitratus, ordine diaconii illustrem insignivit adolescentem; postea
vero, delapso biennio, eum ad sacerdotalem sublimavit honorem. Accendebat [0801C] etenim discretz praesulis
dispensatio in [0802A] ipso morum maturitatem redimere quidquid aetas juvenilis videbatur invidere. Susceptis
igitur sacris ordinibus, divinis operibus propensius insistebat, ut luculentius in eo clarescerent virtutum insignia,
et intentionis charitatis exuberarent incrementa.
8. Nam quanto major factus est, in omnibus tanto se humiliabat magis juxta verbum Apostoli:
Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis (I Petr. V, 6). Tandem fama celebris viri
illustris longe lateque diffusa, ad regis Ludovici filii Caroli Magni pervenit audientiam, qui tunc regni Francorum
tenebat monarchiam.
9. Ad cujus monitum quorumdam incredulorum, qui tunc fidem Christianam impugnabant, prout
Spiritus sanctus dabat eloqui illi, versutias elisit argutas, [0802B] et ruinam periclitantis fidei propulsata penitus
[b] {foot}
[0802C] Quos haereticos, quibusve modis impugnaverit Aldricus, incertum. Tavellus quidem in
Historia episcoporum Senonensium putat ejus episcopi consilio Ludovicum indixisse synodum Aquisgrani, ubi
luxus vestium clericis interdictus sit. At concilium istud, in quo id sancitum, longe ante Aldrici pontificatum
celebratum est, anno scilicet 817, testante Anonymo in libro de Vita Ludovici Augusti, cui semper fidelissimus
adhaesit Aldricus, ut constat ex Annalibus Bertinianis ad annum 833, plerisque ab imperatore successionem
facientibus. ambiguitate redintegravit. Super quibus jucundatus imperator Augustus, eum praeceptorem [c]
{foot}
[0802C] Interpretor cancellarium seu conditorem regiorum diplomatum, quae pleraque praecepta
vocantur. Sane Aldricum Pippini Aquitaniae regis, Ludovici [0802D] Augusti filii, cancellarium fuisse invenio
in binis litteris quas Philippus Labbeus refert in Miscellaneis curiosis, et missum dominicum fuisse Aldricum
nostrum jam episcopum, intelligitur tum ex quodam Lotharii imperatoris diplomate, confirmantis ordinationem
quam Ludovicus pater per missos suos, Haldricum Senonensis ecclesiae venerabilem quondam archiepiscopum,
Albericum Lingonensem, et alios instituerat, propter evitandas discordias inter abbates et monachos
Flaviniacenses de bonis coenobii, apud nostrum Georgium Viollium in apologia de corpore sanctae Reginae;
tum ex litteris superius ad annum 809 editis pro Elnonensi monasterio, quo directus est Aldricus ab Ludovico
Augusto ad monasticum ordinem ibidem confirmandum: quem ordinem etiam in Dionysiano restituere sategit
procurante Ludovico Pio: at eum scholis palatii praefectum fuisse hic solum invenio palatinum instituit, ut vita
imperialis aulae et majora negotia suae discretionis arbitrio definirentur. Tanto itaque patrono gratulabatur
Francia, qui cum potestate caeteris praeemineret, se tamen omnibus parem exhibebat. Erat cunctis affabilis,
verborum suavitate serenus, pupillorum adjutor, viduarum defensor, miserorum consiliarius: et sic omnibus
omnia factus, omnium gratiam et favorem meruit adipisci.
2

