merita sancti confessoris [0809C] lux nova nativam caecitatem illustravit. Illico ab omnibus concurritur, miris
laudum praeconiis attollitur Dei servus, qui in suis sanctis semper est mirabilis.
25. Advenerat forte revoluto anni circulo beati Aldrici dies solemnis: quem cum populus universus
debita celebritate veneraretur, mulier quaedam scelerosa, quasi in contemptum solemnitatis, per [0810A]
peccatum inobedientiae ecclesiasticis sese opposuit institutis; quod dum fieret, venit ad eam hostis malignus in
specie canis nigri, et manum ipsius deglutire moliebatur, quem obnixius arcere gestiens non potuit, sed laesa
morsu funesto labefactata corruit, manumque labentis fusus proprius perforavit, ut quasi manca de scelere manus
illius solito officio destitueretur.
26. Tempore procedente contigit hominem quemdam, Tamboldum nomine, aliquandiu propriis pollere
divitiis: sed in senium urgens ad tantam devenit inopiam, ut nihil ad vitam suppeteret, nisi quod uxor, nomine
Supplicia, labore manuum suarum acquirebat. Qui saepe recolens felicitatem praeteritam, aerumnarum cumulum
gravius sustinebat, cum [0810B] infelicissimum genus infortunii sit fuisse felicem [c] {foot}
[0810C] Ex Boetio in libro de Consolatione philosophiae.. Accidit autem ad sui doloris augmentum, ut
uxor sua solita corporis valetudine destituta in diutinum languorem incideret, nec solito beneficio viri debilitatem
poterat, refovere, eidem consors facta miseriae. Rebus igitur adversis graviter afflicti, opem divinam humiliter
deposcebant, ut qui dat escam omni carni, non sineret eos miserabili penuria deperire. Cum autem post nimiam
luctus defatigationem contingeret virum obdormire, ei revelatum est in somnis, quod si uxor ejus subsidium beati
Aldrici humiliter peteret, ei doloris medicinam efficaciter innueret. Excitatus vero a somno, pandit uxori cuncta
quae viderat, consulens et exhortans, quatenus cogitatum jactans in Domino et in ejus confessore, [0810C]
fiducialiter agat. Illa vero consurgens, post modicum temporis intervallum ad beati Aldrici limen cum humilitatis
devotione pervenit; et spiritu contribulato ante sepulcrum, in quo pii cineres quiescebant, divinam implorans
clementiam, a languore penitus liberata pristinam recepit sanitatem, ipso adjuvante qui vivit et regnat in saecula
saeculorum. Amen.

7

