17. Post opera quippe gloriosa, post labores pro [0806B] sua ecclesia statuenda toleratos, suae
dignitatis administrationem fastidiens, et ad vitae suae novissimae mentis acumen dirigens, coepit secretius beati
Martini sententiam refricare asserentis, quod sibi major fuerit virtus ante episcopatum, quam in episcopatu.
Metuens itaque per saecularium negotiorum perplexitates religionis suae meritum minorari, pastoralis
sollicitudinis curam proposuit exuere [e] {foot}
[0806D] Idipsum attestatur Lupus abbas Ferrariensis ejus discipulus in epistola 29 ad Guenilonem
Aldrici successorem, his verbis: «Quin etiam decessor vester beatae memoriae Aldricus, qui praefati Caesaris
jussu et mirabili bonorum adnisu, nobis cum esset abbas ablatus, ecclesiae Senonicae pontifex factus est, ad nos
immutabiliter proposuerat regredi episcopali cura omissa, quando hanc vitam, ut credimus, feliciore mutavit. »,
et ad solitae contemplationis tranquillitatem devotius coepit anhelare. Veritus tamen ne gregem suo pastore
viduatum antiquus praedo dispergeret, misericordiam Dei singultuosis precibus coepit efflagitare, quatenus ei
securae quietis jucunditate perfrui concederet, et subditis suis idonei pastoris protectionem provideret: quam
orationem a Domino exauditam fuisse [0806C] ex post facto evidenter innotuit.
18. Gloriosus namque Dei famulus diem obitus sui Spiritu sancto revelante praenoscens, in quo ad
verae quietis gaudia transmigraret, convocatis discipulis diem novissimum sibi instare pia relatione propalavit,
solita pietatis sollicitudine eos monens, vas proprii corporis mundum et immaculatum possidere; sicque currere,
ut comprehenderent; sic laborare, ut aeternae beatitudinis quiete non fraudarentur; sic certare, ut perpetuae
jucunditatis bravio praemiarentur. Finita autem praedicatione, locum idoneum sepulturae elegit, scilicet
coenobium Ferrariense, quo corpus suum deferri, ejus et animae celebrato divortio; et in stillicidio ecclesiae
tumulari [0806D] praecepit. Haec eo docente, stupor vehemens omnes apprehendit, quia nullum signum
invaletudinis in eo poterant apprehendere.
[0807A] 19. Post modicum temporis interstitium morborum pulsatus gravedine coepit aegrotare, et
crebris doloribus mortis vicinae praeambulis intolerabiliter fatigari. Solita tamen vultus serenitas semper immota
perseverabat, in fide et in charitate Christi mens devota magis ac magis solidabatur. Sed tamen ingravescente
morbo, debito refectus viatico, fixis in coelum oculis, manibus ad Deum evectis, viam universae carnis ingressus
sexagesimo primo vitae suae anno [a] {foot}
[0807D] Imo anno sexagesimo quinto, siquidem Aldricus natus hic dicitur anno 775; nam ipsum
obiisse anno 840 patet ex notatione sequenti., sexto Idus Octobris [b] {foot}
[0807D] Et quidem anno Christi 840, ut constat tum ex epistola Lupi ad Immonem Noviomagensem
episcopum, tum ex libello proclamationis Caroli Calvi adversus Wenilonem. Lupus siquidem in dicta epistola
significat se sospitem ex Fuldensi academia regressum invenisse omnia prospera, «praeter domini ac nutritoris
mei, inquit. Aldrici, quantum ad me attinet, plenum infortunii obitum. » Reversus est autem sub finem anni 841
ex dicendis in elogio Rabani infra. Carolus vero ait, eo tempore quo partem regni cum fratribus divisit,
«metropolim Senonum vacasse pastore. » Atqui haec divisio facta est statim post pugnam Fontaneticam,
commissam VII [0808D] Kalendas Julii 841, ac proinde Aldricus Octobri antecedente ad superos transierat.
feliciter migravit ad Dominum coronam laetitiae de manu Dei acceptans. Delatum est autem corpus ejus ad
praedictum coenobium juxta tenorem praecepti sui, cum magno ejulatu populorum lugentium et gementium, se
tanti tamque benigni pastoris praesidio destitutos [0807B] et desolatos reliqui; et in stillicidio juxta oratorium
beati Andreae in lapideo tumulo, quem vivus sibi construxerat, honorifice sepultus est: ubi non minus post
mortem suam quam in vita sua, quanti meriti fuerit servus ejus, Dominus per plurima virtutum et miraculorum
declaravit indicia.
20. Post beatum Aldricum praedictae urbis cathedram sortitus est Heneaulus [c] {foot}
[0808D] Imo Wenilo, non abbas Ferrariensis, sed capellae regiae Caroli Calvi capellanus, ut Carolus
ipse testatur in synodo apud Saponarias anno 859 qua in synodo conquestus est adversus Wenilonem, cui
«Weniloni tunc clerico, inquit, meo in capella mea mihi servienti, » metropolim Senonum ad gubernandum
commiserat. Certe Wenilo eadem, quae hic tribuuntur Heneaulo, praestitisse memoratur apud Clarium
monachum. Ferrariis tum praeerat Odo, praecessor Lupi, qui Wenilonem Aldrici decessorem vocat in epistola
29., quem ipse saepe dicto monasterio abbatem praefecerat. Hic igitur bonorum actuum exercitiis pervigilans, et
mente coelestibus inhaerens divinitus comperit, ubi requiescerent corpora sanctorum martyrum, scilicet
Saviniani et Potentiani, Eodaldi et Serotini: quorum reverentia ne tempore et neglectu obsolesceret, corpora
beatorum martyrum omni pompa solemni in ecclesia [0807C] sancti Petri honorabiliter collocavit. Corpus etiam
beati Lupi Senonum praesulis, et beatae Columbae virginis, quae sub Aureliano imperatore passa est et altera,
5

