corporalium motionum, quae abditissimis naturae sinibus occuluntur:
Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant,
obicibus ruptis, rursusque in se ipsa residant 23,
et cetera huiusmodi. Sed bonarum et malarum rerum causas nosse debemus, et id hactenus
quatenus eas homini, in hac vita erroribus aerumnisque plenissima 24, ad eosdem errores et
aerumnas evadendas nosse conceditur. Ad illam quippe felicitatem tendendum est ubi nulla
quatiamur aerumna, nullo errore fallamur. Nam si causae corporalium motionum noscendae nobis
essent, nullas magis nosse quam nostrae valetudinis deberemus; cum vero eis ignoratis medicos
quaerimus, quis non videat quod de secretis caeli et terrae nos latet quanta sit patientia
nesciendum?

Disputatio qualiter error cavere possit.
5. 17. Quamvis enim error quanta possumus cura cavendus sit non solum in maioribus, verum
etiam in minoribus rebus, nec nisi rerum ignorantia possit errari, non est tamen consequens ut
continuo erret quisquis aliquid nescit, sed quisquis se existimat scire quod nescit; pro vero quippe
approbat falsum, quod est erroris proprium 25. Verumtamen in qua re quisque erret interest
plurimum. Nam in una eademque re et nescienti sciens et erranti non errans recta ratione
praeponitur. In diversis autem rebus, id est, cum iste sciat alia, ille alia, et iste utiliora, et ille minus
utilia vel etiam noxia, quis non in eis quae ille scit ei praeferat nescientem? Sunt enim quaedam
quae nescire quam scire sit melius. Itemque nonnullis errare profuit aliquando, sed in via pedum
non in via morum. Nam nobis ipsis accidit ut in quodam bivio falleremur et non iremus per eum
locum ubi opperiens transitum nostrum donatistarum manus armata subsederat, atque ita factum
est ut eo quo tendebamus per devium circuitum veniremus, cognitisque insidiis illorum nos
gratularemur errasse atque inde gratias ageremus Deo. Quis ergo viatorem sic errantem sic non
erranti latroni praeponere dubitaverit? Et fortasse ideo apud illum summum poetam loquens
quidam miser amator,
Ut vidi,
inquit,
ut perii, ut me malus abstulit error! 26
quoniam est et error bonus qui non solum nihil obsit verum etiam prosit aliquid. Sed diligentius
considerata veritate, cum aliud non sit errare quam verum putare quod falsum est, falsumque quod
verum est, vel certum habere pro incerto, incertumve pro certo, sive falsum sive sit verum, idque
tam sit in animo deforme atque indecens quam pulchrum ac decorum esse sentimus vel in
loquendo vel in assentiendo: Est, est; non, non 27; profecto et ob hoc ipsum est vita misera ista qua
vivimus, quod ei nonnumquam, ut non amittatur, error est necessarius. Absit ut talis sit illa vita ubi
est animae nostrae ipsa veritas vita 28, ubi nemo fallit, fallitur nemo. Hic autem homines fallunt
atque falluntur, miserioresque sunt cum mentiendo fallunt quam cum mentientibus credendo
falluntur. Usque adeo tamen rationalis natura refugit falsitatem, et quantum potest devitat errorem,
ut falli nolint etiam quicumque amant fallere. Non enim sibi qui mentitur videtur errare, sed alium in
errorem mittere credentem sibi. Et in ea quidem re non errat quam mendacio contegit, si novit ipse
quid verum sit sed in hoc fallitur, quod putat sibi suum non obesse mendacium, cum magis facienti
quam patienti obsit omne peccatum.

Quaestio difficillima: utrum ad officium hominis iusti pertineat aliquando mentiri.
6. 18. Verum hic difficillima et latebrosissima gignitur quaestio, de qua iam grande librum, cum
respondendi necessitas nos urgueret, absolvimus, utrum ad officium hominis iusti pertineat
aliquando mentiri. Nonnulli enim eo usque progrediuntur ut et peierare et de rebus ad Dei cultum
pertinentibus ac de ipsa Dei natura falsum aliquid dicere nonnumquam bonum piumque opus esse
contendant. Mihi autem videtur peccatum quidem esse omne mendacium, sed multum interesse
quo animo et quibus de rebus quisque mentiatur. Non enim sic peccat ille qui consulendi, quomodo
ille qui nocendi voluntate mentitur, aut vero tantum nocet qui viatorem mentiendo in diversum iter
mittit, quantum is qui viam vitae mendacio fallente depravat. Nemo sane mentiens iudicandus est
qui dicit falsum quod putat verum, quoniam quantum in ipso est non fallit ipse sed fallitur. Non
itaque mendacii sed aliquando temeritatis arguendus est qui falsa incautius credita pro veris habet,
potiusque e contrario, quantum in ipso est ille mentitur qui dicit verum quod putat falsum. Quantum
enim ad animum eius attinet, quia non quod sentit hoc dicit, non verum dicit, quamvis verum
inveniatur esse quod dicit; nec ullo modo liber est a mendacio qui ore nesciens verum loquitur,
sciens autem voluntate mentitur. Non consideratis itaque rebus ipsis de quibus aliquid dicitur, sed
sola intentione dicentis, melior est qui nesciens falsum dicit quoniam id verum putat, quam qui

5

