22. 81. Hoc nunc dicam quod quidem et in aliis opusculorum meorum locis saepe iam dixi: Duabus
ex causis peccamus, aut nondum videndo quod facere debeamus, aut non faciendo quod debere
fieri iam videmus; quorum duorum illud ignorantiae malum est, hoc infirmitatis. Contra quae
quidem pugnare nos convenit. Sed profecto vincimur, nisi divinitus adiuvemur, ut non solum
videamus quid faciendum sit, sed etiam accedente sanitate delectatio iustitiae vincat in nobis
earum rerum delectationes, quas vel habere cupiendo, vel amittere metuendo, scientes
videntesque peccamus; iam non solum peccatores, quod eramus etiam cum per ignorantiam
peccabamus, verum etiam legis praevaricatores, cum id non facimus quod faciendum, vel facimus
quod non faciendum esse iam scimus. Quapropter non solum si peccavimus ut ignoscat, propter
quod dicimus: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; verum etiam
ne peccemus, ut regat, propter quod dicimus: Ne nos inferas in temptationem 213 ille rogandus est
cui dicitur in Psalmo: Dominus illuminatio mea et salus mea 214, ut illuminatio detrahat ignorantiam,
salus infirmitatem.

Quod misericordia Dei necessaria est ut pellatur pudor, ut paenitentia agatur.
22. 82. Nam et ipsa paenitentia, quando digna causa est secundum morem Ecclesiae cur agatur,
plerumque infirmitate non agitur, quia et pudor timor est displicendi, dum plus delectat hominum
aestimatio quam iustitia qua se quisque humiliat paenitendo. Unde non solum cum agitur
paenitentia, verum etiam ut agatur, Dei misericordia necessaria est. Alioquin non diceret Apostolus
de quibusdam: Ne forte det illis Deus paenitentiam 215; et ut Petrus amare fleret, praemisit
Evangelista et ait: Respexit eum Dominus 216.

Qui in Spiritum Sanctum irremediabiliter peccent.
22. 83. Qui vero in Ecclesia remitti peccata non credens contemnit tantam divini muneris
largitatem, et in hac obstinatione mentis diem claudit extremum, reus est illo irremissibili peccato
in Spiritum Sanctum 217, in quo Christus peccata dimittit. De qua quaestione difficili in quodam
propter hoc solum conscripto libello enucleatissime quantum potui disputavi.

De ultima atque generaliter resurrectione carnis.
23. 84. Iam vero de resurrectione carnis, non sicut quidam revixerunt iterumque sunt mortui, sed in
aeternam vitam sicut Christi ipsius caro resurrexit, quemadmodum possim breviter disputare, et
omnibus quaestionibus quae de hac re moveri assolent satisfacere, non invenio. Resurrecturam
tamen carnem omnium quicumque nati sunt hominum atque nascentur, et mortui sunt atque
morientur, nullo modo dubitare debet christianus.

Quaestio de abortivis faetibus.
23. 85. Unde primo occurrit de abortivis foetibus quaestio, qui iam quidem nati sunt in uteris
matrum, sed nondum ita ut iam possint renasci. Si enim resurrecturos eos dixerimus, de his qui iam
formati sunt tolerari potest utcumque quod dicitur. Informes vero abortus quis non proclivius perire
arbitretur sicut semina quae concepta non fuerint? Sed quis negare audeat, etsi affirmare non
audeat, id acturam resurrectionem ut quidquid formae defuit impleatur, atque ita non desit
perfectio quae accessura erat tempore, quemadmodum non erunt vitia quae accesserant tempore,
ut neque in eo quod aptum et congruum dies allaturi fuerant natura fraudetur, neque in eo quod
adversum atque contrarium dies attulerant natura turpetur, sed integretur quod nondum erat
integrum, sicut instaurabitur quod fuerat vitiatum?

Disputatio quaestionis quando incipiat homo in utero vivere qui ad resurrectionem carnis
pertinere credatur.
23. 86. Ac per hoc scrupulosissime quidem inter doctissimos quaeri ac disputari potest, quod utrum
ab homine inveniri possit ignoro, quando incipiat in utero homo vivere, utrum sit quaedam vita et
occulta quae nondum motibus viventis appareat. Nam negare vixisse puerperia quae propterea
membratim exsecantur et eiciuntur ex uteris praegnantium ne matres quoque, si mortua ibi
relinquantur, occidant, impudentia nimia videtur. Ex quo autem incipit homo vivere, ex illo utique
iam mori potest: mortuus vero, ubicumque illi mors potuit evenire, quomodo ad resurrectionem non
pertineat mortuorum reperire non possum.

23

