ait apostolus Iacobus: Et daemones credunt et contremiscunt 13: nec tamen sperant vel amant, sed
potius quod speramus et amamus credendo venturum esse, formidant. Propter quod et apostolus
Paulus fidem quae per dilectionem operatur 14 approbat atque commendat, quae utique sine spe
non potest esse. Proinde nec amor sine spe est nec sine amore spes, nec utrumque sine fide.

Quod credulitas fidei christianae non naturis rerum, sed in Creatoris bonitate consistant.
3. 9. Cum ergo quaeritur quid credendum sit quod ad religionem pertineat, non rerum natura ita
rimanda est quemadmodum ab eis quos physicos Graeci vocant, nec metuendum est ne aliquid de
vi et numero elementorum, de motu atque ordine et defectibus siderum, de figura caeli, de
generibus et naturis animalium fruticum lapidum fontium fluminum montium, de spatiis locorum et
temporum, de signis imminentium tempestatum, et talia sescenta de his rebus quas illi vel
invenerunt vel invenisse se existimant, christianus ignoret: quia nec ipsi omnia reppererunt, tanto
excellentes ingenio flagrantes studio abundantes otio, et quaedam humana coniectura
investigantes, quaedam vero historica experientia perscrutantes, et in eis quae se invenisse
gloriantur plura opinantes potius quam scientes. Satis est christiano rerum creatarum causam sive
caelestium sive terrestrium, sive visibilium sive invisibilium, non nisi bonitatem credere Creatoris
qui est Deus unus et verus, nullamque esse naturam quae non aut ipse sit aut ab ipso: eumque
esse Trinitatem, Patrem scilicet et Filium a Patre genitum et Spiritum Sanctum ab eodem Patre
procedentem, sed unum eundemque Spiritum et Patris et Filii.

Qualia bona sunt, quae a summa Trinitate creata sunt.
3. 10. Ab hac summe et aequaliter et immutabiliter bona Trinitate creata sunt omnia, nec summe
nec aequaliter nec immutabiliter bona, sed tamen bona etiam singula: simul vero universa valde
bona 15, quia ex omnibus consistit universitatis admirabilis pulchritudo.

Qualiter Deus malum ordinet, vel quae sit definitio mali.
3. 11. In qua etiam illud quod malum dicitur, bene ordinatum et loco suo positum, eminentius
commendat bona, ut magis placeant et laudabiliora sint dum comparantur malis. Neque enim Deus
omnipotens quod etiam infideles fatentur: Rerum cui summa potestas 16 cum summe bonus sit, ullo
modo sineret mali esse aliquid in operibus suis nisi usque adeo esset omnipotens et bonus ut bene
faceret et de malo. Quid est autem aliud quod malum dicitur, nisi privatio boni? Nam sicut
corporibus animalium nihil est aliud morbis et vulneribus affici quam sanitate privari (neque enim id
agitur cum adhibetur curatio, ut mala ista quae inerant, id est morbi ac vulnera, recedant hinc et
alibi sint, sed utique ut non sint; non enim ulla substantia, sed carnalis substantiae vitium est
vulnus aut morbus, cum caro sit ipsa substantia, profecto aliquod bonum cui accidunt ista mala, id
est privationes eius boni quod dicitur sanitas); ita et animorum quaecumque sunt vitia, naturalium
sunt privationes bonorum: quae cum sanantur non aliquo transferuntur, sed ea quae ibi erant,
nusquam erunt, quando in illa sanitate non erunt.

Bonas esse omnes naturas a summo bono factas, quibus qua ex causa et qualiter
corruptio noceat intimatur.
4. 12. Naturae igitur omnes, quoniam naturarum prorsus omnium Conditor summe bonus est,
bonae sunt. Sed quia non sicut earum Conditor summe atque imcommutabiliter bonae sunt, ideo in
eis et minui bonum et augeri potest. Sed bono minui malum est, quamvis quantumcumque
minuatur remaneat aliquid necesse est (si adhuc natura est), unde natura sit. Neque enim, si
qualiscumque et quantulacumque natura est, consumi bonum quo natura est, nisi et ipsa
consumatur potest. Merito quippe natura incorrupta laudatur: porro si et incorruptibilis sit, quae
corrumpi omnino non possit, multo est procul dubio laudabilior. Cum vero corrumpitur, ideo malum
est eius corruptio quia eam qualicumque privat bono. Nam si nullo bono privat non nocet; nocet
autem: adimit igitur bonum. Quamdiu itaque natura corrumpitur inest ei bonum quo privetur, ac per
hoc si naturae aliquid remanebit quod iam corrumpi nequeat, profecto natura incorruptibilis erit, et
ad hoc tam magnum bonum corruptione perveniet. At si corrumpi non desinet, nec bonum habere
utique desinet quo eam possit privare corruptio. Quam si penitus totamque consumpserit, ideo
nullum bonum inerit quia natura nulla erit. Quocirca bonum consumere corruptio non potest nisi
consumendo naturam. Omnis ergo natura bonum est, magnum si corrumpi non potest, parvum si
potest; negari tamen bonum esse, nisi stulte atque imperite, prorsus non potest. Quae si
corruptione consumitur, nec ipsa corruptio remanebit, nulla ubi esse possit subsistente natura.

3

