his morborum non ubertatis sed indigentiae tamquam fontibus omnis miseria naturae rationalis
emanat.

Quod homo habeat poenam propriam corporis mortem.
8. 25. Quae tamen natura in malis suis non potuit amittere beatitudinis appetitum. Verum haec
communia mala sunt et hominum et angelorum pro sua malitia Domini iustitia damnatorum. Sed
homo habet et poenam propriam, qua etiam corporis morte punitus est. Mortis ei quippe supplicium
Deus comminatus fuerat si peccaret 41, sic eum munerans libero arbitrio ut tamen regeret imperio,
terreret exitio, atque in paradisi felicitate 42, tamquam in umbra vitae, unde iustitia custodita in
meliora conscenderet, collocavit.

Quod peccatum Adam originaliter in posteros transierit.
8. 26. Hinc post peccatum exul effectus stirpem quoque suam, quam peccando in se tamquam in
radice vitiaverat, poena mortis et damnationis obstrinxit, ut quidquid prolis ex illo et simul damnata
per quam peccaverat coniuge per carnalem concupiscentiam in qua inobedientiae poena similis
retributa est nasceretur, traheret originale peccatum, quo traheretur per errores doloresque
diversos ad illud extremum cum desertoribus angelis, vitiatoribus et possessoribus et consortibus
suis, sine fine supplicium. Sic per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum
mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 43. Mundum quippe appellavit
eo loco Apostolus universum genus humanum.

Qualiter humani generis massa ex ira Dei iacebat in malis luens cum desertoribus angelis
iustissimas poenas manente in eis bonitate Creatoris.
8. 27. Ita ergo res se habebant. Iacebat in malis, vel etiam volvebatur, et de malis in mala
praecipitabatur totius humani generis massa damnata, et adiuncta parti eorum qui peccaverant
angelorum luebat impiae desertionis dignissimas poenas. Ad iram quippe Dei pertinet iustam
quidquid caeca et indomita concupiscentia faciunt libenter mali, et quidquid apertis manifestisque
poenis patiuntur inviti, non sane Creatoris desistente bonitate et malis angelis subministrare vitam
vivacemque potentiam, quae subministratio si auferatur interibunt; et hominum quamvis de
propagine vitiata damnataque nascentium formare semina et animare, ordinare membra per
temporum aetates, per locorum spatia, vegetare sensus, alimenta donare. Melius enim iudicavit de
malis bene facere quam mala nulla esse permittere. Et si quidem in melius hominum
reformationem nullam prorsus esse voluisset, sicut impiorum nulla est angelorum, nonne merito
fieret ut natura quae Deum deseruit, quae praeceptum sui Creatoris quod custodire facillime posset
sua male utens potestate calcavit atque transgressa est, quae in se sui Conditoris imaginem ab
eius lumine contumaciter aversa violavit, quae salubrem servitutem ab eius legibus male libero
abrupit arbitrio, universa in aeternum desereretur ab eo, et pro suo merito poenam penderet
sempiternam? Plane ita faceret, si tantum iustus non etiam misericors esset, suamque indebitam
misericordiam multo evidentius in indignorum potius liberatione monstraret.

Quod quibusdam angelis cadentibus per superbiam residui certissimam stabilitatem
perpetuae beatitudinis acceperunt.
9. 28. Angelis igitur aliquibus impia superbia deserentibus Deum, et in huius aeris imam caliginem
de superna caelesti habitatione deiectis, residuus numerus angelorum in aeterna cum Deo
beatitudine et sanctitate permansit. Neque enim ex uno angelo lapso atque damnato ceteri
propagati sunt, ut eos sicut homines originale malum obnoxiae successionis vinculis obligaret atque
universos traheret ad debitas poenas, sed eo qui diabolus factus est cum sociis impietatis elato et
ipsa cum eis elatione prostrato, ceteri pia obedientia Domino cohaeserunt, accipientes etiam, quod
illi non habuerunt, certam scientiam qua essent de sua sempiterna et numquam casura stabilitate
securi.

Quod numerus angelorum bonorum qui divinitus post ruinam malorum ex hominibus
suppleatur, et quod hic numerus Deo est notus.
9. 29. Placuit itaque universitatis Creatori atque moderatori Deo ut quoniam non tota multitudo
angelorum Deum deserendo perierat, ea quae perierat in perpetua perditione remaneret; quae
autem cum Deo illa deserente perstiterat de sua certissime cognita semper futura felicitate
gauderet; alia vero creatura rationalis, quae in hominibus erat, quoniam peccatis atque suppliciis et

8

