12. 39. Non igitur concedendum est quidquid de aliqua re nascitur continuo eiusdem rei filium
nuncupandum. Ut enim omittam aliter de homine nasci filium, aliter capillum peduculum
lumbricum, quorum nihil est filius; ut ergo haec omittam, quia tantae rei deformiter comparantur,
certe qui nascuntur ex aqua et Spiritu 84, non aquae filios eos rite dixerit quispiam, sed plane
dicuntur filii Dei Patris et matris Ecclesiae. Sic ergo de Spiritu Sancto natus est, filius Dei Patris, non
Spiritus Sancti. Nam et illud quod de capillo et ceteris diximus ad hoc tantum valet ut admoneamur
non omne quod de aliquo nascitur etiam filium eius de quo nascitur posse dici; sicut non omnes qui
dicuntur alicuius filii, consequens est ut de illo etiam nati esse dicantur, sicut sunt qui adoptantur.
Dicuntur etiam filii gehennae 85 non ex illa nati sed in illam praeparati, sicut filii regni 86
praeparantur in regnum.

Modum significans Christum Iesum de Spiritu Sancto natum ut nisi ex gratia qua eius
humanitas nullis praecedentibus meritis in ipsa conceptione Deo Verbo copulata est.
12. 40. Cum itaque de aliquo nascatur aliquid etiam non eo modo ut sit filius, nec rursus omnis qui
dicitur filius de illo sit natus cuius dicitur filius, profecto modus iste quo natus est Christus de Spiritu
Sancto non sicut filius, et de Maria virgine sicut filius, insinuat nobis gratiam Dei qua homo, nullis
praecedentibus meritis, in ipso exordio naturae suae quo esset coepit, Verbo Dei copularetur in
tantam personae unitatem ut idem ipse esset filius Dei qui filius hominis, et filius hominis qui filius
Dei, ac sic in naturae humanae susceptione fieret quodammodo ipsa gratia illi homini naturalis
quae nullum peccatum posset admittere. Quae gratia propterea per Spiritum Sanctum fuerat
significanda quia ipse proprie sic est Deus ut dicatur etiam Dei donum 87; unde sufficienter loqui per
longum esset, si tamen id fieri potest, valde prolixae disputationis est.

Quod mors et resurrectio Christi nec proprium habens peccatum factus sit tamen pro
nobis ipse peccatum.
13. 41. Nulla igitur voluptate carnalis concupiscentiae seminatus sive conceptus, et ideo nullum
peccatum originaliter trahens, Dei quoque gratia Verbo Patris unigenito, non gratia Filio sed natura,
in unitate personae modo mirabili et ineffabili adiunctus atque concretus, et ideo nullum peccatum
et ipse committens, tamen propter similitudinem carnis peccati in qua venerat 88, dictus est et ipse
peccatum, sacrificandus ad diluenda peccata. In veteri quippe lege peccata vocabantur sacrificia
pro peccatis 89. Quod vere iste factus est, cuius umbrae illa erant. Hinc Apostolus cum dixisset:
Obsecramus pro Christo reconciliari Deo 90; continuo subiunxit atque ait: Eum qui non noverat
peccatum pro nobis peccatum fecit ut nos simus iustitia Dei in ipso 91. Non ait, ut in quibusdam
mendosis codicibus legitur: Is qui non noverat peccatum pro nobis peccatum fecit, tamquam pro
nobis Christus ipse peccaverit, sed ait: Eum qui non noverat peccatum, id est Christum, pro nobis
peccatum fecit Deus, cui reconciliandi sumus, hoc est, sacrificium pro peccatis per quod reconciliari
valeremus. Ipse ergo peccatum, ut nos iustitia, nec nostra sed Dei, nec in nobis sed in ipso: sicut
ipse peccatum non suum sed nostrum, nec in se sed in nobis constitutum, similitudine carnis
peccati 92 in qua crucifixus est demonstravit, ut quoniam peccatum ei non inerat, ita quodammodo
peccato moreretur dum moritur carni in qua erat similitudo peccati, et cum secundum vetustatem
peccati numquam ipse vixisset, nostram ex morte veteri qua in peccato mortui fueramus
reviviscentem vitam novam sua resurrectione signaret 93.

Quod mors et resurrectioChristi sacramentum baptismi significat.
13. 42. Ipsum est quod in nobis celebratur magnum baptismatis sacramentum, ut quicumque ad
istam pertinent gratiam moriantur peccato, sicut ipse peccato mortuus dicitur quia mortuus est
carni, hoc est peccati similitudini, et vivant a lavacro renascendo sicut ipse a sepulchro resurgendo,
quamlibet corporis aetatem gerant.

Quod generaliter omni aetati necessarium sit baptismum Christi.
13. 43. A parvulo enim recens nato usque ad decrepitum senem, sicut nullus est prohibendus a
baptismo, ita nullus est qui non peccato moriatur in baptismo. Sed parvuli tantum originali, maiores
autem his omnibus moriuntur peccatis quaecumque male vivendo addiderunt ad illud quod
nascendo traxerunt.

Quomodo plerumque maiores singulariter mori peccato dicuntur in baptismo cum
habeant propria plura peccata.
12

