omnipotente bono, cui procul dubio quam facile est quod vult facere, tam facile est quod non vult
esse non sinere. Hoc nisi credimus, periclitatur ipsum nostrae confessionis initium, qua nos in Deum
Patrem omnipotentem credere confitemur. Neque enim ob aliud veraciter vocatur omnipotens nisi
quoniam quidquid vult potest, nec voluntate cuiuspiam creaturae voluntatis omnipotentis impeditur
effectus.

Quaestio de hoc quod dicit de Deo Apostolus qui omnes homines vult salvos fieri.
24. 97. Quam ob rem videndum est quemadmodum sit de Deo dictum, quia et hoc verissime
Apostolus dixit: Qui omnes homines vult salvos fieri 233. Cum enim non omnes, sed multo plures non
fiunt salvi, videtur utique non fieri quod Deus vult fieri, humana scilicet voluntate impediente
voluntatem Dei. Quando enim quaeritur causa cur non omnes salvi fiant, responderi solet, quia hoc
ipsi nolunt. Quod quidem dici de parvulis non potest, quorum nondum est velle seu nolle. Nam quod
infantili motu faciunt si eorum voluntati iudicaretur esse tribuendum quando baptizantur, cum
resistunt quantum possunt, etiam nolentes eos salvos fieri diceremus. Sed in Evangelio apertius
Dominus compellans impiam civitatem: Quotiens, inquit, volui colligere filios tuos sicut gallina
pullos suos, et noluisti 234, tamquam Dei voluntas superata sit hominum voluntate, et infirmissimis
nolendo impedientibus non potuerit facere potentissimus quod volebat. Et ubi est illa omnipotentia
qua in caelo et in terra omnia quaecumque voluit fecit, si colligere filios Hierusalem voluit et non
fecit? An potius illa quidem filios suos ab ipso colligi noluit? Sed ea quoque nolente filios eius
collegit ipse quos voluit; quia in caelo et in terra non quaedam voluit et fecit, quaedam vero voluit
et non fecit, sed omnia quaecumque voluit fecit.

Commendatio gratiae iuxta Apostolum qua Iacob ab Esau discretus est.
25. 98. Quis porro tam impie desipiat ut dicat Deum malas hominum voluntates, quas voluerit
quando voluerit ubi voluerit, in bonum non posse convertere? Sed cum facit, per misericordiam
facit; cum autem non facit, per iudicium non facit, quoniam: Cuius vult miseretur et quem vult
obdurat 235. Quod ut diceret Apostolus, gratiam commendabat; ad cuius commendationem de illis in
Rebeccae utero geminis fuerat iam locutus, quibus nondum natis, vel aliquid agentibus boni seu
mali: Ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus sed ex vocante, dictum
est ei quia maior serviet minori 236. Propter quod adhibuit alterum propheticum testimonium ubi
scriptum est: Iacob dilexi, Esau autem odio habui 237. Sentiens autem quemadmodum posset hoc
quod dictum est permovere eos qui penetrare intellegendo non possunt hanc altitudinem gratiae:
Quid ergo dicemus, ait, numquid iniquitas est apud Deum? Absit 238. Iniquum enim videtur ut sine
ullis bonorum malorumve operum meritis unum Deus diligat, oderit alterum. Qua in re si futura
opera vel bona huius vel mala illius quae Deus utique praesciebat vellet intellegi, nequaquam
diceret non ex operibus, sed diceret " ex futuris operibus ", eoque modo istam solveret
quaestionem, immo nullam quam solvi opus esset faceret quaestionem. Nunc vero cum
respondisset: Absit, id est, absit ut sit iniquitas apud Deum, mox ut probaret nulla hoc iniquitate Dei
fieri: Moysi enim dicit, inquit, Miserebor cuius misertus ero, et misericordiam praestabo cui
misericors fuero 239. Quis enim nisi insipiens Deum iniquum putet, sive iudicium poenale ingerat
digno sive misericordiam praestet indigno? Denique infert et dicit: Igitur non volentis neque
currentis, sed miserentis est Dei 240. Ambo itaque gemini natura irae filii nascebantur 241, nullis
quidem operibus propriis sed originaliter ex Adam vinculo damnationis obstricti, sed qui dixit:
Miserebor cuius misertus ero, Iacob dilexit per misericordiam gratuitam, Esau autem odio habuit
per iudicium debitum. Quod cum deberetur ambobus, in altero alter agnovit non de suis distantibus
meritis sibi esse gloriandum quod in eadem causa idem supplicium non incurrit, sed de divinae
gratiae largitate, quia non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Altissimo quippe ac
saluberrimo sacramento universa facies atque ut ita dixerim vultus sanctarum Scripturarum bene
intuentes id admonere invenitur, ut qui gloriatur in Domino glorietur 242.

Commendatio iudiciorum Dei secundum eumdem Apostolum in obduratione Faraonis.
25. 99. Cum autem Dei misericordiam commendasset in eo quod ait: Igitur non volentis neque
currentis, sed miserentis est Dei 243, deinde ut etiam iudicium commendaret (quoniam in quo non fit
misericordia non iniquitas fit sed iudicium, non est quippe iniquitas apud Deum), continuo subiunxit
atque ait: Dicit enim Scriptura Pharaoni: Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam
meam, et ut annuntietur nomen meum in universa terra 244. Quibus dictis, ad utrumque concludens,
id est et ad misericordiam et ad iudicium: Ergo, inquit, cuius vult miseretur et quem vult obdurat
245
. Miseretur scilicet magna bonitate, obdurat nulla iniquitate, ut nec liberatus de suis meritis
glorietur nec damnatus nisi de suis meritis conqueratur. Sola enim gratia redemptos discernit a
perditis, quos in unam perditionis concreverat massam ab origine ducta causa communis. Hoc

26

