illum: Nunc vos pharisaei quod deforis est calicis et catini mundatis; quod autem intus est vestrum,
plenum est rapina et iniquitate; stulti, nonne qui fecit id quod foris est, etiam id quod intus est
fecit? verumtamen quod superest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 183. Itane
hoc intellecturi sumus ut pharisaeis, non habentibus fidem Christi, etiam si non in eum crediderint
nec renati fuerint ex aqua et Spiritu Sancto, munda sint omnia tantum si eleemosynas dederint
sicut isti eas dandas putant, cum sint immundi omnes quos non mundat fides Christi de qua
scriptum est: Fide mundans corda eorum 184; et dicat Apostolus: Immundis autem et infidelibus nihil
est mundum, sed polluta sunt eorum et mens et conscientia 185? Quomodo ergo pharisaeis omnia
munda essent, si eleemosynas darent et fideles non essent? Aut quomodo fideles essent, si in
Christum credere atque in eius gratia renasci noluissent? Et tamen verum est quod audierant : Date
eleemosynam et ecce omnia munda sunt vobis.

Nullatenus a Deo peccata dimitti eis qui petentibus se non dimittunt ex corde. Quod a
seipso debeat incipere qui vult eleemosinam ordinaliter facere sicut pharisaeos Dominus
increpando admonet.
20. 76. Qui enim vult ordinate dare eleemosynam a se ipso debet incipere et eam sibi primum
dare. Est enim eleemosyna opus misericordiae, verissimeque dictum est: Miserere animae tuae
placens Deo 186. Propter hoc renascimur, ut Deo placeamus, cui merito displicet quod nascendo
contraximus. Haec est prima eleemosyna quam nobis dedimus, quoniam nos ipsos miseros per
miserantis Dei misericordiam requisivimus, iustum iudicium eius confitentes quo miseri effecti
sumus, de quo dicit Apostolus: Iudicium quidem ex uno in condemnationem 187, et magnae caritati
eius gratias agentes, de qua idem ipse dicit gratiae praedicator: Commendat autem suam
caritatem Deus in nobis quoniam adhuc cum peccatores essemus Christus pro nobis mortuus est
188
, ut et nos veraciter de nostra miseria iudicantes, et Deum caritate quam donavit ipse diligentes,
pie recteque vivamus. Quod iudicium et caritatem Dei cum pharisaei praeterirent decimabant
quidem propter eleemosynas quas faciebant etiam quaecumque minutissima fructuum suorum, et
ideo non dabant eleemosynas a se incipientes secumque prius misericordiam facientes. Propter
quem dilectionis ordinem dictum est: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 189. Cum ergo
increpasset eos quod forinsecus se lavabant, intus autem rapina et iniquitate pleni erant,
admonens quadam eleemosyna quam sibi homo debet primitus dare, interiora mundari:
Verumtamen, inquit, quod superest date eleemosynam et ecce omnia munda sunt vobis. Deinde ut
ostenderet quid admonuisset et quid ipsi facere non curarent, ne illum putarent suas eleemosynas
ignorare: Sed vae vobis, inquit, pharisaeis, tamquam diceret: Ego quidem commonui vos
eleemosynam dandam per quam vobis munda sint omnia: sed vae vobis qui decimatis mentam et
rutam et omne holus; has enim novi eleemosynas vestras, ne de illis me nunc vos admonuisse
arbitremini: et praeteritis iudicium et caritatem Dei 190, qua eleemosyna possetis ab omni
inquinamento interiore mundari, ut vobis munda essent et corpora quae lavatis. Hoc est enim
omnia, et interiora scilicet et exteriora, sicut alibi legitur: Mundate quae intus sunt, et quae foris
sunt munda erunt 191. Sed ne istas eleemosynas quae fiunt de fructibus terrae respuisse videretur:
Haec, inquit, oportuit facere, id est iudicium et caritatem Dei: et illa non omittere 192, id est
eleemosynas fructuum terrenorum.

Quod multum se seducant qui per largissimas eleemosinas fructuum suorum vel pecuniae
indulgentiam sibi comparare existimant in flagitiis ac facinoribus permanentes.
20. 77. Non ergo se fallant qui per eleemosynas quaslibet largissimas fructuum suorum vel
cuiuscumque pecuniae impunitatem se emere existimant in facinorum immanitate ac flagitiorum
nequitia permanendi. Non solum enim haec faciunt, sed ita diligunt ut in eis semper optent, tantum
si possint impune, versari. Qui autem diligit iniquitatem odit animam suam 193, et qui odit animam
suam non est in eam misericors sed crudelis. Diligendo eam quippe secundum saeculum odit
secundum Deum. Si ergo vellet ei dare eleemosynam per quam illi essent munda omnia, odisset
eam secundum saeculum et diligeret secundum Deum. Nemo autem dat eleemosynam
qualemlibet, nisi unde det ab illo accipiat qui non eget: ideo dictum est: Misericordia eius
praeveniet me 194.

Quod levia vel gravia peccata divino sint pensanda iudicio pro quibus tamen omnibus et
aliis quamvis levissimis semper frequenter orare debemus.
21. 78. Quae sint autem levia quae gravia peccata, non humano sed divino sunt pensanda iudicio.
Videmus enim quaedam ab ipsis quoque Apostolis ignoscendo fuisse concessa, quale illud est quod
venerabilis Paulus coniugibus ait: Nolite fraudare invicem nisi ex consensu ad tempus ut vacetis

21

