originalibus et propriis tota perierat, ex eius parte reparata quod angelicae societati ruina illa
diabolica minuerat suppleretur. Hoc enim promissum est resurgentibus sanctis, quod erunt
aequales angelis Dei 44. Ita superna Hierusalem mater nostra, civitas Dei, nulla civium suorum
numerositate fraudabitur, aut uberiore etiam copia fortasse regnabit. Neque enim numerum aut
sanctorum hominum aut immundorum daemonum novimus in quorum locum succedentes filii
sanctae matris, quae sterilis apparebat in terris 45, in ea pace de qua illi ceciderunt, sine ullo
temporis termino permanebunt. Sed illorum civium numerus, sive qui est, sive qui futurus est, in
contemplatione est eius artificis, qui vocat ea quae non sunt tamquam quae sint 46, atque in
mensura et numero et pondere cuncta disponit 47.

Quod per Filium Dei liberari possit genus humanum.
9. 30. Verum haec pars generis humani cui liberationem Deus regnumque promittit aeternum,
numquid meritis operum suorum reparari potest? Absit! Quid enim boni operari potest perditus, nisi
quantum fuerit a perditione liberatus? Numquid libero voluntatis arbitrio? Et hoc absit. Nam libero
arbitrio male utens homo et se perdidit et ipsum. Sicut enim qui se occidit utique vivendo se occidit,
sed se occidendo non vivit nec se ipsum poterit resuscitare cum occiderit, ita cum libero peccaretur
arbitrio victore peccato amissum est et liberum arbitrium. A quo enim quis devictus est, huic et
servus addictus est 48. Petri certe apostoli est ista sententia. Quae cum vera sit, qualis quaeso
potest servi addicti esse libertas nisi quando eum peccare delectat? Liberaliter enim servit qui sui
domini voluntatem libenter facit, ac per hoc ad peccandum liber est qui peccati servus est. Unde ad
iuste faciendum liber non erit nisi a peccato liberatus esse iustitiae coeperit servus. Ipsa est vera
libertas propter recte facti laetitiam, simul et pia servitus propter praecepti obedientiam. Sed ad
bene faciendum ista libertas unde erit homini addicto et vendito, nisi redimat cuius illa vox est: Si
vos Filius liberaverit tunc vere liberi eritis 49? Quod antequam fieri in homine incipiat, quomodo
quisquam de libero arbitrio in bono gloriatur opere qui nondum est liber ad operandum bene, nisi se
vana superbia inflatus extollat, quam cohibet Apostolus dicens: Gratia salvi facti estis per fidem 50?

Quod etiam fidem a quo bona opera incipiunt gratia tribuit.
9. 31. Et ne ipsam sibi saltem fidem sic arrogarent ut non intellegerent divinitus esse donatam,
sicut idem Apostolus alio loco dicit se ut fidelis esset misericordiam consecutum 51, hic quoque
adiunxit atque ait: Et hoc non ex vobis sed Dei donum est non ex operibus ne forte quis extollatur
52
. Et ne putarentur fidelibus bona opera defutura, rursus adiecit: Ipsius enim sumus figmentum
creati in ChristoIesu in operibus bonis quae praeparavit Deus ut in illis ambulemus 53. Tunc ergo
efficimur vere liberi cum Deus nos fingit, id est format et creat, non ut homines, quod iam fecit, sed
ut boni homines simus: quod nunc gratia sua facit, ut simus in Christo Iesu nova creatura 54,
secundum quod dictum est: Cor mundum crea in me Deus 55. Neque enim cor eius, quantum
pertinet ad naturam cordis humani, non iam creaverat Deus.

Quod Deus sit qui operatur in nobis et velle et perficere sicut Apostolus multipliciter
praedicat et omnis Scriptura divina testatur.
9. 32. Item ne quisquam, etsi non de operibus, de ipso glorietur libero arbitrio voluntatis, tamquam
ab ipso incipiat meritum cui tamquam debitum reddatur praemium bene operandi ipsa libertas,
audiat eundem gratiae praeconem dicentem: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari
pro bona voluntate 56, et alio loco: Igitur non volentis neque currentis sed miserentis est Dei 57. Cum
procul dubio, si homo eius aetatis est ut ratione iam utatur, non possit credere sperare diligere nisi
velit, nec pervenire ad palmam supernae vocationis Dei nisi voluntate cucurrerit 58, quomodo ergo
non volentis neque currentis sed miserentis est Dei nisi quia et ipsa voluntas, sicut scriptum est, a
Domino praeparatur 59? Alioquin si propterea dictum est: Non volentis neque currentis sed
miserentis est Dei, quia ex utroque fit, id est et voluntate hominis et misericordia Dei, ut sic dictum
accipiamus: Non volentis neque currentis sed miserentis est Dei, tamquam diceretur: Non sufficit
sola voluntas hominis si non sit etiam misericordia Dei, non ergo sufficit et sola misericordia Dei si
non sit etiam voluntas hominis; ac per hoc, si recte dictum est: Non volentis est hominis sed
miserentis est Dei, quia id voluntas hominis sola non implet, cur non et e contrario recte dicitur:
Non miserentis est Dei sed volentis hominis, quia id misericordia Dei sola non implet? Porro si nullus
dicere christianus audebit: Non miserentis Dei sed volentis est hominis, ne Apostolo apertissime
contradicat, restat ut propterea recte dictum intellegatur: Non volentis neque currentis sed
miserentis est Dei, ut totum detur Deo, qui hominis voluntatem bonam et praeparat adiuvandam et
adiuvat praeparatam. Praecedit enim bona voluntas hominis multa Dei dona sed non omnia; quae
autem non praecedit ipsa, in eis est et ipsa. Nam utrumque legitur in sanctis eloquiis, et:

9

