1 ENCHIRIDION AD LAURENTIUM LIBER UNUS
(DE FIDE, SPE ET CARITATE LIBER UNUS)

Laurentio scribens eius eruditione delectatur cupiens illum esse sapientem secundum
Scripturas sacras.
1. 1. Dici non potest, dilectissime fili Laurenti, quantum tua eruditione delecter, quantumque te
cupiam esse sapientem, non ex eorum numero de quibus dicitur: Ubi sapiens? ubi scriba? ubi
conquisitor huius saeculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam huius mundi? 1 sed ex eorum de
quibus scriptum est: Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum 2 et quales vult Apostolus fieri
quibus dicit: Volo autem vos sapientes quidem esse in bono, simplices autem in malo 3.

Quod hominis sapientia pietas, id est Dei cultus, in sancto Iob breviter dicatur.
1. 2. Hominis autem sapientia pietas est. Habes hoc in libro sancti Iob. Nam ibi legitur quod ipsa
Sapientia dixerit homini: Ecce pietas est sapientia 4. Si autem quaeras quam dixerit eo loco
pietatem, distinctius in Graeco reperies

, qui est Dei cultus. Dicitur enim Graece

pietas et aliter, id est
quo nomine significatur bonus cultus, quamvis et hoc praecipue
referatur ad colendum Deum. Sed nihil est commodius illo nomine, quo evidenter Dei cultus
expressus est, cum quid esset hominis sapientia diceretur. Quaerisne aliquid dici brevius, qui petis
a me, ut breviter magna dicantur? An hoc ipsum tibi fortasse desideras breviter aperiri atque in
sermonem colligi brevem, quonam modo sit colendus Deus?

Quonam modo sit colendus Deus ?
1. 3. Hic si respondero fide spe caritate colendum Deum, profecto dicturus es brevius hoc dictum
esse quam velis, ac deinde petiturus ea tibi breviter explicari quae ad singula tria ista pertineant,
quid credendum scilicet, quid sperandum, quid amandum sit. Quod cum fecero, ibi erunt omnia illa
quae in epistula tua quaerenda posuisti: cuius exemplum si est penes te, facile est ut ea revolvas et
relegas: si autem non est, commemorante me recolas.

Qualem librum sibi fieri voluerit, vel quae ut contineret poposcerit.
1. 4. Vis enim tibi, ut scribis, librum a me fieri quem Enchiridion, ut dicunt, habeas et de tuis
manibus non recedat, continens postulata, id est quid sequendum maxime, quid propter diversas
principaliter haereses sit fugiendum, in quantum ratio pro religione contendat, vel quid in ratione
cum fides sit sola non veniat, quid primum quid ultimum teneatur, quae totius definitionis summa
sit, quod certum propriumque fidei catholicae fundamentum. Haec autem omnia quae requiris
procul dubio scies diligenter sciendo quid credi, quid sperari debeat, quid amari. Haec enim
maxime, immo vero sola, in religione sequenda sunt: his qui contradicit aut omnino a Christi
nomine alienus est, aut haereticus. Haec sunt defendenda ratione, quae vel a sensibus corporis
inchoata vel ab intellegentia mentis inventa. Quae autem nec corporeo sensu experti sumus, nec
mente assequi valuimus ac valemus, eis sine ulla dubitatione credenda sunt testibus a quibus ea
quae divina vocari iam meruit, Scriptura confecta est: qui ea sive per corpus, sive per animum
divinitus adiuti vel videre vel etiam praevidere potuerunt.

De fidei et perfectionis speciei et quod Christus sit proprie fidei catholicae fundamentum,
quod apud haereticos nomine tenus invenitur.
1. 5. Cum autem initio fidei quae per dilectionem operatur 5 imbuta mens fuerit, tendit bene
vivendo etiam ad speciem pervenire, ubi est sanctis et perfectis cordibus nota et ineffabilis
pulchritudo cuius plena visio est summa felicitas. Hoc est nimirum quod requiris, quid primum, quid
ultimum teneatur: inchoari fide, perfici specie. Haec enim totius definitionis est summa. Certum
vero propriumque fidei catholicae fundamentum Christus est: Fundamentum enim aliud, ait
Apostolus, nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est Christus Iesus 6. Neque hoc

1

