ideo negandum est proprium fundamentum esse fidei catholicae, quia putari potest aliquibus
haereticis hoc nobiscum esse commune. Si enim diligenter quae ad Christum pertinent cogitentur,
nomine tenus invenitur Christus apud quoslibet haereticos qui se christianos vocari volunt, re ipsa
vero non est apud eos. Quod ostendere nimis longum est, quoniam commemorandae sunt omnes
haereses sive quae fuerunt sive quae sunt sive quae potuerunt esse sub vocabulo christiano, et
quam sit hoc verum per singulas quasque monstrandum: quae disputatio tam multorum est
voluminum ut etiam infinita videatur.

Quid sit Enchiridion quod sibi fieri voluerit, et quam laboriosum sit contra fidem et spem
et caritatem servientibus respondere.
1. 6. Tu autem Enchiridion a nobis postulas, id est quod manu possit astringi, non quod armaria
possit onerare. Ut igitur ad illa tria redeamus per quae diximus colendum Deum, fidem, spem,
caritatem; facile est ut dicatur quid credendum, quid sperandum, quid amandum sit. Sed
quemadmodum adversus eorum qui diversa sentiunt calumnias defendatur, operosioris
uberiorisque doctrinae est: quae ut habeatur non brevi enchiridio manus debet impleri, sed grandi
studio pectus accendi.

Quod Symbolum et dominica oratio fidem nise et spem et caritatem contineant.
2. 7. Nam ecce tibi est Symbolum et dominica oratio. Quid brevius auditur aut legitur? Quid facilius
memoriae commendatur? Quia enim de peccato gravi miseria premebatur genus humanum, et
divina indigebat misericordia, gratiae Dei tempus propheta praedicens ait: Et erit: omnis qui
invocaverit nomen Domini salvus erit 7. Propter hoc oratio. Sed Apostolus cum ad ipsam gratiam
commendandam hoc propheticum commemorasset testimonium, continuo subiecit: Quomodo
autem invocabunt in quem non crediderunt? 8 Propter hoc Symbolum. In his duobus tria illa intuere:
fides credit, spes et caritas orant. Sed sine fide esse non possunt, ac per hoc et fides orat.
Propterea quippe dictum est: Quomodo invocabunt in quem non crediderunt?

Qualiter fides et spes et caritas sine invicem esse non possint, quamvis a se in quibusdam
differunt.
2. 8. Quid autem sperari potest quod non creditur? Porro aliquid etiam quod non speratur, credi
potest. Quis namque fidelium poenas non credit impiorum, nec sperat tamen? Et quisquis eas
imminere sibi credit ac fugaci motu animi exhorret, rectius timere dicitur quam sperare. Quae duo
quidam distinguens ait:
Liceat sperare timenti 9.
Non autem ab alio poeta, quamvis meliore, proprie dictum est:
Hunc ego si potui tantum sperare dolorem 10.
Denique nonnulli in arte grammatica verbi huius utuntur exemplo ad ostendendam impropriam
dictionem, et aiunt: Sperare dixit pro timere. Est itaque fides et malarum rerum et bonarum, quia et
bona creduntur et mala, et hoc fide bona, non mala. Est etiam fides et praeteritarum rerum et
praesentium et futurarum. Credimus enim Christum mortuum, quod iam praeteriit; credimus sedere
ad dexteram Patris, quod nunc est; credimus venturum ad iudicandum, quod futurum est. Item
fides et suarum rerum est et alienarum; nam et se quisque credit aliquando esse coepisse, nec
fuisse utique sempiternum, et alios atque alia. Nec solum de aliis hominibus multa quae ad
religionem pertinent, verum etiam de angelis credimus. Spes autem non nisi bonarum rerum est,
nec nisi futurarum, et ad eum pertinentium qui earum spem gerere perhibetur. Quae cum ita sint,
propter has causas distinguenda erat fides ab spe, sicut vocabulo ita et rationabili differentia. Nam
quod attinet ad non videre, sive quae creduntur, sive quae sperantur, fidei speique commune est.
In Epistula quippe ad Hebraeos, qua teste usi sunt illustres catholicae fidei ac Regulae defensores,
fides esse dicta est Convictio rerum quae non videntur 11. Quamvis quando se quisque non verbis,
non testibus, non denique ullis argumentis, sed praesentium rerum evidentiae credidisse (hoc est
fidem accommodasse) dicit, non ita videtur absurdus ut recte reprehendatur in verbo eique dicatur:
" Vidisti; ergo non credidisti "; unde putari potest non esse consequens ut non videatur res
quaecumque creditur. Sed melius hanc appellamus fidem quam divina eloquia docuerunt, earum
scilicet rerum quae non videntur. De spe quoque ait Apostolus: Spes quae videtur, non est spes:
quod enim videt quis quid sperat? Si autem quod non videmus speramus per patientiam
expectamus 12. Cum ergo bona nobis futura esse creduntur, nihil aliud quam sperantur. Iam de
amore quid dicam, sine quo fides nihil prodest? Spes vero esse sine amore non potest. Denique ut

2

