13. 44. Sed ideo etiam ipsi mori peccato plerumque dicuntur cum procul dubio non uni sed multis
peccatis omnibusque moriantur quaecumque iam propria commiserunt vel cogitatione vel locutione
vel opere, quia etiam per singularem numerum pluralis numerus significari solet, sicut ait ille:
Uterumque armato milite complent 94,
quamvis hoc multis militibus fecerint. Et in nostris litteris legitur: Ora ergo ad Dominum ut auferat a
nobis serpentem 95; non ait serpentes, quos patiebatur populus ut hoc diceret. Et innumerabilia
talia. Cum vero et illud originale unum plurali numero significatur, quando dicimus in peccatorum
remissionem baptizari parvulos, nec dicimus in remissionem peccati, illa est e contrario locutio, qua
per pluralem significatur numerus singularis. Sicut in Evangelio, Herode mortuo dictum est: Mortui
sunt enim qui quaerebant animam pueri 96; non dictum est: mortuus est. Et in Exodo: Fecerunt,
inquit, sibi deos aureos 97, cum unum vitulum fecerint, de quo dixerunt: Hi sunt dii tui, Israel, qui
eduxerunt te de terra Aegypti 98, et hic pluralem ponentes pro singulari.

Qualiter in illo uno peccato quod per unum hominem intravit in mundum inveniantur
plura peccata.
13. 45. Quamvis et in illo peccato uno quod per unum hominem intravit in mundum et in omnes
homines pertransiit 99, propter quod etiam parvuli baptizantur, possint intellegi pluralia peccata, si
unum ipsum in sua quasi membra singula dividatur. Nam et superbia est illic, qua homo in sua
potius esse quam in Dei potestate dilexit; et sacrilegium quia Deo non credidit; et homicidium
quoniam se praecipitavit in mortem; et fornicatio spiritalis, quoniam integritas mentis humanae
serpentina suasione corrupta est; et furtum, quia cibus prohibitus usurpatus est; et avaritia, quia
plus quam sufficere illi debuit appetivit, et si quid aliud in hoc uno admisso diligenti consideratione
inveniri potest.

Quod non inaniter dicatur peccatis parentum filios obligari nisi gratia et divina
misericordia succurrat.
13. 46. Parentum quoque peccatis parvulos obligari, non solum primorum hominum sed etiam
suorum de quibus ipsi nati sunt, non improbabiliter dicitur. Illa quippe divina sententia: Reddam
peccata patrum in filios 100, tenet eos utique antequam per regenerationem ad Testamentum
Novum incipiant pertinere. Quod Testamentum prophetabatur cum diceretur per Ezechielem non
accepturos filios peccata patrum suorum, nec ulterius futuram in Israel parabolam illam: Patres
manducaverunt uvam acerbam et dentes filiorum obstipuerunt 101. Ideo enim quisque renascitur, ut
solvatur in eo quidquid peccati est cum quo nascitur. Nam peccata quae male agendo postea
committuntur possunt et poenitendo sanari, sicut etiam post baptismum fieri videmus. Ac per hoc
non ob aliud est instituta regeneratio nisi quia vitiosa est generatio, usque adeo ut etiam de
legitimo matrimonio procreatus dicat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater mea me
in utero aluit 102. Neque hic dixit: In iniquitate, vel peccato, cum et hoc recte dici posset, sed
iniquitates et peccata dicere maluit, quia etiam in illo uno quod in omnes homines pertransiit, atque
tam magnum est ut eo mutaretur et converteretur in necessitatem mortis humana natura,
reperiuntur sicut supra disserui plura peccata; et alia parentum qui etsi non ita possunt mutare
naturam, reatu tamen obligant filios nisi gratuita gratia et misericordia divina subveniat.

Non esse temere affirmandum ut cum peccata parentum usque ad patrem uniuscuiusque
tertiam et quartam generationem an alio aliquo modo computentur.
13. 47. Sed de peccatis aliorum parentum, quibus ab ipso Adam usque ad patrem suum
progeneratoribus suis quisque succedit, non immerito disceptari potest. Utrum omnium malis
actibus et multiplicatis delictis originalibus qui nascitur implicetur, ut tanto peius, quanto posterius,
quisque nascatur; an propterea Deus in tertiam et quartam generationem de peccatis parentum
eorum posteris comminetur 103 quia iram suam quantum ad progeneratorum suorum culpas non
extendit ulterius moderatione miserationis suae, ne illi quibus regenerationis gratia non confertur,
nimia sarcina in ipsa aeterna sua damnatione premerentur si cogerentur ab initio generis humani
omnium praecedentium parentum suorum originaliter peccata contrahere et poenas pro eis debitas
pendere; an aliud aliquid de re tanta, in Scripturis sanctis diligentius perscrutatis atque tractatis,
valeat vel non valeat reperiri, temere affirmare non audeo.

Ab originali peccato nullum posse salvari nisi per Mediatorem Dei et hominum Christum
Iesum.

13

