Quod maxime per Dei gratiam dignoscendum sit cum se satanas transfigurat in angelum
lucis.
16. 60. Magis opus est diiudicare atque dignoscere cum se satanas transfigurat velut angelum lucis
144
, ne fallendo ad aliqua perniciosa seducat. Nam quando sensus corporis fallit, mentem vero non
movet a vera rectaque sententia qua quisque vitam fidelem gerit, nullum est in religione periculum;
vel cum se bonum fingens ea facit sive dicit quae bonis angelis congruunt, etiam si credatur bonus
non est error christianae fidei perniciosus aut morbidus. Cum vero per haec aliena ad sua incipit
ducere tunc eum dignoscere, nec ire post eum, magna et necessaria vigilantia est. Sed
quotusquisque hominum idoneus est omnes mortiferos dolos eius evadere, nisi regat atque tueatur
Deus? Et ipsa huius rei difficultas ad hoc est utilis, ne sit spes sibi quisque, aut homo alter alteri,
sed Deus suis omnibus: id enim nobis potius expedire prorsus piorum ambigat nemo.

Quando habebimus plenam notitiam caelestis Ecclesiae, vel qualiter mors Christi etiam
pro Angelis fieri dicatur.
16. 61. Haec ergo quae in sanctis Angelis et Virtutibus Dei est Ecclesia, tunc nobis sicuti est
innotescet cum ei coniuncti fuerimus in finem ad simul habendam beatitudinem sempiternam. Ista
vero, quae ab illa peregrinatur in terris, eo nobis notior est quod in illa sumus, et quia hominum est,
quod et nos sumus. Haec sanguine Mediatoris nullum habentis peccatum ab omni est redempta
peccato, eiusque vox est: Si Deus pro nobis quis contra nos? qui Filio proprio non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit eum 145. Non enim pro Angelis mortuus est Christus. Sed ideo etiam pro
Angelis fit quidquid hominum per eius mortem redimitur et liberatur a malo, quoniam cum eis
quodammodo redit in gratiam post inimicitias quas inter homines et sanctos Angelos peccata
fecerunt, et ex ipsa hominum redemptione ruinae illius angelicae detrimenta reparantur.

Quod Angeli sancti docti de Deo noverunt numerum qui ex hominibus accessurus est ad
supplementum supernae civitatis.
16. 62. Et utique noverunt Angeli sancti, docti de Deo cuius veritatis aeterna contemplatione beati
sunt, quanti numeri supplementum de genere humano integritas illius civitatis exspectat. Propter
hoc ait Apostolus instaurari omnia in Christo quae in caelis sunt et quae in terris in ipso 146.
Instaurantur quippe quae in caelis sunt, cum id quod inde in Angelis lapsum est ex hominibus
redditur; instaurantur autem quae in terris sunt, cum ipsi homines qui praedestinati sunt in
aeternam vitam a corruptionis vetustate renovantur. Ac sic per illud singulare sacrificium in quo
Mediator est immolatus, quod unum multae in lege victimae figurabant, pacificantur caelestia cum
terrestribus et terrestria cum caelestibus. Quoniam, sicut idem Apostolus dicit: In ipso complacuit
omnem plenitudinem inhabitare, et per eum reconciliari omnia in ipsum, pacificans per sanguinem
crucis eius, sive quae in terris sunt, sive quae in caelis 147.

Quomodo accipitur pax Dei qui praecellere omnem intellectum dicitur, vel quod eam
pacem habebimus cum angelis.
16. 63. Pax ista praecellit, sicut scriptum est, omnem intellectum 148, neque sciri a nobis nisi cum
ad eam venerimus potest. Quomodo enim pacificantur caelestia nisi nobis, id est, concordando
nobiscum? Nam ibi semper est pax, et inter se universis intellectualibus creaturis et cum suo
Creatore. Quae pax praecellit, ut dictum est, omnem intellectum, sed utique nostrum, non eorum
qui semper vident faciem Patris 149. Nos autem, quantuscumque sit in nobis intellectus humanus, ex
parte scimus, et videmus nunc per speculum in aenigmate 150. Cum vero aequales Angelis Dei
fuerimus 151, tunc quemadmodum et ipsi videbimus facie ad faciem, tantamque pacem habebimus
erga eos quantum et ipsi erga nos, quia tantum eos dilecturi sumus quantum ab eis diligimur.
Itaque pax eorum nota nobis erit, quia et nostra tanta ac talis erit, nec praecellet tunc intellectum
nostrum; Dei vero pax, quae illic est erga nos, et nostrum et illorum intellectum sine dubitatione
praecellet. De ipso quippe beata est rationalis creatura quaecumque beata est, non ipse de illa.
Unde secundum hoc melius accipitur quod scriptum est: Pax Dei quae praecellit omnem
intellectum, ut in eo quod dixit omnem nec ipse intellectus sanctorum Angelorum esse possit
exceptus, sed Dei solius, neque enim et ipsius intellectum pax eius praecellit.

Quomodo etiam nunc nobiscum angeli concordent et quod remissio peccatorum etiam
baptizatis perfectis necessarius sit.

17

