19. 71. De quotidianis autem brevibus levibusque peccatis sine quibus haec vita non ducitur,
cotidiana oratio fidelium satis facit. Eorum est enim dicere: Pater noster qui es in caelis 174, qui iam
Patre tali regenerati sunt ex aqua et Spiritu Sancto 175. Delet omnino haec oratio minima et
quotidiana peccata. Delet et illa a quibus vita fidelium etiam scelerate gesta sed paenitendo in
melius mutata discedit si, quemadmodum veraciter dicitur: Dimitte nobis debita nostra, quoniam
non desunt quae dimittantur; ita veraciter dicatur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 176, id
est, fiat quod dicitur: quia et ipsa eleemosyna est veniam homini petenti ignoscere.

De multis generibus eleemosinarum.
19. 72. Ac per hoc ad omnia quae utili misericordia fiunt valet quod Dominus ait: Date
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 177. Non solum ergo qui dat esurienti cibum, sitienti
potum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, fugienti latibulum, aegro vel incluso
visitationem, captivo redemptionem, debili subvectionem, caeco deductionem, tristi consolationem,
non sano medelam, erranti viam, deliberanti consilium, et quod cuique necessarium est indigenti,
verum etiam qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat. Et qui emendat verbere in quem potestas
datur, vel coercet aliqua disciplina, et tamen peccatum eius quo ab illo laesus aut offensus est
dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur, non solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam in
eo quod corripit et aliqua emendatoria poena plectit, eleemosynam dat, quia misericordiam
praestat. Multa enim bona praestantur invitis, quando eorum consulitur utilitati non voluntati, quia
ipsi sibi inveniuntur esse inimici, amici vero eorum potius illi quos inimicos putant, et reddunt
errando mala pro bonis, cum reddere mala christianus non debeat nec pro malis 178. Multa itaque
genera sunt eleemosynarum, quae cum facimus adiuvamur ut dimittantur nostra peccata.

Qualis sit eleemosina perfectoria. Posse etiam his qui perfecti non sunt dimitti peccata, si
ipsi quoque dimittant ex corde petentibus se debitoribus suis.
19. 73. Sed ea nihil est maius qua ex corde dimittimus quod in nos quisque peccavit. Minus enim
magnum est erga eum esse benignum sive etiam beneficum, qui tibi nihil mali fecerit. Illud multo
grandius, et magnificentissimae bonitatis est, ut tuum quoque inimicum diligas, et ei qui tibi malum
vult et si potest facit, tu semper bonum velis faciasque quod possis, audiens dicentem Iesum :
Diligite inimicos vestros, bene facite eis qui vos oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur 179.
Sed quoniam perfectorum sunt ista filiorum Dei, quo quidem se debet omnis fidelis extendere et
humanum animum ad hunc affectum orando Deum secumque agendo luctandoque perducere,
tamen quia hoc tam magnum bonum tantae multitudinis non est quantam credimus exaudiri cum in
oratione dicitur: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 180, procul
dubio verba sponsionis huius implentur si homo qui nondum ita profecit ut iam diligat inimicum,
tamen quando rogatur ab homine qui peccavit in eum ut ei dimittat, dimittit ex corde, quia etiam
sibi roganti utique vult dimitti cum orat et dicit: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, id est:
sic dimitte debita nostra rogantibus nobis sicut et nos dimittimus rogantibus debitoribus nostris.

Non esse deputandum inimicum qui peccato suo moveatur ut roget.
19. 74. Iam vero qui eum in quem peccavit hominem rogat, si peccato suo movetur ut roget, non
est adhuc deputandus inimicus ut eum diligere sit difficile, sicut difficile erat quando inimicitias
exercebat. Quisquis autem nec roganti et peccati sui paenitenti ex corde suo dimittit, nullo modo
existimet a Domino sua peccata dimitti, quoniam mentiri veritas non potest. Quem vero Evangelii
lateat auditorem sive lectorem, quis dixerit: Ego sum veritas 181? Qui cum docuisset orationem,
hanc in ea positam sententiam vehementer commendavit dicens: Si enim dimiseritis hominibus
peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis peccata vestra; si autem non dimiseritis
hominibus, nec Pater vester dimittet peccata vestra 182. Ad tam magnum tonitruum qui non
expergiscitur, non dormit sed mortuus est: et tamen potens est ille etiam mortuos suscitare.

De his qui sceleratissime vivunt et testimonia Domini abutuntur qui ait: Date
eleemosinam et ecce omnia munda sunt.
20. 75. Sane qui sceleratissime vivunt nec curant talem vitam moresque corrigere, et inter ipsa
facinora et flagitia sua eleemosynas frequentare non cessant, frustra ideo sibi blandiuntur quoniam
Dominus ait: Date eleemosynam et ecce omnia munda sunt vobis; hoc enim quam late pateat non
intellegunt. Sed ut intellegant, attendant quibus dixerit. Nempe in Evangelio sic scriptum est: Cum
loqueretur rogavit illum quidam pharisaeus ut pranderet apud se, et ingressus recubuit. Pharisaeus
autem coepit intra se reputans dicere quare non baptizatus esset ante prandium. Et ait Dominus ad

20

