De monstris quae nascuntur et cito moriuntur cum commemoratione cuiusdam
bimembris.
23. 87. Neque enim et monstra quae nascuntur et vivunt, quamlibet cito moriantur, aut
resurrectura negabuntur aut ita resurrectura credenda sunt, ac non potius correcta emendataque
natura. Absit enim ut illum bimembrem qui nuper natus est in oriente, de quo et fratres fidelissimi
quod eum viderint rettulerunt, et sanctae memoriae Hieronymus presbyter scriptum reliquit: absit,
inquam, ut unum hominem duplicem ac non potius duos, quod futurum fuerat si gemini
nascerentur, resurrecturos aestimemus; ita et cetera quae singuli quique partus, vel amplius vel
minus aliquid habendo, vel quadam nimia deformitate, monstra dicuntur, ad humanae naturae
figuram resurrectione revocabuntur; ita ut singulae animae singula sua corpora obtineant, nullis
cohaerentibus etiam quaecumque cohaerentia nata fuerant, sed seorsum sibi singulis sua membra
gestantibus quibus humani corporis impletur integritas.

Quod caro hominis mortui in quibuslibet elementis aliisque corporibus transmutetur
animae quam relinquit resurrectione revocetur.
23. 88. Non autem perit Deo terrena materies de qua mortalium creatur caro; sed in quemlibet
pulverem cineremve solvatur, in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in quamcumque aliorum
corporum substantiam vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque animalium etiam hominum
cibum cedat carnemque mutetur, illi animae humanae puncto temporis redit quae illam primitus, ut
homo fieret cresceret viveret, animavit.

Resurgent piorum corpora quo ad substantiam carnis, sed sine omni vitio.
23. 89. Ipsa igitur terrena materies quae discedente anima fit cadaver, non ita resurrectione
reparabitur ut ea quae dilabuntur et in alias atque alias aliarum rerum species formasque vertuntur,
quamvis ad corpus redeant unde dilapsa sunt, ad easdem quoque corporis partes ubi fuerunt redire
necesse sit. Alioquin si capillis redit quod tam crebra tonsura detraxit, si unguibus quod totiens
dempsit exsectio, immoderata et indecens cogitantibus, et ideo resurrectionem carnis non
credentibus, occurrit informitas. Sed quemadmodum si statua cuiuslibet solubilis metalli aut igne
liquesceret aut contereretur in pulverem aut confunderetur in massam, et eam vellet artifex rursus
ex illius materiae quantitate reparare, nihil interesset ad eius integritatem quae particula materiae
cui membro statuae redderetur dum tamen totum ex quo constituta fuerat restituta resumeret, ita
Deus, mirabiliter atque ineffabiliter artifex, de toto quo caro nostra constiterat, eam mirabili et
ineffabili celeritate restituet. Nec aliquid attinebit ad eius redintegrationem utrum capilli ad capillos
redeant et ungues ad ungues, an quidquid eorum perierat mutetur in carnem et in partes alias
corporis revocetur, curante artificis providentia ne quid indecens fiat.

Utrum aequales an diversae futurae sint figurae resurgentium corporum.
23. 90. Nec illud est consequens, ut ideo diversa sit statura reviviscentium singulorum quia fuerat
diversa viventium, aut macri cum eadem macie aut pingues cum eadem pinguedine, reviviscant.
Sed si hoc est in consilio Creatoris, ut in effigie sua cuiusque proprietas et discernibilis similitudo
servetur, in ceteris autem corporis bonis aequalia cuncta reddantur, ita modificabitur illa in
unoquoque materies ut nec aliquid ex ea pereat, et quod alicui defuerit ille suppleat qui etiam de
nihilo potuit quod voluit operari. Si autem in corporibus resurgentium rationabilis inaequalitas erit,
sicut est vocum quibus cantus impletur, hoc fiet cuique de materie corporis sui quod et hominem
reddat angelicis coetibus 218 et nihil inconveniens eorum ingerat sensibus. Indecorum quippe aliquid
ibi non erit: sed quidquid futurum est, hoc decebit, quia nec futurum est si non decebit.

Qualiter resurgant corpora sanctorum.
23. 91. Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine ulla deformitate, sine ulla
corruptione, onere, difficultate, in quibus tanta facilitas quanta felicitas erit. Propter quod et
spiritalia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non spiritus. Sed sicut nunc corpus
animale dicitur 219, quod tamen corpus non anima est, ita tunc spiritale corpus erit, corpus tamen
non spiritus erit. Proinde quantum attinet ad corruptionem quae nunc aggravat animam 220, et vitia
quibus caro adversus spiritum concupiscit, 221 tunc non erit caro sed corpus, quia et caelestia
corpora perhibentur 222. Propter quod dictum est: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, et
tamquam exponens quid dixerit: Neque corruptio, inquit, incorruptionem possidebit 223. Quod prius
dixit caro et sanguis, hoc posterius dixit corruptio, et quod prius regnum Dei hoc posterius

24

