autem qui eo modo audit ut dicat: Quid ergo conqueritur? nam voluntati eius quis resistit?246,
tamquam propterea malus non videatur esse culpandus quia Deus cuius vult miseretur et quem
vult obdurat, absit ut pudeat nos hoc respondere quod respondisse videmus Apostolum: O homo, tu
quis es qui respondeas Deo? numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? an non
habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in
contumeliam? 247 Hoc loco enim quidam stulti putant Apostolum in responsione defecisse, et inopia
reddendae rationis repressisse contradictoris audaciam. Sed magnum habet pondus quod dictum
est: O homo, tu qui es?, et in talibus quaestionibus ad suae capacitatis considerationem revocat
hominem, verbo quidem brevi, sed re ipsa magna est redditio rationis. Si enim haec non capit, quis
est qui respondeat Deo? Si autem capit, magis non invenit quid respondeat. Videt enim, si capit,
universum genus humanum tam iusto iudicio divino in apostatica radice damnatum ut etiam si
nullus inde liberaretur nemo recte posset Dei vituperare iustitiam; et qui liberantur sic oportuisse
liberari ut ex pluribus non liberatis, atque in damnationem iustissimam redactis, ostenderetur quid
meruisset universa consparsio, et quo etiam istos debitum iudicium Dei duceret nisi eius indebita
misericordia subveniret, ut volentium de suis meritis gloriari, omne os obstruatur 248, et qui
gloriatur in Domino glorietur 249.

Admiratio operum Dei qua fit ut de malis hominum voluntatibus bonam ipse voluntatem
impleat suam.
26. 100. Haec sunt magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates eius 250, et tam sapienter
exquisita ut cum angelica et humana creatura peccasset, id est, non quod ille sed quod voluit ipsa
fecisset, etiam per eandem creaturae voluntatem qua factum est quod Creator noluit, impleret ipse
quod voluit, bene utens et malis tamquam summe bonus, ad eorum damnationem quos iuste
praedestinavit ad poenam, et ad eorum salutem quos benigne praedestinavit ad gratiam. Quantum
enim ad ipsos attinet, quod Deus noluit fecerunt; quantum vero ad omnipotentiam Dei, nullo modo
id efficere valuerunt. Hoc quippe ipso quod contra voluntatem eius fecerunt, de ipsis facta est
voluntas eius. Propterea namque magna opera Domini exquisita sunt in omnes voluntates eius ut
miro et ineffabili modo non fiat praeter eius voluntatem quod etiam contra eius fit voluntatem, quia
non fieret si non sineret, nec utique nolens sinit sed volens; nec sineret bonus fieri male, nisi
omnipotens et de malo facere possit bene.

De bonis voluntatibus hominum quod plerumque bonae voluntati Dei non conveniunt, et
malis voluntatibus quae conveniunt.
26. 101. Aliquando autem bona voluntate homo vult aliquid quod Deus non vult, etiam ipse bona
multo amplius multoque certius voluntate: nam illius mala voluntas numquam esse potest,
tamquam si bonus filius patrem vult vivere, quem Deus bona voluntate vult mori. Et rursus fieri
potest ut hoc velit homo voluntate mala quod Deus vult bona, velut si malus filius velit mori
patrem, velit hoc etiam Deus. Nempe ille vult quod non vult Deus, iste vero id quod vult et Deus, et
tamen bonae Dei voluntati pietas illius potius consonat, quamvis aliud volentis, quam huius idem
volentis impietas. Tantum interest quid velle homini, quid Deo congruat, et ad quem finem suam
quisque referat voluntatem, ut approbetur vel improbetur. Nam Deus quasdam voluntates suas,
utique bonas, implet per malorum hominum voluntates malas, sicut per Iudaeos malevolos bona
voluntate Patris pro nobis Christus occisus est, quod tantum bonum factum est ut apostolus Petrus,
quando id fieri nolebat, satanas ab ipso qui occidi venerat diceretur 251. Quam bonae apparebant
voluntates piorum fidelium qui nolebant apostolum Paulum Hierusalem pergere ne ibi pateretur
mala quae Agabus propheta praedixerat 252, et tamen haec illum Deus pati volebat pro annuntianda
fide Christi, exercens martyrem Christi. Neque istam bonam voluntatem suam implevit per
christianorum voluntates bonas sed per Iudaeorum malas, et ad eum potius pertinebant qui
nolebant quod volebat, quam illi per quos volentes factum est quod volebat, quia id ipsum quidem,
sed ipse per eos bona, illi autem mala voluntate fecerunt.

Quod quantaelibet sint voluntates quae conveniant aut non conveniant voluntati Dei,
invicta semper sit voluntas Dei.
26. 102. Sed quantaelibet sint voluntates vel angelorum vel hominum, vel bonorum vel malorum,
vel illud quod Deus vel aliud volentes quam Deus, omnipotentis voluntas semper invicta est; quae
mala esse numquam potest, quia etiam cum mala irrogat iusta est, et profecto quae iusta est mala
non est. Deus igitur omnipotens, sive per misericordiam cuius vult miseretur, sive per iudicium
quem vult obdurat, nec inique aliquid facit nec nisi volens quidquam facit, et omnia quaecumque
vult facit.

27

