Qualiter intellegatur Deus velle omnes homines salvos facere.
27. 103. Ac per hoc cum audimus et in sacris Litteris legimus quod velit omnes homines salvos
fieri, quamvis certum sit nobis non omnes homines salvos fieri, non tamen ideo debemus
omnipotentis Dei voluntati aliquid derogare, sed ita intellegere quod scriptum est: Qui omnes
homines vult salvos fieri 253, tamquam diceretur nullum hominem fieri salvum nisi quem fieri ipse
voluerit; non quod nullus sit hominum nisi quem salvum fieri velit, sed quod nullus fiat nisi quem
velit, et ideo sit rogandus ut velit, quia necesse est fieri si voluerit. De orando Deo quippe agebat
Apostolus, ut hoc diceret. Sic enim intellegimus et quod in Evangelio scriptum est: Qui illuminat
omnem hominem venientem 254, non quia nullus est hominum qui non illuminetur, sed quia nisi ab
ipso nullus illuminatur. Aut certe sic dictum est: Qui omnes homines vult salvos fieri, non quod
nullus hominum esset quem salvum fieri nollet qui virtutes miraculorum facere noluit apud eos
quos dicit acturos fuisse paenitentiam si fecisset 255, sed ut omnes homines, omne genus hominum
intellegamus per quascumque differentias distributos, reges privatos, nobiles ignobiles, sublimes
humiles, doctos indoctos, integri corporis debiles, ingeniosos tardicordes fatuos, divites pauperes
mediocres, mares feminas, infantes pueros adulescentes iuvenes seniores senes, in linguis
omnibus, in moribus omnibus, in artibus omnibus, in professionibus omnibus, in voluntatum et
conscientiarum varietate innumerabili constitutos, et si quid aliud differentiarum est in hominibus.
Quid est enim eorum unde non Deus per Unigenitum suum Dominum nostrum per omnes gentes
salvos homines fieri velit et ideo faciat, quia omnipotens velle inaniter non potest quodcumque
voluerit? Praeceperat enim Apostolus ut oraretur pro omnibus hominibus, et specialiter addiderat:
Pro regibus et his qui in sublimitate sunt 256, qui putari poterant fastu potentiore et superbia
saeculari a fidei christianae humilitate abhorrere. Proinde dicens: Hoc enim bonum est coram
salutari nostro Deo 257, id est ut etiam pro talibus oretur, statim ut desperationem tolleret addidit:
Qui omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire 258. Hoc quippe Deus bonum
iudicavit, ut orationibus humilium dignaretur salutem praestare sublimium, quod utique iam
videmus impletum. Isto locutionis modo et Dominus est usus in Evangelio, ubi ait pharisaeis:
Decimatis mentam et rutam et omne holus 259; neque enim pharisaei et quaecumque aliena et
omnium per omnes terras alienigenarum omnia holera decimabant. Sicut ergo hic omne holus
omne holerum genus, ita et illic omnes homines omne hominum genus intellegere possumus. Et
quocumque alio modo intellegi potest, dum tamen credere non cogamur aliquid omnipotentem
voluisse fieri, factumque non esse; qui sine ullis ambiguitatibus, si in caelo et in terra, sicut eum
veritas cantat, omnia quaecumque voluit fecit 260, profecto facere noluit quodcumque non fecit.

Quod praescius Deus primum hominem peccaturum praedestinavit benefacere de malo
eius.
28. 104. Quapropter etiam primum hominem Deus in ea salute in qua conditus erat custodire
voluisset, eumque opportuno tempore post genitos filios sine interpositione mortis ad meliora
perducere, ubi iam non solum peccatum committere sed nec voluntatem posset habere peccandi,
si ad permanendum sine peccato, sicut factus erat, perpetuam voluntatem habiturum esse
praescisset. Quia vero eum male usurum libero arbitrio, hoc est peccaturum esse, praesciebat, ad
hoc potius praeparavit voluntatem suam ut bene ipse faceret etiam de male faciente, ac sic
hominis voluntate mala non evacuaretur sed nihilo minus impleretur omnipotentis bona.

Qualem oportuit prius hominem fieri vel qualis postea futurus sit.
28. 105. Sic enim oportebat prius hominem fieri ut et bene velle posset et male, nec gratis si bene
nec impune si male. Postea vero sic erit ut male velle non possit, nec ideo libero carebit arbitrio.
Multo quippe liberius erit arbitrium quod omnino non poterit servire peccato. Neque enim culpanda
est voluntas, aut voluntas non est, aut libera dicenda non est, qua beati esse sic volumus ut esse
miseri non solum nolimus sed nequaquam prorsus velle possimus. Sicut ergo anima nostra etiam
nunc nolle infelicitatem, ita nolle iniquitatem semper habitura est. Sed ordo praetermittendus non
fuit, in quo Deus voluit ostendere quam bonum sit animal rationale quod etiam non peccare possit,
quamvis sit melius quod peccare non possit; sicut minor fuit immortalitas, sed tamen fuit, in qua
posset etiam non mori, quamvis maior futura sit in qua non possit mori.

De immortalitate quam perdidit homo per liberum arbitrium et quam est accepturus per
gratiam.
28. 106. Illam natura humana perdidit per liberum arbitrium, hanc est acceptura per gratiam, quam
fuerat si non peccasset acceptura per meritum. Quamvis sine gratia nec tunc ullum meritum esse

28

