Quod nullum possit esse malum si nullum sit bonum, et quod haec assertio sententiae
propheticae non sit contraria.
4. 13. Ac per hoc nullum est quod dicitur malum si nullum sit bonum. Sed bonum omni malo
carens, integrum bonum est; cui verum inest malum, vitiatum vel vitiosum bonum est. Nec malum
unquam potest esse ullum ubi bonum est nullum. Unde res mira conficitur, ut quia omnis natura in
quantum natura est, bonum est, nihil aliud dici videatur cum vitiosa natura mala esse natura
dicitur, nisi malum esse quod bonum est: nec malum esse nisi quod bonum est; quoniam omnis
natura bonum est, nec res aliqua mala esset si res ipsa quae mala est natura non esset. Non igitur
potest esse malum nisi aliquod bonum. Quod cum dici videatur absurde, connexio tamen
ratiocinationis huius velut inevitabiliter nos compellit hoc dicere: et cavendum est ne incidamus in
illam sententiam propheticam ubi legitur: Vae iis qui dicunt quod bonum est malum, et quod
malum est bonum; qui dicunt tenebras lucem, et lucem tenebras; qui dicunt dulce amarum, et
amarum dulce 17. Et tamen Dominus ait: Malus homo de malo thesauro cordis sui profert mala 18.
Quid est autem malus homo nisi mala natura, quia homo natura est? Porro si homo aliquod bonum
est quia natura est, quid est malus homo nisi malum bonum? Tamen cum duo ista discernimus,
invenimus nec ideo malum quia homo est, nec ideo bonum quia iniquus est, sed bonum quia homo,
malum quia iniquus. Quisquis ergo dicit: " Malum est hominem esse ", aut: " Bonum est iniquum
esse ", ipse incidit in propheticam illam sententiam: Vae his qui dicunt quod bonum est malum et
quod malum est bonum; opus enim Dei culpat quod est homo, et vitium hominis laudat, quod est
iniquitas. Omnis itaque natura, etiam si vitiosa est, in quantum natura est, bona est, in quantum
vitiosa est, mala est.

Quod in bonis ac malis sibimet et contrariis dialecticorum regula deficiat, et quod sit
corruptio, et quod ex bonis mala orta sint.
4. 14. Quapropter in his contrariis quae mala et bona vocantur illa dialecticorum regula deficit qua
dicunt nulli rei duo simul inesse contraria. Nullus enim aer simul est et tenebrosus et lucidus: nullus
cibus aut potus simul dulcis est et amarus: nullum corpus simul ubi album ibi et nigrum; nullum
simul ubi deforme, ibi et formosum. Et hoc in multis ac paene omnibus contrariis reperitur, ut in una
re simul esse non possint. Cum autem bona et mala nullus ambigat esse contraria, non solum simul
esse possunt, sed mala omnino sine bonis et nisi in bonis esse non possunt, quamvis bona sine
malis possint. Potest enim homo vel angelus non esse iniustus, iniustus autem non potest esse nisi
homo vel angelus: et bonum quod homo, bonum quod angelus, malum quod iniustus. Et haec duo
contraria ita simul sunt ut, si bonum non esset in quo esset, prorsus nec malum esse potuisset: quia
non modo ubi consisteret, sed unde oreretur corruptio non haberet, nisi esset quod corrumperetur;
quod nisi bonum esset, nec corrumperetur; quoniam nihil est aliud corruptio, quam boni
exterminatio. Ex bonis igitur mala orta sunt, et nisi in aliquibus bonis non sunt. Nec erat alias unde
oreretur ulla mali natura. Nam si esset, in quantum natura esset profecto bona esset; et aut
incorruptibilis natura magnum esset bonum, aut etiam natura corruptibilis nullo modo esset nisi
aliquod bonum, quod bonum corrumpendo posset ei nocere corruptio.

Quomodo non sit contrarium dominicae sententiae qua dicit non potest arbor bona
fructus malos facere cum dicuntur mala ex bonis esse orta.
4. 15. Sed cum mala ex bonis orta esse dicimus, non putetur hoc dominicae sententiae refragari
qua dixit: Non potest arbor bona fructus malos facere 19. Non potest enim, sicut Veritas ait, colligi
uva de spinis 20, quia non potest nasci uva de spinis; sed ex bona terra et vites nasci posse videmus
et spinas. Et eo modo, tamquam arbor mala, fructus bonos, id est opera bona, non potest facere
voluntas mala, sed ex bona hominis natura oriri voluntas et bona potest et mala. Nec fuit prorsus
unde primitus oriretur voluntas mala, nisi ex angeli et hominis natura bona. Quod et ipse Dominus
eodem loco ubi de arbore et fructibus loquebatur apertissime ostendit. Ait enim: Aut facite arborem
bonam et fructum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum eius malum 21: satis admonens
ex arbore quidem bona malos, aut ex mala bonos nasci fructus non posse, ex ipsa tamen terra cui
loquebatur, utramque arborem posse.

Non pertinere ad beatitudinem consequen-dam scire causas in mundo corporalium
motionum.
5. 16. Quae cum ita sint, quando nobis Maronis ille versus placet:
Felix qui potuit rerum cognoscere causas 22,
non nobis videatur ad felicitatem consequendam pertinere si sciamus causas magnarum in mundo

4

