Porro autem si homo sceleratus propter solam fidem per ignem salvabitur, et sic est accipiendum
quod ait beatus Paulus: Ipse autem salvus erit sic tamen quasi per ignem 164, poterit ergo salvare
sine operibus fides, et falsum erit quod dixit eius coapostolus Iacobus. Falsum erit et illud quod
idem ipse Paulus ait: Nolite, inquit, errare; neque fornicatores neque idolis servientes neque
adulteri neque molles neque masculorum concubitores neque fures neque avari neque ebriosi
neque maledici neque rapaces regnum Dei possidebunt 165. Si enim in istis perseverantes
criminibus, tamen propter fidem Christi salvi erunt, quomodo in regno Dei non erunt?

Quid sentiendum sit de his qui super fundamentum aedificant et qui sint qui per ignem
salvantur, vel qualis sit iste ignis.
18. 68. Sed quia haec apostolica manifestissima et apertissima testimonia falsa esse non possunt,
illud quod obscure dictum est de his qui superaedificant, super fundamentum quod est Christus,
non aurum argentum lapides pretiosos, sed ligna faenum stipulam 166 (de his enim dictum est quod
per ignem salvi erunt, quoniam fundamenti merito non peribunt), sic est intellegendum ut his
manifestis non inveniatur esse contrarium. Ligna quippe et faenum et stipula non absurde accipi
possunt rerum saecularium, quamvis licite concessarum, tales cupiditates ut amitti sine animi
dolore non possint. Cum autem iste dolor urit, si Christus in corde fundamenti habet locum, id est ut
ei nihil anteponatur, et malit homo qui tali dolore uritur rebus quas ita diligit magis carere quam
Christo, per ignem fit salvus. Si autem res huiusmodi temporales ac saeculares tempore
temptationis maluerit tenere quam Christum, eum in fundamento non habuit quia haec priore loco
habuit, cum in aedificio prius non sit aliquid fundamento. Ignis enim de quo eo loco est locutus
Apostolus, talis debet intellegi ut ambo per eum transeant, id est, et qui aedificat super hoc
fundamentum aurum argentum lapides pretiosos, et qui aedificat lignum faenum stipulam. Cum
enim hoc dixisset, adiunxit: Uniuscuiusque opus quale sit, ignis probabit; si cuius opus permanserit
quod superaedificavit, mercedem accipiet; si cuius autem opus exustum fuerit, damnum patietur:
ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem 167. Non ergo unius eorum sed utriusque opus
ignis probabit. Est quidam ignis temptatio tribulationis, de quo aperte alio loco scriptum est: Vasa
figuli probat fornax, et homines iustos temptatio tribulationis 168. Iste ignis in hac interim vita facit
quod Apostolus dixit, si accidat duobus fidelibus, uni scilicet cogitanti quae Dei sunt, quomodo
placeat Deo, hoc est aedificanti supra Christum fundamentum aurum argentum lapides pretiosos;
alteri autem cogitanti ea quae sunt mundi, quomodo placeat uxori 169, id est aedificanti super idem
fundamentum ligna faenum stipulam. Illius enim opus non exuritur, quia non ea dilexit quorum
amissione crucietur. Exuritur autem huius, quoniam sine dolore non pereunt quae cum amore
possessa sunt; sed quoniam alterutra condicione proposita eis potius mallet carere quam Christo,
nec timore amittendi talia deserit Christum, quamvis doleat cum amittit, salvus est quidem, sic
tamen quasi per ignem, quia urit eum dolor rerum quas dilexerat amissarum, sed non subvertit
neque consumit, fundamenti stabilitate atque incorruptione munitum.

Posse etiam fieri post hanc vitam ignem purgatorium per quem salvantur qui hic taliter
vixerunt, vel paenitentiam congruam gesserunt.
18. 69. Tale aliquid etiam post hanc vitam fieri incredibile non est, et utrum ita sit quaeri potest, et
aut inveniri aut latere, nonnullos fideles per ignem quemdam purgatorium, quanto magis minusve
bona pereuntia dilexerunt, tanto tardius citiusque salvari; non tamen tales de quibus dictum est
quod regnum Dei non possidebunt 170, nisi convenienter paenitentibus eadem crimina remittantur.
Convenienter autem dixi, ut steriles in eleemosynis non sint, quibus tantum tribuit Scriptura divina
ut earum tantummodo fructum se imputaturum pronuntiet Dominus dextris, et earum tantummodo
sterilitatem sinistris, quando his dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 171; illis
autem: Ite in ignem aeternum 172.

Cavendum esse ne putemus infanda crimina eleemosinis posse redimi nisi ab eis vitiis
abstinendo.
19. 70. Sane cavendum est ne quisquam existimet infanda illa crimina, qualia qui agunt regnum
Dei non possidebunt cotidie perpetranda et eleemosynis cotidie redimenda. In melius est quippe
vita mutanda, et per eleemosynas de peccatis praeteritis est propitiandus Deus, non ad hoc
emendus quodammodo ut ea semper liceat impune committere. Nemini enim dedit laxamentum
peccandi 173, quamvis miserando deleat iam facta peccata, si non satisfactio congrua negligatur.

Quod per orationem dominicam non tantum cotidiana peccata sed et praeterita crimina
deleantur.
19

