temporum, sicut Deo placuit qui in mensura et numero et pondere cuncta disponit 290. Nam fuit
primitus ante legem, secundo sub lege quae data est per Moysem, deinde sub gratia quae revelata
est per primum Mediatoris adventum 291. Quae quidem gratia nec antea defuit quibus eam oportuit
impertiri, quamvis pro temporis dispensatione velata et occulta. Neque enim antiquorum
quicumque iustorum praeter Christi fidem salutem potuit invenire, aut vero, nisi et illis cognitus
fuisset, potuisset nobis per eorum ministerium alias apertius alias occultius prophetari.

De gratia regenerationis.
31. 119. In quacumque autem quattuor istarum velut aetatum singulum quemque hominem gratia
regenerationis invenerit, ibi ei remittuntur praeterita universa peccata, et reatus ille nascendo
contractus renascendo dissolvitur, tamque multum valet quod Spiritus ubi vult spirat 292, ut quidam
secundam illam servitutem sub lege non noverint, sed cum mandato incipiant adiutorium habere
divinum.

Nec tenebit regnum mortis eum pro quo Christus mortuus est.
31. 120. Antequam possit autem homo capax esse mandati secundum carnem vivat necesse est.
Sed si iam sacramento regenerationis imbutus est, nihil ei oberit si tunc ex hac vita migraverit: quia
ideo Christus mortuus est et resurrexit, ut et vivorum et mortuorum 293 dominetur, nec tenebit
regnum mortis eum pro quo mortuus est ille liber in mortuis.

Omnia praecepta divina referuntur ad caritatem.
32. 121. Omnia igitur praecepta divina referuntur ad caritatem, de qua dicit Apostolus: Finis autem
praecepti est caritas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta 294. Omnis itaque praecepti
finis caritas est id est, ad caritatem refertur omne praeceptum. Quod vero ita fit vel timore poenae
vel aliqua intentione carnali, ut non referatur ad illam caritatem quam diffundit Spiritus Sanctus in
cordibus nostris 295, nondum fit quemadmodum fieri oportet, quamvis fieri videatur. Caritas quippe
ista Dei est et proximi, et utique in his duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 296: adde
Evangelium, adde Apostolos: non enim aliunde vox ista est: Finis praecepti est caritas, et: Deus
caritas est 297. Quaecumque ergo mandat Deus, ex quibus unum est: Non moechaberis 298, et
quaecumque non iubentur sed spiritali consilio monentur, ex quibus unum est: Bonum est homini
mulierem non tangere 299: tunc recte fiunt cum referuntur ad diligendum Deum, et proximum
propter Deum, et in hoc saeculo et in futuro: nunc Deum per fidem tunc per speciem, et ipsum
proximum nunc per fidem. Non enim scimus mortales corda mortalium. Tunc autem illuminabit
Dominus abscondita tenebrarum et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a
Deo 300, quia id laudabitur et diligetur a proximo in proximo, quod ne lateat, ab ipso illuminabitur
Deo. Minuitur autem cupiditas caritate crescente donec veniat hic ad tantam magnitudinem qua
maior esse non possit: maiorem, enim, caritatem nemo habet quam ut animam suam quis ponat
pro amicis suis 301. Ibi autem quis explicet quanta caritas erit ubi cupiditas quam vel coercendo
superet nulla erit? Quoniam summa sanitas erit, quando contentio mortis nulla erit.

De fine libri.
33. 122. Sed sit aliquando huius voluminis finis, quod ipse videris utrum Enchiridion vel appellare
debeas vel habere. Ego tamen cum spernenda tua in Christo studia non putarem, bona de te
credens in adiutorio nostri Redemptoris ac sperans, teque in eius membris plurimum diligens,
librum ad te sicut valui, utinam tam commodum quam prolixum, De Fide et Spe et Caritate
conscripsi.

1 - 1 Cor 1, 20.
2 - Sap 6, 24.
3 - Rom 16, 19.
4 - Iob 28, 28.

32

