pertinet quod sequitur, dicens: Consepulti ergo sumus illi per baptismum in mortem ut
quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris ita et nos in novitate vitae
ambulemus. Si enim complantati facti sumus similitudini mortis eius, simul et resurrectionis erimus:
hoc scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est ut evacuaretur corpus peccati, ut ultra non
serviamus peccato; qui enim mortuus est, iustificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum
Christo, credimus quia simul etiam vivemus cum illo, scientes quia Christus surgens a mortuis iam
non moritur: mors illi ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato mortuus est semel:
quod autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate mortuos quidem vos esse peccato, vivere autem
Deo in Christo Iesu 117. Hinc enim probare coeperat non esse nobis permanendum in peccato ut
gratia abundet, et dixerat: Si mortui sumus peccato quomodo vivemus in eo? Atque ut ostenderet
nos mortuos esse peccato, subiecerat: An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in Christo Iesu,
in morte illius baptizati sumus? Sic itaque totum istum locum clausit ut coepit. Mortem quippe
Christi sic insinuavit ut etiam ipsum mortuum diceret esse peccato; cui peccato nisi carni, in qua
non erat peccatum sed similitudo peccati, et ideo nomine appellata peccati? Baptizatis itaque in
morte Christi, in qua non soli maiores verum etiam parvuli baptizantur, ait: Sic et vos, id est
quemadmodum Christus, sic et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo in
Christo Iesu.

Quemadmodum ea quae in Christi cruce ac sepultura et resurrectione atque ascensione
in caelum sedemque ad dexteram Patris gesta sunt vitae Christianae quae hic geritur
habeat figuram.
14. 53. Quidquid igitur gestum est in cruce Christi, in sepultura, in resurrectione tertio die, in
ascensione in caelum et sedere ad dexteram Patris, ita gestum est ut his rebus, non mystice
tantum dictis sed etiam gestis, configuraretur vita christiana quae in his geritur. Nam propter eius
crucem dictum est: Qui autem Iesu Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et
concupiscentiis 118. Propter sepulturam: Consepulti enim sumus Christo per baptismum in mortem
119
. Propter resurrectionem: Ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
et nos in novitate vitae ambulemus 120. Propter ascensionem in caelum sedemque ad dexteram
Patris: Si autem resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera
Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non quae super terram: mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo 121.

Non pertinere ad hanc vitam quod Christus ad vivos ac mortuos iudicandos de caelo
venturus esse creditur.
14. 54. Iam vero quod de Christo confitemur futurum, quoniam de caelo venturus est et vivos
iudicaturus ac mortuos, non pertinet ad vitam nostram quae hic geritur, quia nec in rebus gestis
eius est sed in fine saeculi gerendis. Ad hoc pertinet quod Apostolus secutus adiunxit: Cum Christus
apparuerit, vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria 122.

Duobus significare modis quod vivos et mortuos iudicabit.
14. 55. Duobus autem modis accipi potest quod vivos et mortuos iudicabit: sive ut vivos
intellegamus, quos hic nondum mortuos, sed adhuc in ista carne viventes inventurus est eius
adventus, mortuos autem qui de corpore prius quam veniat exierunt vel exituri sunt; sive vivos
iustos, mortuos iniustos, quoniam iusti quoque iudicabuntur. Aliquando enim iudicium Dei ponitur in
malo, unde illud est: Qui autem male egerunt, in resurrectionem iudicii 123; aliquando et in bono,
secundum quod dictum est: Deus in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua iudica me 124. Per
iudicium quippe Dei fit ipsa bonorum malorumque discretio, ut liberandi a malo, non perdendi cum
malis, boni ad dexteram segregentur 125; propter quod ille clamat : Iudica me Deus; et quid dixerit,
velut exponens: Et discerne, inquit, causam meam de gente non sancta 126.

Quod nominato Spiritu Sancto Trinitas compleatur cui ordinatissime sancta Ecclesia
subiuncta sit tamquam Deo templum suum.
15. 56. Cum autem de Iesu Christo Filio Dei unico Domino nostro, quod ad brevitatem Confessionis
pertinet, dixerimus, adiungimus ut scis credere nos et in Spiritum Sanctum, ut illa Trinitas
compleatur quae Deus est. Deinde sancta commemoratur Ecclesia, unde datur intellegi rationalem
creaturam ad Hierusalem liberam pertinentem 127 post commemorationem Creatoris, id est
summae illius Trinitatis, fuisse subdendam quoniam quidquid de homine Christo dictum est, ad

15

