Misericordia eius praeveniet me 60, et: Misericordia eius subsequetur me 61: nolentem praevenit, ut
velit, volentem subsequitur, ne frustra velit. Cur enim admonemur orare pro inimicis nostris 62
utique nolentibus pie vivere, nisi ut Deus in eis operetur et velle? Itemque cur admonemur petere
ut accipiamus 63, nisi ut ab illo fiat quod volumus a quo factum est ut velimus? Oramus ergo pro
inimicis nostris ut misericordia Dei praeveniat eos sicut praevenit et nos: oramus autem pro nobis
ut misericordia eius subsequatur nos.

Quod iusta damnatione sub ira Dei tenebatur genus humanum donec veniret Salvator, qui
nos ab hac ira liberaret.
10. 33. Tenebatur itaque iusta damnatione genus humanum, et omnes erant irae filii. De qua ira
scriptum est: Quoniam omnes dies nostri defecerunt et in ira tua defecimus; anni nostri sicut
aranea meditabuntur 64. De qua ira dicit etiam Iob: Homo enim natus ex muliere brevis vitae et
plenus irae 65. De qua ira dicit et Dominus Iesus: Qui credit in Filium habet vitam aeternam; qui
autem non credit in Filium non habet vitam, sed ira Dei manet super eum 66. Non ait: Veniet, sed:
Manet super eum. Cum hac quippe omnis homo nascitur, propter quod dicit Apostolus: Fuimus
enim et nos natura filii irae, sicut et ceteri 67. In hac ira cum essent homines per originale peccatum,
tanto gravius et perniciosius quanto maiora vel plura insuper addiderant, necessarius erat
mediator, hoc est reconciliator, qui hanc iram sacrificii singularis, cuius erant umbrae omnia
sacrificia Legis et Prophetarum, oblatione placaret. Unde dicit Apostolus: Si enim cum inimici
essemus reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius, multo magis reconciliati nunc in sanguine
ipsius salvi erimus ab ira per ipsum 68. Cum autem Deus irasci dicitur, non eius significatur
perturbatio qualis est in animo irascentis hominis, sed ex humanis motibus translato vocabulo
vindicta eius, quae non nisi iusta est, irae nomen accepit. Quod ergo per mediatorem reconciliamur
Deo, et accipimus Spiritum Sanctum ut ex inimicis efficiamur filii: Quotquot enim Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei 69: haec est gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum.

De mirabili sacramento Mediatoris.
10. 34. De quo mediatore longum est ut quanta dignum est tanta dicantur, quamvis ab homine dici
digne non possint. Quis enim hoc solum congruentibus explicet verbis, quod: Verbum caro factum
est et habitavit in nobis 70, ut crederemus in Dei Patris omnipotentis unicum Filium, natum de
Spiritu Sancto et virgine Maria? Ita quippe Verbum caro factum est, a divinitate carne suscepta, non
in carnem divinitate mutata. Carnem porro hic hominem debemus accipere, a parte totum
significante locutione, sicut dictum est: Quoniam ex operibus legis non iustificabitur omnis caro 71,
id est omnis homo. Nam nihil naturae humanae in illa susceptione fas est dicere defuisse, sed
naturae ab omni peccati nexu omni modo liberae: non qualis de utroque sexu nascitur per
concupiscentiam carnis cum obligatione delicti, cuius reatus regeneratione diluitur, sed qualem de
virgine nasci oportebat, quem fides matris, non libido, conceperat. Quo si vel nascente
corrumperetur eius integritas, non iam ille de virgine nasceretur, eumque falso, quod absit, natum
de virgine Maria tota confiteretur Ecclesia, quae imitans eius matrem cotidie parit membra eius, et
virgo est. Lege, si placet, de virginitate sanctae Mariae meas litteras ad illustrem virum, quem cum
honore ac dilectione nomino, Volusianum.

De duabus naturis in una Filii Dei persona constantibus.
10. 35. Proinde Christus Iesus, Dei Filius, est et Deus et homo: Deus ante omnia saecula, homo in
nostro saeculo: Deus quia Dei Verbum; Deus enim erat Verbum 72; homo autem quia in unitatem
personae accessit Verbo, anima rationalis et caro. Quocirca in quantum Deus est, ipse et Pater
unum sunt 73: in quantum autem homo est, Pater maior est illo 74. Cum enim esset unicus Dei Filius
non gratia sed natura, ut esset etiam plenus gratia 75, factus est et hominis filius; idem ipse
utrumque, ex utroque unus Christus, quia, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est quod
natura erat, id est esse aequalis Deo. Exinanivit autem se, accipiens formam servi 76, non amittens
vel minuens formam Dei. Ac per hoc et minor factus est et mansit aequalis, utrumque unus, sicut
dictum est. Sed aliud est propter Verbum, aliud propter hominem: propter Verbum aequalis, propter
hominem minor; unus Dei Filius, idemque hominis filius, unus hominis filius, idemque Dei Filius, non
duo filii Dei, Deus et homo, sed unus Dei Filius; Deus sine initio, homo a certo initio, Dominus noster
Iesus Christus.

Quam sit evidens indicium abundantis gratiae Dei, quod homine Christo una natura
promeruit.
10

