unitatem personae Unigeniti pertinet. Rectus itaque confessionis ordo poscebat ut Trinitati
subiungeretur Ecclesia, tamquam habitatori domus sua et Deo templum suum et conditori civitas
sua. Quae tota hic accipienda est, non solum ex parte qua peregrinatur in terris, a solis ortu ad
occasum laudans nomen Domini 128, et post captivitatem vetustatis cantans canticum novum 129;
verum etiam ex illa quae in caelis semper ex quo condita est cohaesit Deo, nec ullum malum sui
casus experta est. Haec in sanctis angelis beata persistit, et suae parti peregrinanti sicut oportet
opitulatur, quia utraque una erit consortio aeternitatis, et nunc una est vinculo caritatis, quae tota
instituta est ad colendum unum Deum. Unde nec tota nec ulla pars eius vult se coli pro Deo, nec
cuiquam esse Deus pertinenti ad templum Dei quod aedificatur ex diis quos facit non factus Deus
130
. Ac per hoc Spiritus Sanctus, si creatura non creator esset, profecto creatura rationalis esset;
ipsa est enim summa creatura. Et ideo in Regula fidei non poneretur ante Ecclesiam quia et ipse ad
Ecclesiam pertineret in illa eius parte quae in caelis est, nec haberet templum sed etiam ipse
templum esset. Templum autem habet, de quo dicit Apostolus: Nescitis quia corpora vestra
templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo? 131 De quibus alio loco dicit: Nescitis quia
corpora vestra membra sunt Christi? 132 Quomodo ergo Deus non est, qui templum habet, aut minor
Christo est, cuius membra templum habet? Neque enim aliud templum eius, aliud templum Dei est,
cum idem dicit Apostolus: Nescitis quia templum Dei estis? Quod ut probaret, adiecit: Et Spiritus
Dei habitat in vobis? 133 Deus ergo habitat in templo suo, non solum Spiritus Sanctus, sed etiam
Pater, et Filius; qui etiam de corpore suo per quod factus est caput Ecclesiae quae in hominibus est,
ut sit in omnibus ipse primatum tenens 134, ait: Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud 135.
Templum enim Dei, hoc est totius summae Trinitatis, sancta est Ecclesia, scilicet universa in caelo
et in terra.

Quod in Ecclesia primitivorum quae in caelis est, nullus sit malus.
15. 57. Sed de illa quae in caelo est affirmare quid possumus nisi quod nullus in eo malus est, nec
quisquam deinceps inde cecidit aut casurus est, ex quo Deus angelis peccantibus non pepercit,
sicut scribit apostolus Petrus, sed carceribus caliginis inferi retrudens tradidit in iudicio puniendos
servari 136?

Quid sentiendum sit de differentiis angelorum bonorum, et utrum ad eandem societatem
pertineant sol et luna et cetera sidera.
15. 58. Quomodo autem se habeat beatissima illa et superna societas, quae ibi sint differentiae
praepositurarum, ut cum omnes tamquam generali nomine angeli nuncupentur, sicut in Epistula ad
Hebraeos legimus: Cui enim angelorum dixit aliquando: Sede a dextris meis? 137 - hoc quippe modo
significavit omnes universaliter Angelos dici -, sint illic tamen Archangeli; et utrum iidem Archangeli
appellentur Virtutes, atque ita dictum sit: Laudate eum omnes Angeli eius, laudate eum omnes
Virtutes eius 138, ac si diceretur: Laudate eum omnes Angeli, laudate eum omnes Archangeli; et quid
inter se distent quattuor illa vocabula quibus universam ipsam caelestem societatem videtur
Apostolus esse complexus dicendo: Sive Sedes, sive Dominationes, sive Principatus, sive Potestates
139
, dicant qui possunt, si tamen possunt probare quod dicunt: Ego me ista ignorare confiteor. Sed
ne illud quidem certum habeo, utrum ad eandem societatem pertineant sol et luna et cuncta sidera
quamvis nonnullis lucida esse corpora non cum sensu vel intellegentia videantur.

Quaestio difficillima utrum vel qualia corpora angeli habeant.
15. 59. Itemque angeli quis explicet cum qualibus corporibus apparuerint hominibus, ut non solum
cernerentur verum etiam tangerentur; et rursus non solida corpulentia sed spiritali potentia
quasdam visiones non oculis corporeis sed spiritalibus vel mentibus ingerant, vel dicant aliquid non
ad aurem forinsecus sed intus animae hominis, etiam ipsi ibidem constituti, sicut scriptum est in
Prophetarum libro: Et dixit mihi angelus qui loquebatur in me 140; non enim ait: " Qui loquebatur ad
me ", sed: in me; vel appareant et in somnis et colloquantur more somniorum; habemus quippe in
Evangelio: Ecce Angelus Domini apparuit illi in somnis dicens 141. His enim modis velut indicant se
angeli contrectabilia corpora non habere, faciuntque difficillimam quaestionem quomodo patres eis
pedes laverint 142, quomodo Iacob cum angelo tam solida contrectatione luctatus sit 143. Cum ista
quaeruntur, et ea sicut potest quisque coniectat, non inutiliter exercentur ingenia, si adhibeatur
disceptatio moderata et absit error opinantium se scire quod nesciunt. Quid enim opus est ut haec
atque huiusmodi vel affirmentur vel negentur vel definiantur cum discrimine, quando sine crimine
nesciuntur?

16

