orationi et iterum ad idipsum estote ne vos temptet satanas propter intemperantiam vestram 195.
Quod putari posset non esse peccatum, misceri scilicet coniugi non filiorum procreandorum causa,
quod bonum est nuptiale, sed carnalis etiam voluptatis, ut fornicationis sive adulterii sive
cuiusquam alterius immunditiae mortiferum malum quod turpe est etiam dicere, quo potest
temptante satana libido pertrahere, incontinentium devitet infirmitas. Posset ergo, ut dixi, hoc
putari non esse peccatum, nisi addidisset: Hoc autem dico secundum veniam non secundum
imperium 196. Quis autem iam neget esse peccatum, cum dari veniam facientibus apostolica
auctoritate fateatur? Tale quiddam est ubi dicit: Audet quisquam vestrum adversus alterum
negotium habens iudicari ab iniquis et non apud sanctos? 197 Et paulo post: Saecularia igitur iudicia
si habueritis, inquit, eos qui sunt contemptibiles in Ecclesia hos constituite ad iudicandum : ad
reverentiam vobis dico: sic non est inter vos quisquam sapiens qui possit inter fratrem suum
iudicare sed frater cum fratre iudicatur et hoc apud infideles? 198 Nam et hic posset putari iudicium
habere adversus alterum non esse peccatum, sed tantummodo id extra Ecclesiam velle iudicari nisi
secutus adiungeret: Iam quidem omnino delictum est quia iudicia habetis vobiscum 199. Et ne
quisquam ita hoc excusaret ut diceret iustum se habere negotium, sed iniquitatem se pati quam
vellet a se iudicum sententia removeri, continuo talibus cogitationibus vel excusationibus occurrit;
itaque ait: Quare non magis iniquitatem patimini? quare non potius fraudamini? 200 ut ad illud
redeatur quod Dominus ait: Si quis voluerit tunicam tuam tollere et iudicio tecum contendere
dimitte illi et pallium 201, et alio loco: Qui abstulerit, inquit, tua noli repetere 202. Prohibuit itaque
suos de saecularibus rebus cum aliis habere iudicium, ex qua doctrina Apostolus dicit esse
delictum. Tamen cum sinit in Ecclesia talia iudicia finiri, inter fratres fratribus iudicantibus, extra
Ecclesiam vero terribiliter vetat manifestum est etiam hic quid secundum veniam concedatur
infirmis. Propter haec atque huiusmodi peccata, et alia licet his minora, quae fiunt verborum et
cogitationum offensionibus, apostolo Iacobo confitente ac dicente: In multis enim offendimus
omnes 203, oportet cotidie crebroque oremus Dominum atque dicamus: Dimitte nobis debita nostra,
nec in eo quod sequitur, mentiamur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 204.

De quibusdam peccatis quae levissima putarentur nisi graviora in Scripturis sanctis
demonstrarentur.
21. 79. Sunt autem quaedam quae levissima putarentur nisi in Scripturis divinis demonstrarentur
opinione graviora. Quis enim dicentem fratri suo: Fatue, reum gehennae putaret, nisi Veritas diceret
205
? Cui tamen vulneri subiecit continuo medicinam, praeceptum fraternae conciliationis adiungens;
mox quippe ait: Si ergo offeres munus tuum ad altare et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet
aliquid adversus te 206, et cetera. Aut quis existimaret quam magnum peccatum sit dies observare
et menses et annos et tempora, sicut observant qui certis diebus sive mensibus sive annis volunt
vel nolunt aliquid inchoare, eo quod secundum vanas doctrinas hominum 207 fausta vel infausta
existiment tempora, nisi huius mali magnitudinem ex timore Apostoli pensaremus, qui talibus ait:
Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis 208?

Quod etiam magna peccata cum in usum venerint aut parva aut nulla esse creduntur.
21. 80. Huc accedit quod peccata quamvis magna et horrenda, cum in consuetudinem verterint,
aut parva aut nulla esse creduntur, usque adeo ut non solum non occultanda verum etiam
praedicanda ac diffamanda videantur, quando, sicut scriptum est: Laudatur peccator in desideriis
animae suae, et qui iniqua gerit bene dicitur 209. Talis in divinis libris iniquitas clamor vocatur, sicut
habes apud Isaiam prophetam de vinea mala: Expectavi, inquit, ut faceret iudicium, fecit autem
iniquitatem, et non iustitiam sed clamorem 210. Unde est et illud in Genesi: Clamor Sodomorum et
Gomorrhaeorum multiplicatus est 211, quia non solum iam non apud eos puniebantur illa flagitia,
verum etiam publice veluti lege frequentabantur. Sic nostris temporibus ita multa mala, etsi non
talia, in apertam consuetudinem iam venerunt, ut pro his non solum excommunicare aliquem
laicum non audeamus, sed nec clericum degradare. Unde cum exponerem ante aliquot annos
Epistolam ad Galatas, in eo ipso loco ubi ait Apostolus: Timeo vos ne forte sine causa laboraverim
in vobis 212, exclamare compulsus sum: " Vae peccatis hominum, quae sola inusitata exhorrescimus;
usitata vero, pro quibus abluendis Filii Dei sanguis effusus est, quamvis tam magna sint ut omnino
claudi contra se faciant regnum Dei, saepe videndo omnia tolerare, saepe tolerando nonnulla etiam
facere cogimur, atque utinam, o Domine, non omnia quae non potuerimus prohibere faciamus! ".
Sed videro utrum me immoderatus dolor incaute aliquid compulerit dicere.

De duabus causis ignorantiae et infirmitatis quibus peccamus.

22

