incorruptionem. Quantum autem attinet ad substantiam, etiam tunc caro erit; propter quod et post
resurrectionem corpus Christi caro appellata est 224. Sed ideo ait Apostolus: Seminatur corpus
animale resurget corpus spiritale 225, quoniam tanta erit tunc concordia carnis et spiritus, vivificante
spiritu sine sustentaculi alicuius indigentia subditam carnem, ut nihil nobis repugnet ex nobis, sed
sicut foris neminem, ita nec intus nos ipsos patiamur inimicos.

Qualiter etiam illi resurgant qui a massa perditionis non sunt discreti.
23. 92. Quicumque vero ab illa perditionis massa, quae facta est per hominem primum, non
liberantur per unum Mediatorem Dei et hominum 226, resurgent quidem etiam ipsi, unusquisque
cum sua carne, sed ut cum diabolo et eius angelis puniantur 227. Utrum sane ipsi cum vitiis et
deformitatibus suorum corporum resurgant, quaecumque in eis vitiosa et deformia membra
gestarunt, in requirendo laborare quid opus est? Neque enim fatigare nos debet incerta eorum
habitudo vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna damnatio. Nec moveat quomodo erit in
eis corpus incorruptibile si dolere poterit, aut quomodo corruptibile si mori non poterit. Non enim
est vera vita nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur. Ubi
autem infelix mori non sinitur, ut ita dicam, mors ipsa non moritur; et ubi dolor perpetuus non
interimit sed affligit, ipsa corruptio non finitur. Haec in sanctis Scripturis secunda mors 228 dicitur.

Quod nec prima nec secunda mors hominis occidisset si nemo peccasset et quod quamvis
impii diverso modo crucientur mitissima erit ut ait poena parvulorum.
23. 93. Nec prima tamen, qua suum corpus anima relinquere cogitur, nec secunda, qua poenale
corpus anima relinquere non permittitur, homini accidisset si nemo peccasset. Mitissima sane
omnium poena erit eorum qui praeter peccatum quod originale traxerunt, nullum insuper
addiderunt, et in ceteris qui addiderunt, tanto quisque ibi tolerabiliorem habebit damnationem
quanto hic minorem habuit iniquitatem.

Quod remanentibus impiis in damnatione aeterna tunc scient sancti quid boni eis tulerit
gratia.
24. 94. Remanentibus itaque angelis et hominibus reprobis in aeterna poena, tunc sancti scient
plenius quid boni eis contulerit gratia. Tunc rebus ipsis evidentius apparebit quod in Psalmo
scriptum est: Misericordiam et iudicium cantabo tibi Domine 229, quia nisi per indebitam
misericordiam nemo liberatur, et nisi per debitum iudicium nemo damnatur.

Quod omnia quod nunc nos latent tunc non latebunt.
24. 95. Tunc non latebit, quod nunc latet, cum de duobus parvulis unus esset assumendus per
misericordiam, alius per iudicium relinquendus 230, in quo, is qui assumeretur, agnosceret quid sibi
per iudicium deberetur nisi misericordia subveniret, cur ille potius quam iste fuerit assumptus, cum
causa una esset ambobus; cur autem apud quosdam non factae sint virtutes quae si factae fuissent
egissent illi homines paenitentiam et factae sint apud eos qui non fuerant credituri. Apertissime
namque dicit Dominus: Vae tibi, Corozaim, vae tibi Bethsaida, quia si in Tyro et Sidone factae
essent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere paenitentiam egissent 231. Nec
utique Deus iniuste noluit salvos fieri, cum possent salvi esse si vellent. Tunc in clarissima
sapientiae luce videbitur, quod nunc piorum fides habet ante quam manifesta cognitione videatur,
quam certa et immutabilis et efficacissima sit voluntas Dei: quam multa possit et non velit, nihil
autem velit quod non possit; quamque sit verum quod in Psalmo canitur: Deus autem noster in
caelo sursum; in caelo et in terra omnia quaecumque voluit fecit 232. Quod utique non est verum si
aliqua voluit et non fecit, et quod est indignius, ideo non fecit quoniam ne fieret quod volebat
omnipotens, voluntas hominis impedivit. Non ergo fit aliquid nisi omnipotens fieri velit, vel sinendo
ut fiat vel ipse faciendo.

Quod recta confessione credamus omnipotentem Deum benefacere etiam cum sinit fieri
mala.
24. 96. Nec dubitandum est Deum facere bene etiam sinendo fieri quaecumque fiunt male. Non
enim hoc nisi iusto iudicio sinit, et profecto bonum est omne quod iustum est. Quamvis ergo ea
quae mala sunt, in quantum mala sunt non sint bona tamen ut non sola bona sed etiam sint et
mala, bonum est. Nam nisi esset hoc bonum, ut essent et mala, nullo modo esse sinerentur ab

25

