17. 64. Concordant autem nobiscum Angeli etiam nunc cum remittuntur nostra peccata. Ideo post
commemorationem sanctae Ecclesiae in ordine confessionis ponitur remissio peccatorum. Per hanc
enim stat Ecclesia quae in terris est, per hanc non perit quod perierat et inventum est 152. Excepto
quippe baptismatis munere, quod contra peccatum originale donatum est, ut quod generatione
attractum est regeneratione detrahatur; et tamen activa quoque peccata, quaecumque corde ore
opere commissa invenerit, tollit: hac ergo excepta magna indulgentia, unde incipit hominis
renovatio in qua solvitur omnis reatus et ingeneratus et additus, ipsa etiam vita cetera iam ratione
utentis aetatis quantalibet praepolleat fecunditate iustitiae, sine peccatorum remissione non agitur,
quoniam filii Dei, quamdiu mortaliter vivunt, cum morte confligunt. Et quamvis de illis sit veraciter
dictum: Quotquot Spiritu Dei aguntur hi sunt filii Dei 153, sic tamen Spiritu Dei excitantur et
tamquam filii Dei proficiunt ad Deum, ut etiam spiritu suo, maxime eum aggravante corruptibili
corpore 154, tamquam filii hominis in quibusdam humanis motibus deficiant ad se ipsos et ideo
peccent. Interest quidem quantum: neque enim quia peccatum est omne crimen, ideo crimen est
etiam omne peccatum. Itaque sanctorum hominum vitam, quamdiu in hac morte vivitur, inveniri
posse dicimus sine crimine: Peccatum, autem, si dixerimus quia non habemus, ut ait tantus
apostolus, nos ipsos decipimus et veritas in nobis non est 155.

Quod intra Ecclesiam catholicam quamlibet criminosis non denegatur paenitentiae locus,
et qualiter agi debeatur ipsa paenitentia.
17. 65. Sed neque de ipsis criminibus, quamlibet magnis remittendis in sancta Ecclesia, Dei
misericordia desperanda est agentibus paenitentiam secundum modum sui cuiusque peccati. In
actione autem paenitentiae, ubi tale commissum est ut is qui commisit a Christi etiam corpore
separetur, non tam consideranda est mensura temporis quam doloris; cor enim contritum et
humiliatum Deus non spernit 156. Verum quia plerumque dolor alterius cordis occultus est alteri,
neque in aliorum notitiam per verba vel quaecumque alia signa procedit, cum sit coram illo cui
dicitur: Gemitus meus non est absconditus a te 157, recte constituuntur ab his qui Ecclesiis praesunt
tempora paenitentiae, ut fiat satis etiam Ecclesiae, in qua remittuntur ipsa peccata. Extra eam
quippe non remittuntur: ipsa namque proprie Spiritum Sanctum pignus accepit 158, sine quo non
remittuntur ulla peccata ita ut quibus remittuntur vitam consequantur aeternam.

Quod remissio peccatorum ad futurum iudicium pertineat cum in hac vita etiam parvuli
baptizati diverso modo crucientur quorundam vero reatus in posterum reserventur.
17. 66. Magis enim propter futurum iudicium fit remissio peccatorum in hac vita. Usque adeo valet
quod scriptum est: Grave iugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum usque in
diem sepulturae in matrem omnium 159, ut etiam parvulos videamus post lavacrum regenerationis
diversorum malorum afflictione cruciari; ut intellegamus totum quod salutaribus agitur sacramentis
magis ad spem venturorum bonorum quam ad retentionem vel adeptionem praesentium pertinere.
Multa etiam hic videntur ignosci et nullis suppliciis vindicari, sed eorum poenae reservantur in
posterum. Neque enim frustra ille proprie dicitur dies iudicii quando venturus est iudex vivorum
atque mortuorum. Sicut e contrario vindicantur hic aliqua, et tamen si remittuntur profecto in futuro
saeculo non nocebunt. Propterea de quibusdam temporalibus poenis quae in hac vita peccantibus
irrogantur, eis quorum peccata delentur ne reserventur in finem, ait Apostolus: Si nos ipsos
iudicaremus a Domino non iudicaremur; cum iudicamur autem a Domino corripimur ne cum hoc
mundo damnemur 160.

De his qui intra Ecclesiam catholicam sceleratissime vivunt et nullo modo paenitentiam
gerunt ac sibi salvationem per ignem promittunt.
18. 67. Creduntur a quibusdam etiam hi qui nomen Christi non relinquunt, et eius lavacro in
Ecclesia baptizantur, nec ab ea ullo schismate vel haeresi praeciduntur, in quantislibet sceleribus
vivant, quae nec diluant paenitendo nec eleemosynis redimant, sed in eis usque ad huius vitae
ultimum diem pertinacissime perseverent, salvi futuri per ignem, licet pro magnitudine facinorum
flagitiorumque diuturno non tamen aeterno igne puniti. Sed qui hoc credunt, et tamen catholici
sunt, humana quadam benevolentia mihi falli videntur. Nam Scriptura divina aliud consulta
respondet. Librum autem de hac quaestione conscripsi, cuius titulus est: De fide et operibus, ubi
secundum Scripturas sanctas, quantum adiuvante Deo potui, demonstravi eam fidem salvos facere
quam satis evidenter expressit Paulus apostolus dicens: In Christo enim Iesu neque circumcisio
quidquam valet neque praeputium sed fides quae per dilectionem operatur 161. Si autem male non
bene operatur, procul dubio, secundum apostolum Iacobum, mortua est in semetipsa 162, qui rursus
ait: Si fidem dicat se quis habere opera autem non habeat numquid poterit fides salvare eum? 163

18

