meritum sibi quisque dum in corpore viveret comparavit, ut ei possint ista prodesse. Non enim
omnibus prosunt. Et quare non omnibus prosunt, nisi propter differentiam vitae quam quisque
gessit in corpore? Cum ergo sacrificia, sive altaris sive quarumcumque eleemosynarum, pro
baptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt; pro non valde
bonis propitiationes sunt; pro valde malis etiam si nulla sunt adiumenta mortuorum; qualescumque
vivorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt ut sit plena remissio, aut
certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio.

Quos fines habiturae sint bonorum malorumque duo civitates post resurrectionem.
29. 111. Post resurrectionem vero, facto universo completoque iudicio, suos fines habebunt
civitates duae, una Christi altera diaboli, una bonorum altera malorum, utraque tamen et
angelorum et hominum. Istis voluntas illis facultas non poterit ulla esse peccandi, vel ulla conditio
moriendi: istis in aeterna vita vere feliciterque viventibus, illis infeliciter in aeterna morte sine
moriendi potestate durantibus, quoniam utrique sine fine. Sed in beatitudine isti alius alio
praestabilius, in miseria vero illi alius alio tolerabilius permanebunt.

De his qui humana miseratione commoti non credunt aeternas esse poenas impiorum.
29. 112. Frustra itaque nonnulli, immo quam plurimi, aeternam damnatorum poenam et cruciatus
sine intermissione perpetuos humano miserantur affectu, atque ita futurum esse non credunt: non
quidem Scripturis adversando divinis, sed pro suo motu dura quaeque molliendo, et in leniorem
flectendo sententiam quae putant in eis terribilius esse dicta quam verius. Non enim obliviscetur,
inquiunt, misereri Deus, aut continebit in ira sua miserationes suas 269. Hoc quidem in Psalmo
legitur sancto; sed de his sine ullo scrupulo intellegitur qui vasa misericordiae 270 nuncupantur, quia
et ipsi non pro meritis suis sed Deo miserante de miseria liberantur. Aut si hoc ad omnes existimant
pertinere, non ideo necesse est ut damnationem opinentur posse finiri eorum de quibus dictum est:
Et ibunt isti in supplicium aeternum, ne isto modo putetur habitura finem quandoque felicitas etiam
illorum de quibus e contrario dictum est: Iusti autem in vitam aeternam 271. Sed poenas
damnatorum certis temporum intervallis existiment si hoc eis placet, aliquatenus mitigari. Etiam sic
quippe intellegi potest manere in illis ira Dei 272, hoc est ipsa damnatio (haec enim vocatur ira Dei,
non divini animi perturbatio), ut in ira sua, hoc est manente ira sua non tamen contineat
miserationes suas, non aeterno supplicio finem dando sed levamen adhibendo vel interponendo
cruciatibus, quia nec Psalmus ait " ad finiendam iram suam " vel " post iram suam ", sed in ira sua.
Quae si sola esset quanta ibi minima cogitari potest, perire a regno Dei, exulare a civitate Dei,
alienari a vita Dei carere tam magna multitudine dulcedinis Dei quam abscondit timentibus se,
perfecit autem sperantibus in se, tam grandis est poena ut ei nulla possint tormenta quae novimus
273
comparari, si illa sit aeterna, ista autem sint quamlibet multis saeculis longa.

Quod aeterna sit poena damnatorum quamvis diversa pro qualitate factorum sicut
iustorum aeterna erit beatitudo licet inter se meritis differant.
29. 113. Manebit ergo sine fine mors illa perpetua damnatorum, id est alienatio a vita Dei, et
omnibus erit ipsa communis, quaelibet homines de varietate poenarum, de dolorum relevatione vel
intermissione, pro suis humanis motibus suspicentur, sicut manebit communiter omnium vita
aeterna sanctorum, qualibet honorum distantia concorditer fulgeant.

Qualis ex confessione fidei nascatur spes fidelium et ne quis in se ipso spem habeat.
30. 114. Ex ista fidei confessione, quae breviter Symbolo continetur, et carnaliter cogitata lac
parvulorum 274 est, spiritaliter autem considerata atque tractata cibus est fortium, nascitur spes
bona fidelium cui caritas sancta comitatur. Sed de his omnibus quae fideliter sunt credenda, ea
tantum ad spem pertinent quae in oratione dominica continentur. Maledictus enim omnis, sicut
divina testantur eloquia, qui spem ponit in homine 275: ac per hoc et in se ipso qui spem ponit, huius
maledicti vinculo innectitur. Ideo non nisi a Domino Deo petere debemus quidquid speramus nos
vel bene operaturos vel pro bonis operibus adepturos.

Quomodo dominica oratio septem petitiones apud evangelistam Mattheum contineat.
30. 115. Proinde apud evangelistam Matthaeum septem petitiones continere dominica videtur
oratio 276, quarum in tribus aeterna poscuntur, in reliquis quattuor temporalia, quae tamen propter

30

