aeterna consequenda sunt necessaria. Nam quod dicimus: Sanctificetur nomen tuum, adveniat
regnum tuum, fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra 277 (quod non absurde quidam intellexerunt
" in spiritu et in corpore "), omnino sine fine retinenda sunt; et hic inchoata quantumcumque
proficimus augentur in nobis, perfecta vero, quod in alia vita sperandum est, semper
possidebuntur. Quod vero dicimus: Panem nostrum cotidianum da nobis hodie, et dimitte nobis
debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris et ne nos inferas in temptationem sed
libera nos a malo 278, quis non videat ad praesentis vitae indigentiam pertinere? In illa itaque vita
aeterna, ubi nos semper speramus futuros, et nominis Dei sanctificatio, et regnum et voluntas eius,
in nostro spiritu et corpore perfecte atque immortaliter permanebunt. Panis vero cotidianus ideo
dictus est quia hic est necessarius quantus animae carnique tribuendus est, sive spiritaliter sive
carnaliter sive utroque intellegatur modo. Hic est etiam quam poscimus remissio, ubi est commissio
peccatorum; hic temptationes quae nos ad peccandum vel alliciunt vel impellunt; hic denique
malum unde cupimus liberari; illic autem nihil istorum est.

De quinque petitionibus apud Lucam evangelistam a Mattheo non discrepantibus.
30. 116. Evangelista vero Lucas in oratione dominica petitiones non septem sed quinque
complexus est 279, nec ab isto utique discrepavit, sed quomodo istae septem sint intellegendae ipsa
sua brevitate commonuit. Nomen quippe Dei sanctificatur in spiritu, Dei autem regnum in carnis
resurrectione venturum est. Ostendens ergo Lucas tertiam petitionem duarum superiorum esse
quodammodo repetitionem, magis eam praetermittendo fecit intellegi. Deinde tres alias adiungit,
de pane cotidiano, de remissione peccatorum, de temptatione vitanda. At vero quod ille in ultimo
posuit: Sed libera nos a malo 280, iste non posuit, ut intellegeremus ad illud superius, quod de
temptatione dictum est, pertinere. Ideo quippe ait: Sed libera, non ait " et libera ", tamquam unam
petitionem esse demonstrans: " Noli hoc, sed hoc ", ut sciat unusquisque in eo se liberari a malo
quod non infertur in temptationem.

De excellentia caritatis sine qua etiam qui recte credit ac sperat non potest ad
beatitudinem pervenire.
31. 117. Iam porro caritas, quam duabus istis, id est fide ac spe, maiorem dicit Apostolus 281,
quanto in quocumque maior est, tanto melior est in quo est. Cum enim quaeritur utrum quisque sit
homo bonus, non quaeritur quid credat aut quid speret, sed quid amet. Nam qui recte amat procul
dubio recte credit et sperat; qui vero non amat inaniter credit, etiam si sint vera quae credit;
inaniter sperat, etiam si ad veram felicitatem doceantur pertinere quae sperat, nisi et hoc credat ac
speret, quod sibi petenti donari possit ut amet. Quamvis enim sperare sine amore non possit, fieri
tamen potest ut id non amet sine quo ad id quod sperat non potest pervenire, tamquam si speret
vitam aeternam (quam quis non amat?) et non amet iustitiam, sine qua nemo ad illam pervenit.
Ipsa est autem fides Christi, quam commendat Apostolus, quae per dilectionem operatur 282, et
quod in dilectione nondum habet petit ut accipiat, quaerit ut inveniat, pulsat ut aperiatur ei 283.
Fides namque impetrat quod lex imperat. Nam sine Dei dono, id est, sine Spiritu Sancto, per quem
diffunditur caritas in cordibus nostris 284, iubere lex poterit, non iuvare, et praevaricatorem insuper
facere qui de ignorantia se excusare non possit. Regnat enim carnalis cupiditas ubi non est Dei
caritas.

De quattuor differentiis hominis quem Deus gratia sua de tenebris ignorantiae ad se
vocare dignatur quibus Dei quoque populus ordinatus dicitur.
31. 118. Sed cum in altissimis ignorantiae tenebris, nulla resistente ratione, secundum carnem
vivitur, haec sunt prima hominis. Deinde cum per legem cognitio fuerit facta peccati 285, si nondum
divinus adiuvat Spiritus, secundum legem volens vivere vincitur et sciens peccat, peccatoque
subditus servit: A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est 286; id agente scientia
mandati ut peccatum operetur in homine omnem concupiscentiam, cumulo praevaricationis
adiecto, atque ita quod scriptum est impleatur: Lex subintravit ut abundaret delictum 287. Haec sunt
secunda hominis. Si autem respexerit Deus ut ad implenda quae mandat ipse adiuvare credatur, et
agi homo coeperit Dei Spiritu, concupiscitur adversus carnem fortiore robore caritatis 288, ut
quamvis adhuc sit quod homini repugnet ex homine, nondum tota infirmitate sanata, ex fide tamen
iustus vivat 289, iusteque vivat in quantum non cedit malae concupiscentiae, vincente delectatione
iustitiae. Haec sunt tertia bonae spei hominis, in quibus si pia perseverantia quisque proficiat
postrema pax restat, quae post hanc vitam in requie spiritus, deinde in resurrectione etiam carnis
implebitur. Harum quattuor differentiarum prima est ante legem, secunda sub lege, tertia sub
gratia, quarta in pace plena atque perfecta. Sic est et Dei populus ordinatus per intervalla

31

