convincantur vivere: quoniam non potest qui non vivit errare. Sicut ergo nos vivere non solum
verum sed etiam certum est, ita vera et certa sunt multa, quibus non assentiri absit ut sapientia
potius quam dementia nominanda sit.

In quibus rebus errantes non peccamus, quamvis ad huius vitae miserias error ipse
pertineat.
7. 21. In quibus autem rebus nihil interest ad capessendum Dei regnum utrum credantur an non,
vel utrum vera sive sint sive putentur, an falsa, in his errare, id est aliud pro alio putare, non
arbitrandum est esse peccatum, aut si est, minimum esse atque levissimum. Postremo,
qualecumque illud et quantumcumque sit, ad illam viam non pertinet qua imus ad Deum, quae via
fides est Christi quae per dilectionem operatur 34. Neque enim ab hac via deviabat in geminis filiis
gratus ille parentibus error; aut ab hac via deviabat apostolus Petrus quando se existimans visum
videre aliud pro alio sic putabat, ut a corporum imaginibus in quibus se esse arbitrabatur, vera in
quibus erat corpora non dignosceret nisi cum ab illo angelus per quem fuerat liberatus abscessit 35,
aut ab hac via deviabat Iacob patriarcha quando viventem filium a bestia credebat occisum 36. In
his atque huiusmodi falsitatibus salva fide quae in Deum nobis est fallimur, et via non relicta quae
ad illum ducit erramus. Qui errores, etiam si peccata non sunt, tamen in malis huius vitae
deputandi sunt, quae ita subiecta est vanitati 37 ut approbentur hic falsa pro veris, respuantur vera
pro falsis, teneantur incerta pro certis. Quamvis enim haec ab ea fide absint per quam veram
certamque ad aeternam beatitudinem tendimus, ab ea tamen miseria non absunt in qua adhuc
sumus, nullo modo quippe falleremur in aliquo vel animi vel corporis sensu, si iam vera illa atque
perfecta felicitate frueremur.

Quomodo sit peccatum omne mendacium, vel qualiter etiam illi quamvis venialiter
peccent, qui non nisi pro salute hominis mentiuntur.
7. 22. Porro autem omne mendacium ideo dicendum est esse peccatum quia homo, non solum
quando scit ipse quid verum sit sed etiam si quando errat et fallitur sicut homo, hoc debet loqui
quod animo gerit, sive illud verum sit sive putetur et non sit. Omnis autem qui mentitur, contra id
quod animo sentit loquitur, voluntate fallendi. Et utique verba propterea sunt instituta non per quae
se homines invicem fallant sed per quae in alterius quisque notitiam cogitationes suas perferat.
Verbis ergo uti ad fallaciam, non ad quod instituta sunt, peccatum est. Nec ideo ullum mendacium
putandum est non esse peccatum quia possumus aliquando alicui prodesse mentiendo. Possumus
enim et furando, si pauper cui palam datur sentit commodum, et dives cui clam tollitur non sentit
incommodum: nec ideo tale furtum quisquam dixerit non esse peccatum. Possumus et adulterando,
si aliqua nisi ad hoc ei consentiatur apparet amando moritura, et si vixerit paenitendo purganda:
nec ideo peccatum negabitur tale adulterium. Si autem merito nobis placet castitas, quid offendit
veritas ut propter alienam utilitatem illa non violetur adulterando et violetur ista mentiendo?
Plurimum quidem ad bonum profecisse homines qui non nisi pro salute hominis mentiuntur, non est
negandum; sed in eorum tali profectu merito laudatur, vel etiam temporaliter remuneratur,
benevolentia non fallacia; quae ut ignoscatur sat est, non ut etiam praedicetur, maxime in
heredibus Testamenti Novi, quibus dicitur: Sit in ore vestro: Est est; Non non: quod enim amplius
est a malo est 38. Propter quod malum, quia subrepere in hac mortalitate non desinit, etiam ipsi
coheredes Christi 39 dicunt: Dimitte nobis debita nostra 40.

Quae sint causae bonarum rerum et quae malarum.
8. 23. His itaque pro huius brevitatis necessitate tractatis, quoniam causae cognoscendae sunt
rerum bonarum et malarum quantum viae satis est quae nos perducat ad regnum ubi erit vita sine
morte, sine errore veritas, sine perturbatione felicitas, nequaquam dubitare debemus rerum quae
ad nos pertinent bonarum causam non esse nisi bonitatem Dei; malarum vero ab immutabili bono
deficientem boni mutabilis voluntatem, prius angeli, hominis postea.

Quod sit primum creaturae rationalis malum vel quae hoc male secuta sint.
8. 24. Hoc primum est creaturae rationalis malum, id est prima privatio boni. Deinde iam etiam
nolentibus subintravit ignorantia rerum agendarum et concupiscentia noxiarum, quibus comites
subinferuntur error et dolor, quae duo mala quando imminentia sentiuntur, ea fugitantis animi
motus vocatur metus. Porro animus cum adipiscitur concupita, quamvis perniciosa et inania,
quoniam id errore non sentit vel delectatione morbida vincitur vel vana etiam laetitia ventilatur. Ex

7

