14. 48. Illud tamen unum peccatum, quod tam magnum in loco et habitu tantae felicitatis
admissum est ut in uno homine originaliter atque ut ita dixerim radicaliter totum genus humanum
damnaretur, non solvitur ac diluitur nisi per unum mediatorem Dei et hominum, hominem Christum
Iesum 104 qui solus potuit ita nasci ut ei non opus esset renasci.

Neminem renasci in baptismate Ioannis, quem Christus humilitatis causa sicut mortis
dispensatione suscipere voluit.
14. 49. Non enim renascebantur qui baptizabantur baptismate Ioannis, a quo et ipse baptizatus est,
sed quodam praecursorio illius ministerio qui dicebat: Parate viam Domino 105, huic uni in quo solo
renasci poterant parabantur. Huius enim baptismus est non in aqua tantum, sicut fuit Ioannis,
verum etiam et in Spiritu Sancto 106, ut de illo Spiritu regeneretur quisquis in Christum credit, de
quo Christus generatus regeneratione non eguit. Unde vox illa Patris quae super baptizatum facta
est: Ego hodie genui te 107, non unum illum temporis diem quo baptizatus est, sed immutabilis
aeternitatis ostendit, ut illum hominem ad Unigeniti personam pertinere monstraret. Ubi enim dies
nec hesterni fine inchoatur nec initio crastini terminatur semper hodiernus est. In aqua ergo
baptizari voluit a Ioanne 108 non ut eius iniquitas ulla dilueretur sed ut magna commendaretur
humilitas. Ita quippe nihil in eo baptismus quod ablueret, sicut mors nihil quod puniret, invenit, ut
diabolus veritate iustitiae, non violentia potestatis, oppressus et victus, quoniam ipsum sine ullo
peccati merito iniquissime occiderat, per ipsum iustissime amitteret quos peccati merito detinebat.
Utrumque igitur ab illo, id est et baptismus et mors, certae dispensationis causa, non miseranda
necessitate sed miserante potius voluntate susceptum est, ut unus peccatum tolleret mundi 109,
sicut unus peccatum misit in mundum 110, hoc est in universum genus humanum.

Quod gratia Christi non solum illud originale peccatum sed cuncta simul abstulit quae
addita invenit.
14. 50. Nisi quod ille unus unum peccatum misit in mundum iste vero unus non solum illud unum
sed cuncta simul abstulit quae addita invenit. Unde dicit Apostolus: Non sicut per unum peccantem
ita est donum; nam iudicium quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in
iustificationem 111. Quia utique illud unum quod originaliter trahitur, etiam si solum sit, obnoxios
damnationi facit: gratia vero ex multis delictis iustificat hominem qui, praeter illud unum quod
communiter cum omnibus originaliter traxit, sua quoque propria multa commisit.

Omnem ex Adam natum in damnatione retineri et omnem in Christi renatum a
damnatione liberari.
14. 51. Verumtamen quod paulo post dicit: Sicut per unius delictum in omnes homines ad
condemnationem, ita et per unius iustitiam in omnes homines ad iustificationem vitae 112, satis
indicat ex Adam neminem natum nisi damnatione detineri, et neminem nisi in Christo renatum a
damnatione liberari.

Qualiter mysterium baptismi in cruce Christi Apostolus commendavit, in quo non solum
maiores sed et parvuli salvantur.
14. 52. De qua per unum hominem poena et per unum hominem gratia cum locutus fuisset
quantum illi epistulae suae loco sufficere iudicavit, deinde sacri baptismatis in cruce Christi grande
mysterium commendavit eo modo ut intellegamus nihil aliud esse in Christo baptismum nisi mortis
Christi similitudinem, nihil autem aliud mortem Christi crucifixi nisi remissionis peccati
similitudinem, ut quemadmodum in illo vera mors facta est, sic in nobis vera remissio peccatorum,
et quemadmodum in illo vera resurrectio, ita in nobis vera iustificatio. Ait enim: Quid ergo dicemus?
permanebimus in peccato ut gratia abundet? 113 Dixerat enim superius: Ubi enim abundavit
peccatum superabundavit gratia 114. Et ideo quaestionem sibi ipse proposuit utrum propter
abundantiam gratiae consequendam in peccato sit permanendum. Sed respondit: Absit. Atque
subiecit: Si mortui sumus peccato quomodo vivemus in eo? 115 Deinde ut ostenderet mortuos nos
esse peccato: An ignoratis, inquit, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Iesu in morte
ipsius baptizati sumus? 116 Si ergo hinc ostendimur mortui esse peccato quia in morte Christi
baptizati sumus, profecto et parvuli qui baptizantur in Christo peccato moriuntur, quia in morte
ipsius baptizantur. Nullo enim excepto dictum est: Quicumque baptizati sumus in Christo Iesu in
morte illius baptizati sumus. Et ideo dictum est, ut probaretur mortuos nos esse peccato. Cui autem
peccato parvuli renascendo moriuntur nisi quod nascendo traxerunt? Ac per hoc etiam ad ipsos

14

