matrem, et adhaerebit uxori, et erunt duo in carne una " 9; vox Dei est: "Crescite et multiplicamini,
et replete terram " 10. An forte ipsam fecunditatem? Sed ipsa est instituti causa coniugii 11. Ad quod
respondit, quia nec diversitatem sexuum, nec commixtionem, nec fecunditatem diabolus cognoscat
in sexibus, per quod fructum eorum iure possideat; sed his omnibus absolutis invenit quod diabolo
deputaret, nostramque honestatem nomine timoris incessit, qui inter tot corporum sexuumque
munera, veriti simus carnis concupiscentiam nominare. Sic ergo adversum me patrono suo loquitur:
Sed iste in his omnibus noluit nominare concupiscentiam carnis, quae non est a Patre, sed ex
mundo est 12; cuius mundi princeps dictus est diabolus; qui eam in Domino non invenit, quia
Dominus homo non per ipsam ad homines venit. Unde dicit etiam ipse: " Ecce venit princeps mundi
huius, et in me nihil inveniet " 13; nihil utique peccati, nec quod a nascente trahitur, nec quod a
vivente additur. Hanc iste noluit nominare in his omnibus, quae commemoravit, naturalibus bonis,
de qua etiam nuptiae confunduntur, quae de his omnibus gloriantur. Nam quare illud opus
coniugatorum subtrahitur et absconditur etiam oculis filiorum, nisi quia non possunt esse in
laudanda commixtione sine pudenda libidine? De hac erubuerunt etiam qui primi pudenda texerunt
14
; quae prius pudenda non fuerunt, sed tamquam Dei opera praedicanda atque glorianda 15. Egi
quidem, beatissime pater Flore, in primi operis quattuor libellis causam nuptiarum, causam
commixtionis, causam corporum, causam sexuum, causam operis Dei, causam postremo
aestimationis Dei, quae necessario, ut operum suorum probitate laudatur, ita eorum sauciatur
infamia; ac per totum scriptorum opus, nec formationi corporis aliquid diabolum addidisse nec
sensui, inobumbrabilis omnino veritas approbavit; et ideo opinionem traducis de Manichaei luto
haustam esse, perdoctum est.
AUG. Quomodo egeris in illis quattuor libris tuis, et quomodo nostra responsione fueris confutatus,
ut te nihil egisse clareret, qui et meos et tuos legunt, non difficulter intellegunt. Quamquam et cum
tui non leguntur, sed tantummodo mei, apparet in eis vestrum haereticum dogma destructum. Sed
cum meo uni, quattuor illis tuis sic responderis, ut eius vix partem attingeres tertiam, nullamque
refelleres; tantum de illis praesumpsisti, ut contra unum alterum meum in eadem causa, istos tuos
octo conscripseris, quasi me non vincendum firmamento disputationum, sed numero voluminum
putaveris esse terrendum; usque adeo quippe quadrupla illa responsione nihil te profecisse sensisti,
ut haec tibi octupla necessaria videretur. Si ergo talibus incrementis loquacitas tua promovetur;
quem non terreat, non veritas, sed numerositas librorum tuorum, quam computare me piget? Homo
enim stupenda ubertate facundus, qui prius uni meo tuos quattuor, et alteri meo tuos octo putasti
esse reddendos; quis non timeat ne forte sex libris meis amplius quam mille tuos reddere mediteris,
si uni eorum qui prior est, iam sexdecim reddas, atque ita singulos quosque sequentium duplicato
praecedente numero persequaris, ostendens nobis quam multum loquaris non intellegendo quae
loqueris?

Voluit tegere silentio nomen concupiscentiae quam tegimus amictu.
6. IUL. Tamen cum hoc ibi satiatissime constet effectum, breviter licet, in praesenti quoque
disputatione repetetur. Convertamur ergo ad ipsum, cuius cum eruditione decertamus. Annuis
nempe, a nobis recte fuisse collectum, quia si fetus non nisi per sexum, si sexus non nisi per
corpus, si corpus non nisi per Deum exstitisset, ambigi non posset fecunditatem ad Dei opera
pertinere, nihilque suum in sexibus agnoscere principem tenebrarum, propter quod fructus eorum
iuris sui assertione retineret; quia et diversitas pertinebat ad sexum, et commixtio ad membrorum
diversitatem, et fructus fecunditatis ad Deum, qui etiam generantium fuerat institutor; ac per hoc
nihil remanserat propter quod diabolo esset commixtionis adiudicanda fertilitas. Quod ergo tibi
putas vel solatium vel praesidium a sermonis mei honestate conferri, quia nolui in hoc loco carnis
concupiscentiam nominare? Quod etsi in omni opere silentio praeterissem, nihil tamen
vituperationis aut iniuriae res illa susciperet, quae honestioribus signata nominibus vindicabatur, et
clarissimis quidem intellegentiae vocibus. Fac igitur me prudentius, quam suscepti negotii ratio
petebat, tegere voluisse silentio nomen eius rei, quam tegimus amictu; num ideo totius rationis,
totius veritatis iactura facienda est? Num ideo negotiorum arbiter intellectus iacebit, quia est
aliquid, quod ut ante oculos, ita ad aures non semper decore possit adduci? Verumtamen quid
deformitatis habet, carnis concupiscentiam nominare; quam et ego appellavi, cum poposcit locus;
et tu licet indomabilem te eam sentire confirmes, tamen crebro commemoras?
AUG. Domabilem dico, id est, carnem, sed expugnatoribus, non laudatoribus eius.

Membra corporis catholica con-fiteris, disputationem vero corporis haeresim.
7. IUL. Porro hinc post modicum: Per quid igitur sunt sub diabolo parvuli, qui de corporibus
nascuntur quae fecit Deus, de commixtione sexus quem distinxit formando, sed benedicendo

218

