Aliena sunt, sed paterna sunt; ac per hoc iure seminationis atque germinationis et nostra sunt. Quis
ab hac perditione liberat, nisi qui venit quaerere quod perierat 72? In eis ergo quos liberat,
amplectamur misericordiam; in eis autem quos non liberat, agnoscamus iudicium occultissimum
quidem, sed sine ulla dubitatione iustissimum.

Quis vestrum peior sit aliis aestimandum relinquo.
49. IUL. Pugnasse quidem cum principe tenebrarum deum lucis, Manichaeus finxit, et credidit,
addiditque eius captivam teneri in hoc orbe substantiam; sed tantam infelicitatem colore pietatis
nititur excusare, affirmans eum quasi bonum pro patria dimicasse civem, atque ideo obiecisse
membra, ne perderet regna. Tu qui haec didiceras, quantum ea vel ad tempus deserendo profeceris
intuere; dicis, Deum necessitatem non pertulisse belli, sed iniquitatem admisisse iudicii; nec
tenebrosis hostibus, sed perspicuis subiacere criminibus; non impertisse postremo substantiam
suam, sed aeternam violasse iustitiam. Quo quis vestrum peior sit, aliis aestimandum relinquo. Illud
tamen liquet, ad unum vos opinionis nefas redire. Nam et Manichaeus subscribit iniquitatem Deo
suo, cum eum allegat damnaturum, in ultimo die membra quae tradidit; et tu per hoc illum asseris
infelicem, per quod corrumpit gloriam qua cluebat, et persequendo innocentiam quam creavit,
perdidit iustitiam qua sacerrimus fuit. Tantum igitur huic, quem tu inducis Deo ille, quem magister
tuus commentus fuerat, antecellit, quantum excusabilius est praelio superatum esse quam vitio .
AUG. Si tibi placet innocentia parvulorum, remove ab eis, si potes, grave iugum quod est super
filios Adam a die exitus de ventre matris eorum 73. Sed puto quod Scriptura, quae hoc dixit, melius
te noverat quid esset innocentia creaturae, et quid iustitia Creatoris. Quis autem non videat, si
habent parvuli, qualem praedicas, innocentiam, in gravi iugo eorum Dei non esse iustitiam? Porro,
quia in iugo gravi eorum divina iustitia est; non est in eis talis, qualem praedicas, innocentia. Nisi
forte tibi in hac quaestione laboranti, Deus iustus quidem, sed infirmus quodam modo subvenire
poterit, quia suis imaginibus, ne innocentes gravis iugi miseria premerentur, subvenire non potuit;
ut eum dicas voluisse quidem, quia iustus est, sed non potuisse quia omnipotens non est; atque ita
de his angustiis exeas, ut fidei caput perdas, qua fide primitus in Symbolo confitemur credere nos
in Deum Patrem omnipotentem. Deus igitur tuus, in tot et tantis malis quae parvuli patiuntur, aut
iustitiam, aut omnipotentiam, aut ipsam curam rerum humanarum est perditurus; quodlibet autem
istorum dixeris, vide quid eris.

Reus, non Deus.
50. IUL. Amolire te itaque cum tali Deo tuo de Ecclesiarum medio; non est ipse, cui Patriarchae, cui
Prophetae, cui Apostoli crediderunt, in quo speravit et sperat Ecclesia primitivorum, quae
conscripta est in caelis 74; non est ipse quem credit iudicem rationabilis creatura; quem Spiritus
Sanctus iuste iudicaturum esse denuntiat. Nemo prudentium, pro tali Domino suum umquam
sanguinem fudisset; nec enim merebatur dilectionis affectum, ut suscipiendae pro se onus
imponeret passionis. Postremo iste quem inducis, si esset uspiam, reus convinceretur esse, non
deus; iudicandus a vero Deo meo, non iudicaturus pro Deo. Ut igitur prima fidei fundamenta
cognoscas: noster Deus, Ecclesiae catholicae Deus, substantia nobis ignotus est, et ab aspectu
similiter remotus; quem vidit nemo hominum, nec videre potest 75; ut aeternus sine principio, ita
sanctus iustusque sine vitio; omnipotentissimus, aequissimus, misericordissimus, innotescens solo
splendore virtutum; factor omnium quae non erant, dispensator eorum quae sunt, examinator
cunctorum qui et sunt et futuri sunt et fuerunt, in ultimo die; terram, caelum, et cuncta simul
elementa moturus; excitator cinerum, et corporum restitutor; sed propter solam iustitiam, haec
quae diximus, cuncta facturus.
AUG. Si Deum Patriarcharum colis, quare non credis circumcisionem octavi diei, quae praecepta est
Abrahae, prefigurationem fuisse regenerationis in Christo? Hoc enim, si crederes, videres non
potuisse iuste animam parvuli exterminari de populo suo, si die non circumcideretur octavo 76, nisi
alicui fuisset obligata peccato? Si Deum Prophetarum colis, cur non credis quod per eos totiens
Deus dixerit: Reddam peccata patrum in filios 77? Si Deum Apostolorum colis, cur non credis, corpus
mortuum propter peccatum 78? Si Deum colis in quo speravit et sperat Ecclesia primitivorum, quae
conscripta est in caelis 79, cur non credis baptizandos parvulos erui de potestate tenebrarum 80,
cum eos propter hoc exsufflet atque exorcizet Ecclesia, ut ab eis potestas tenebrarum mittatur
foras? Ille vero quem sperat iudicem rationalis creatura, quae in sanctis eius est et fidelibus, lege
nobis, praeter regnum bonis et supplicium malis, quem tertium locum praeparaverit et promiserit
non regeneratis innocentibus tuis. Quomodo autem dicis, neminem prudentum pro Domino, quem
colimus, sanguinem fundere; cum eum coluerit et pro eo sanguinem fuderit gloriosissimus
Cyprianus, qui vos in ista quaestione suffocat, dicens parvulum ex Adam carnaliter natum,

14

