creandi, quos praescivit esse damnandos, immo scit originaliter iam esse damnatos; unde
gratulandum est tam multos eorum a debita poena per indebitam gratiam liberari. Si autem crudele
esse arbitramini damnari parvulos, quos originale peccatum trahere non putatis; crudele vobis
videatur, non rapi ex hac vita parvulos, secundum vos, nullum habentes omnino peccatum, quos
Deus utique novit in multis magnisque peccatis sine ulla in melius mutatione morituros; nam
secundum ratiocinationes humanas, crudelius videtur non liberare cum possit, nullis inquinatum
parvis magnisque peccatis, quam damnare progeniem peccatoris. Porro cum illud iustum esse, qua
potestis voce, clametis; hoc esse iniustum, qua fronte contenditis?

Apostolus et semina.
14. IUL. Post haec illud conatur incessere, quod nos apostoli Pauli testimonio comprobavimus, quia
Deus hominem de seminibus operetur. Argumentaturque me fecisse fraudem, qui huic loco illa
dicta voluerim coaptare, qua de frumentis prolata constabat; quasi ego aut ibi Apostoli sententiam,
ut hic aestimat, dividuam fecerim, aut propter aliud testimonii recordatus sim quam ut eius finem
ae monstrarem formatorem seminum omnium Deum credi opor tere. Beatus enim Paulus postquam
fidem resurrectionis, multiplicationis diurnae conciliavit af exemplis; intulit quod universam
naturam possit attingere, dicens: Deus autem illi dat corpus prout vult, et unicuique seminum
proprium corpus; id est, omni semini corpus, quod proprietas eius reposcit, attribuit. Non ergo quod
de frumentis dictum est, de homine volui ag intellegi; sed hoc quod dictum ah est, unicuique
seminum proprium corpus a Deo auctore conferri, in destructionem vestram, quorum dogmate id
negatur, arripui. Nequaquam igitur, sicut tu putas, supervacuo feci illius sententiae mentionem, nec
ea fraudulenter, ut mentiris, sum abusus; nec tu de humanis seminibus hominem a Deo fieri, sicut
peieras, credis; quod non opinando, sed fidem tuam intellegendo confirmo.
AUG. Quomodo posueris apostolicum testimonium, quo ille usus est de seminibus, quae seminantur
in terra, quia non vivificantur nisi moriantur (hoc enim de resurrectione corporum, in qua
versabatur, disputatio postulabat), qui tua illa legit, intellegenter advertat, et quae nos in eodem
libro quem nunc refutare conaris tibi ad illa respondimus 30; et inveniet te, quod ad rem pertineat,
nec ibi aliquid dixisse, et hic nihil dicere. Si enim magno nisu moliris ostendere, quod homines Deus
de seminibus operetur, quasi hoc negetur a nobis; et adhibes Apostolum testem, ubi abs te nulla
necessitas causae flagitat probationem; et quod est insulsius, vis accipi de seminibus hominum,
quod ille dixit de seminibus frumentorum, quoniam id causa poscebat; et dicis verba eius: Tu quod
seminas non vivificatur; et taces quod ille connectit, nisi moriatur. Taces etiam illud quod adiungit
et dicit: Et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, fere tritici,
aut alicuius ceterorum; ubi satis aperit unde dicat. Quibus tacitis, quod sequitur ingeris: Deus
autem illi dat corpus quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium corpus 31; et non vis hic
intellegi quorum seminum, id est, fere tritici, aut alicuius ceterorum, eorum scilicet, quae cum
seminantur, non vivificantur nisi moriantur. Et quaeris hoc dictum etiam ad semina humana
transferre; de quibus quamvis veraciter dici possit, quod illis Deus det corpus quomodo voluerit, et
unicuique eorum proprium corpus; non tamen dici potest, quod semen hominis, quando gremio
feminae infunditur, non vivificatur nisi moriatur. Sed plane de corpore hominis dici potest; non enim
resurget nisi moriatur, propter quod totum illud de seminibus frumentorum dixit Apostolus. Non
itaque immerito mihi visum est, ideo te in hoc testimonio ea verba tacuisse, per quae appareret de
quibus seminibus loqueretur, quem testem adhibuisti, ne mente vigili lector admoneretur (si tamen
hoc praevidere potuisti), ita in paradiso po tuisse seminari homines in arvis genitalibus feminarum
per membra genitalia masculorum, sicut frumenta in terris agricolarum manibus seminantur; ut sic
ad hominem serendum stimulus nullus libidinis incitaret, quemadmodum ad hominem pariendum
nullus dolor urgeret. Quibus haec tranquillitas displicet, rogo, quid eis in carne, nisi quod pudet
placet? Nec sane concupiscentiae carnalis puderet, si hoc solum carnem liberet, quod mens
iuberet, et quando liberet ai, et quantum iuberet. Nunc ergo quoniam talis non est, cur ei contra
nos suffragamini, et non eam potius nobiscum fatemini aut de peccato natam, aut peccato esse
vitiatam?

Quod fecit et quod potuit facere Deus.
15. IUL. Iam vero quis risum teneat prudentium, cum ad haec quae subdidisti exempla pervenerit?
Ais enim: De ipsis verbis Apostoli refutaretur, non religiosae voluntatis, sed libidinosae voluptatis
pudens nominator et impudens praedicator. De ipsis quippe seminibus, quae in agris agricolae
seminant, potest iste redargui. Cur enim non credamus Deum potuisse in paradiso concedere
homini beato de suo semine, quod concessum videmus agricolis de tritici semine; ut eo modo illud
sereretur, sicut hoc seritur, sine ulla pudenda libidine? 32. Quam venuste pudens nominator et
impudens praedicator dat omnino incompositos motos, et circulatorum carmina dicit. Sed illud aliud
nisi laetissime legi non potest; quoniam si non peccasset Adam, sic potuit mulier, sicut seges, ad

284

