dogmati suffragatur; nihil aliud inimici nostri toto adipiscuntur conatu, quam ut doctis quibusque
impudentissimi, sanctis contumacissimi, in Deum profanissimi comprobentur.
Aug. Sed falsa loqueris: nam neque ratio, neque sana eruditio, neque iustitia, neque pietas, neque
sacra Testimonia vestro dogmati suffragantur; immo, haec omnia, sicut hi qui recte intellegunt
iudicant, vestrum dogma subvertunt. Ratio quippe cernit vix ad aliquid veri se posse pervenire,
tarditate impediente naturae; eruditio poenam laboris habet in eadem tarditate naturae; iustitia
clamat non ad se pertinere, ut Adam filii gravi iugo premantur a die exitus de ventre matris suae 15,
sine ullo merito peccatorum; pietas adversus hoc malum, divinum poscit auxilium; sacra
Testimonia, ut hoc fiat, humanum admonent animum.

Christianae potentiae laudamus officium.
14. Iul. Et quidem quam nihil habeant Traduciani, quod vi qua proteruntur, rationis opponant, ut
alia eorum scripta, ita hi, contra quos agimus, testantur libelli, qui directi ad militarem virum (quod
etiam ipse profiteri potest), aliis magis negotiis quam litteris occupatum, impotentiae contra nos
precantur auxilium, ac pro se sursum deorsum plebicularum, aut ruralium, aut theatralium scita
commendant, quae quo sint promulgata consilio, historia nulla commemorat.
Aug. Non impotentiae contra vos precamur auxilium; sed pro vobis potius, ut ab ausu sacrilego
cohibeamini, christianae potentiae laudamus officium. Vide sane quemadmodum rurales et
theatrales dicas, Cyprianum, et Ambrosium, et tot eruditos in regno Dei scribas, socios eorum.

Sperat in seipso alterum peccare.
15. Iul. Illud tamen nequaquam inficiari possumus, quod plurimum, ut dixi, turbis placeat, luteis
tamen delicta voluntatis imputare naturae, et infamatione seminum morum petulantiam vindicare;
ut numquam quis emendare conetur, quod sperat in se ipso alterum perpetrare.
Aug. Quis tibi dixit, quod alter perpetret peccatum cuiusquam? Quandoquidem etiam ille qui dicit:
Iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum; continuo subiciens: Scio enim quia
non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 16; ostendit suum esse, quidquid illud est; quia et
ipsa caro ad eum pertinet, qui ex carne constat et spiritu. Et tamen non vis cum Ambrosio sapere,
quod hoc malum quo caro concupiscit adversus spiritum, praevaricatione primi hominis in naturam
verterit 17. Sed et tu cum dicere soleas in his apostolicis verbis violentiam malae consuetudinis
exprimi, quid est, quod modo dicere voluisti: Ut numquam quis emendare conetur, quod scit in se
alterum perpetrare? Cum velis utique se ipsum emendare eum qui dicit: Non ego operor illud; et
hoc velis fieri viribus propriae voluntatis; cum videas quam sit voluntas eius infirma qui dicit: Non
quod volo, ago 18. Istum saltem, quaeso, permittite divinum poscere auxilium, in quo defecisse
cernitis suae voluntatis arbitrium.

Non potest a Deo peccatum alienum parvulis imputari.
16. Iul. Verum imbecillum caecae opinionis patrocinium multiplicat peccata, non minuit. Hic igitur
miserorum pruritus et sponte aegrescentium, nullum contra ipsam rationem valebit pondus afferre;
sed quia nonnullis Scripturarum locis, et maxime apostoli Pauli sermonibus confirmari asserunt
naturale peccatum, quorum expositionem in secundum volumen distuli, eiusque reddendae tempus
est; breviter prius (ut fiat lector instructior), et quae sint acta, et quae sint agenda distinguam.
Ostensum est ergo, nihil posse per sanctas Scripturas probari, quod iustitia non possit tueri; quia si
in lege Dei est perfecta forma iustitiae, nihil per eam adversaria eius, id est, iniustitia sinitur virtutis
acquirere; ac per hoc, quod ratio arguit, non potest auctoritas vindicare. Deinde probatum est,
Deum nobis notum esse virtutibus; huius ergo iustitiam ut omnipotentiam confitendam; cuius si
admittatur excidium, maiestas incipiet tota nutare; quia ita Deus iustus est, ut si probaretur iustus
non esse, convinceretur Deus non esse; conclusumque est, nos Deum aequissimum in Trinitate
venerari; et irrefutabiliter apparuit, non posse ab eo peccatum alienum parvulis imputari.
Aug. Quare non fateris ab omnipotente iusto grave iugum super filios Adam a die exitus de ventre
matris eorum, sine ullo peccati merito non potuisse constitui?

Definitio peccati.

70

