4. Iul. Quodque ait, in Epicurum Tullius, manifesto argumento non dici illa subtiliter, quod
cuiuscemodi homines passim sibi ea profitentur placere 4. Id isti, sicut omnia, more perverso, ad
sapientiae putant testimonium pertinere.
Aug. Sed Tullium vicit atque convicit in hac sententia ille qui dicit: Laudate Dominum, omnes
gentes; laudate eum, omnes populi 5. Quos tu quaeris, non veraciter docere, sed subtiliter fallere
aliquos eorum, et vestrae addere paucitati, subtilitatem paucorum philosophorum saecularium
praedicando, et nos reprehendendo quod non dicantur nostra subtiliter, et ideo cuiuscemodi
homines passim sibi ea profiteantur placere. Me tamen aliquoties dixisti, nihil magis agere, quam ut
non intellegar; quomodo ergo id quod defendo, multitudini placet, nisi quia multitudo ista catholica
est, cui merito vestra haeresis displicet?

Animae castae.
5. Iul. Delectat enim prorsus subantes animas infamare, quidquid umquam et usquam sanctorum
fuit, ne clarorum operum castigentur exemplis.
Aug. Subantes ergo animae post te potius currunt, qui libidinem laudas; nam castae animae
vituperando arguunt, quod expugnando laudantur.

Quid delectat animas libidinosas.
6. Iul. Delectat prorsus et penitus afficit, causari imbecillitatem naturae, dicere carnem congenitis
obnoxiam esse peccatis, nec in voluntate hominis emendationis effectum locare, sed studiorum
crimina officia vocare membrorum; catholicam hanc fidem esse, ut liberum confiteatur arbitrium,
sed per quod homo malum facere cogatur, bonum velle non possit.
Aug. Quid nobis irasceris, qui emendationis effectum tanto certius appetimus, quanto fidelius eum a
Domino petimus? Frustra inflatam linguam voce superbiente dilatas; nolumus prorsus, nolumus eis
annumerari qui confidunt in virtute sua 6. Anima nostra Deo sitit 7, cui dicit: Diligam te, Domine,
virtus mea 8. Potest enim homo bonum velle; sed praeparatur voluntas a Domino 9; in malum vero
libens vergit vitiata, propter quod est sananda natura.

Sine gratia Dei non potest homo liberari a malo.
7. Iul. Vanos vero hominum haereticosque sermones, qui asserant Deum iustum ad bonum opus
liberum hominem condidisse, et esse in uniuscuiusque potestate recedere a malo, ac studiis
splendere virtutis, ut his qui flagitia in necessitatem carnis refundunt, sollicitudinum et timorum
aculeus infigatur.
Aug. Non dicimus hominum vanos haereticosque sermones, qui asserunt Deum iustum ad bonum
opus liberum hominem condidisse. Talem quippe Adam condidit, in quo fuimus omnes; sed
peccando perdidit se, et omnes in se. Unde nunc non est in potestate filiorum hominis a malo
liberari, nisi gratia Dei det potestatem filios Dei fieri 10. Propter hoc, non his qui flagitia, sicut dicis,
in necessitatem carnis refundunt; sed his qui ut in tentationes flagitiorum non inferantur, preces
Deo fundunt, figitur aculeus sollicitudinis et timoris, ne consentiant superbissimis et Deo
ingratissimis disputationibus vestris.

Originalis passio.
8. Iul. Postremo, in Ecclesiis quae magnum honorem et magnum populum possideant, praedicari
tantam vim esse peccati, ut ante membrorum formam, ante initium adventumque animae, iactis
seminibus supervolans, in secretum matris invadat, et reos faciat nascituros, ortuque ipso antiquior
exspectet culpa substantiam; quae lex peccati habitans deinceps in membris, captivum hominem
cogat servire criminibus, non castigatione in turpitudinibus, sed misericordia digniorem;
quandoquidem quod nos vitia pravae voluntatis esse dicimus, id in Ecclesia a viris et feminis
magnisque pontificibus originalis passio nuncupatur.
Aug. Respondet tibi Ambrosius pontifex magnus, haeresiarchae vestri excellenter ore laudatus, et
dicit: Male Eva parturivit, ut partus relinqueret mulieribus haereditatem, atque unusquisque
concupiscentiae voluptate concretus, et genitalibus visceribus infusus, et coagulatus in sanguine, in

68

