107

. Frustra itaque conaris naturam defendere vitiatam. Si aliquid utile pro illa quaeris agere, ut
sanetur age, non ut excusetur. Sine ut ipsa sibi fecerit, unde merito damnaretur. Nam unde
exstiterit mala voluntas, quidquid aliud dicis, et de illa exstitisse negas, iniustam damnationem eius
affirmas. Quid enim aliud dicis, nisi: Non ipsa fecit unde damnatur? Quid ergo iniquius, quam ut
inde damnetur, quod ipsa non fecit? Si autem ipsa fecit, quid eam de possibili excusare conaris,
unde illam inexcusabilius accusare convinceris? Dicis autem: voluntatem malam in natura quidem
exstitisse, sed a possibili, non a necessario. Si haec possibilitas extra naturam est, ipsa potius, unde
mala exstitit voluntas, non natura damnetur. Si vero ad naturam etiam possibilitas pertinet, magis
sibi voluntatem malam natura fecit, quia et non facere potuit; hoc enim abs te commendata
definitio possibilitatis ostendit. Nemo tibi dicit: Ideo mala natura est, quia potuit habere voluntatem
malam. Nos certe, contra quos nunc loqueris, non hoc dicimus; quid superfluis immoraris? In eo
plane, quod dixisti: Bonum hoc quod virtus dicitur, non esset voluntarium, si necessitatem boni
habuisset; necessitatem autem boni pertulisset, si non habuisset possibilitatem mali; prorsus
oblitus es Deum, cuius virtus tanto magis est necessaria, quanto magis eam sic vult, ut nolle non
possit. Nam et tu dixisti in primo huius operis tui libro: Deum nisi iustum esse non posse 108; quae si
necessitas dicenda est, dicatur omnino; dum tamen constet, nihil esse ista necessitate felicius, qua
tam necesse est ut Deus non male vivat, quam necesse est ut semper atque beatissime vivat.
Neque enim verba tua timet necessitas talis, in quibus noluisti dicere: Necessitatem autem boni
habuisset, sed maluisti dicere: Pertulisset, si non habuisset possibilitatem mali; ut videlicet Deus
homini pepercisse videatur, ne tamquam aerumnosum aliquid perferret necessitatem boni, non
habendo possibilitatem mali; quod tam magnum est bonum, ut sanctis servaretur ad praemium;
quos itidem oblitus es, sicut Deum. Neque enim tunc sine virtute vivemus, quando nobis
concedetur, ne a Domino aliquando recedere possimus, quoniam nec velle poterimus. Ita enim
nobis certum erit bonum, quo semper, ut promissum est, cum Domino erimus 109; ut ab eo recedere
non velimus, nec velle possimus. Non ergo aliter esset gu virtus in nobis, nisi voluntatem malam sic
non haberemus, ut habere possemus: sed pro huius minoris virtutis merito, accedere nobis debuit
virtus maior in praemio, ut malam voluntatem sic non haberemus, ut nec habere possemus. O
desideranda necessitas! Donabit eam veritas, ut sit certa securitas, sine qua non potest esse illa,
cui non est aliquid addendum, iam plena nostra felicitas.

Remuneraturus Deus dedit possibilitatem contrariorum.
62. IUL. At hoc in contrarium torqueri potest, ut dicatur: Sed malo aptata natura est; nam quia
malum voluntarium esse non poterat, si necessitas fuisset mali, ob hoc data est possibilitas boni, ut
malo proprietas pararetur. Quod quidem acutum est, sed insanum; omnia enim rerum a meliore
parte taxantur: huc et dignitas auctoris accedit, id est, Dei, qui non ob ea quae puniturus erat,
liberum animal fecit; sed propter ea qua remuneraturus, possibilitatem contrariorum dedit.
Verumtamen super hoc pugnare nolo; sed permitto aliquid calumniae, ut nihil de opificis auctoritate
praescribam. Illud tamen necessario sequitur, ut haec possibilitas faciendi boni et mali removeatur
ab utriusque voluntatis effectu. Ac per hoc, nec virtutis a necessario probatur causa esse, nec vitii.
Ut enim honestis hanc faciamus iniuriam, ut ex eo gv quo cum improbis certare videantur, nec
bonae ei, nec malae adscribatur meritum voluntatis; habet ergo testimonium ingenuitatis gz suae,
quod innocens est, quia nec bono, nec malo, voluntario dumtaxat, plena est. Possibilitatem ergo
voluntatis ha adscribe naturae; voluntatem autem nec bonam, nec malam, naturae. Invicte ergo
collectum est, voluntatem malam exortam quidem in opere Dei; sed a possibili, non a necessario;
quod reputari non potest possibilitatis datori, sed possibilitatis ipsius gubernatori.
AUG. Voluntatem nec bonam, nec malam, naturae concedis adscribi, sed tantum possibilitatem vel
bonae vel malae voluntatis, cum sit natura et angelus et homo. Cui si non est adscribenda, ut dicis,
voluntas bona vel mala, nec honorandus de bona, nec de mala est voluntate damnandus. Quid
enim est iniquius, quam ut de malo, quod ei non est adscribendum, iudicemus esse damnandum?
An angelus et homo naturae non sunt? Quis hoc loquitur, nisi nesciens quid loquatur? Naturae igitur
adscribitur, quod angelo adscribitur; naturae adscribitur, quod homini adscribitur; sed naturae quae
a bono Deo condita est bona, et voluntate sua facta est mala. Ac per hoc, rectissime malum, quod
his naturis adscribitur, ei a quo sunt conditae non adscribitur; quia non eas ita condidit, cum
primum condidit, ut eis esset habendae malae voluntatis ulla necessitas, sed tantummodo
possibilitas; ubi meritum compararet hb atque inveniret in eis bona voluntas non deserta
praemium, deserta supplicium. Quid ergo malitia voluntatis quaeris excusare naturam, cuius est
velle seu nolle? Neque enim est mala voluntas, nisi volentis aut angeli, aut hominis, quas non esse
naturas nulla ratione possumus dicere. Cur, inquam, adscribis homini malam voluntatem, ut non
iniuste possit malae voluntatis merito poenas luere; et quod adscribis homini, non vis adscribere
naturae, quasi ullo modo possit homo non esse natura? Quanto satius est, te sana loqui, et dicere
hominis voluntatem malam nonnisi alicuius esse naturae, quia omnis homo natura est; sed istam
naturam, cum primo malum egit, non ex necessario, sed ex possibili habuisse voluntatem malam;
quandoquidem his nominibus tibi placuit duo ista discernere, quorum in uno intellegitur id fieri quod

312

