de culpae definitione collectum est. Ostende ergo, haec duo in parvulis posse constare: si nullum
est sine voluntate peccatum, si nulla voluntas, ubi non est explicata libertas, si non est libertas, ubi
non est facultas per rationem electionis; quo monstro peccatum in infantibus invenitur, qui rationis
usum non habent? Igitur nec eligendi facultatem, ac per hoc nec voluntatem; atque his
irrefutabiliter concessis, nec aliquod omnino peccatum. His igitur molibus pressus, videamus quo
eruperis. Nullo, inquis, peccato parvuli premuntur suo, sed premuntur alieno 56. Necdum claruit quid
mali sentias. Suspicamur enim te ad invidiam cuiuspiam hominis, cuius iniquitatem ut Poenus
orator exprimeres, haec in medium protulisse. Apud quem igitur impollutam innocentiam scelus
gravavit externum? Quis ille fuit, qui hos adiudicaret reos, tam excors, tam trux, tam oblitus Dei et
aequitatis, barbarus perduellis? Laudamus prorsus ingenium tuum; apparet eruditio, non potuisti
aliter, dignam generis humani odio, iudicis nescio cuius, immo tyranni allegare personam, quam
iurando non solum eum non pepercisse his qui nihil peccavissent, verum etiam his qui nec peccare
potuissent. Solet quippe apud suspiciosum animum bona conscientia laborare pro defensione sui,
ne forte deliquerit, quia delinquere vel potuit; absolute autem vindicatur a crimine, qui ipsa rei
impossibilitate defenditur. Pande igitur quis est iste innocentium addictor. Respondens: Deus;
percussisti quidem animum, sed quoniam vix tantum sacrilegium fidem meretur, quid dixeris
ambigamus. Scimus enim homonyme usurpari nomen hoc posse: Sunt quippe dii multi et domini
multi; nobis tamen unus est Deus Pater ex quo omnia, et unus est Dominus Iesus Christus per
quem omnia 57. Quem igitur Deum in crimen vocas? Hic tu, sacerdos religiosissime, rhetorque
doctissime, exhalas tristius et horridius aliquid, quam vel Amsancti vallis, vel puteus Averni, immo
scelestius quam ipsa in his locis idolorum cultura commiserat 58. Deus, ais, ipse qui commendat
suam caritatem in nobis 59, qui dilexit nos, et Filio suo non pepercit, sed pro nobis illum tradidit 60,
ipse sic iudicat, ipse est nascentium persecutor, ipse pro mala voluntate aeternis ignibus parvulos
tradit, quos nec bonam, nec malam voluntatem scit habere potuisse. Post hanc ergo sententiam,
tam immanem, tam sacrilegam, tam funestam, si sanis iudicibus uteremur, nihil praeter
exsecrationem tui referre deberem. Iusta enim, et probabili gravitate, indignum te disputatione
censerem, qui eo usque a religione, ab eruditione, a communibus postremo sensibus aufugisses ut,
quod vix ulla barbaries, Dominum tuum criminosum putares .
AUG. Non est magnum, quod vides non habere parvulos propriam voluntatem ad eligendum
bonum, vel malum. Illud vellem videres, quod vidit qui scribens ad Hebraeos dixit, filium Israel Levi
in lumbis Abraham patris sui fuisse, quando est ille decimatus, et ideo etiam istum in illo fuisse
decimatum 61. Ad hoc si haberes oculum christianum, fide cerneres, si intellegentia non valeres, in
lumbis Adam fuisse omnes, qui ex illo fuerant per concupiscentiam carnis orituri; quam, post
peccatum, quo illi sua nuditas nuntiata est, sensit, aspexit, erubuit, operuit. Unde Ambrosius doc r
meus, tui quoque doctoris excellenter ore laudatus: Quod igitur gravius est, inquit, hac se Adam
interpretatione succinxit, eo loci, ubi fructu magis castitatis se succingere debuisset. In lumbis enim
quibus praecingimur, quaedam semina generationis esse dicuntur. Et ideo male ibi succinctus
Adam foliis inutilibus, ubi futurae generationis non fructum futurum, sed quaedam peccata
signaret 62. Merito etiam dicit, quod paulo ante memoravi: Fuit Adam, et in illo fuimus omnes; periit
Adam, et in illo omnes perierunt 63. Hoc tu non videns, mihi caecus oblatras; sed in me, quidquid
dicis, profecto et in ipsum dicis. Utinam ergo ita mihi cum illo commune sit praemium, sicut abs te
audio cum illo commune convicium. Quid est quod clamas, et dicis: Si sanis iudicibus uteremur,
nihil praeter exsecrationem tui referre deberem? Possumne tecum largius, beneficentius, liberalius
agere, quam ut ipsum inter nos constituam iudicem, de quo tui doctoris Pelagii iudicium iam
tenemus? En adest ille, qui inter latinae linguae scriptores, flos quidam speciosus enituit, cuius
fidem, et purissimum in Scripturis sensum ne inimicus quidem ausus est reprehendere 64. Hoc
Pelagius de Ambrosio iudicavit. Quid ergo de hoc quod inter nos agitur, iudicavit Ambrosius? Dixi
superius eius de peccato originali sine ulla obscuritate vel ambiguitate sententias; sed si parum est,
adhuc audi: Om s, inquit, sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est 65. Quid ad ista
respondes? Illa de Ambrosio dixit praeclara Pelagius; ista pro me contra te manifesta pronun avit
Ambrosius; istum reprehende de quo dicit magister tuus, quod eum ne inimicus quidem ausus est
reprehendere; et qui sanos iudices quaeris, istum nega sanum, ut te plane profitearis insanum. Sed
indignaris homo piissimus, quod parvuli non renati, si moriantur ante propriae voluntatis arbitrium,
propter aliena dicantur peccata damnari ab eo, qui commendat caritatem suam in nobis 66, qui
dilexit nos, et Filio suo non pepercit, sed pro nobis illum tradidit 67; quasi non de illo gravius
conquerantur stulti et indocti similes tui, qui dicunt: Utquid creat, quos impios futuros et
damnandos esse praescivit? Utquid eos postremo, donec ad impietatem damnabilem perveniant,
facit vivere, quos antequam tales fierent, ex hac vita posset auferre; si animas amat, si commendat
caritatem suam in nobis, si Filio suo non pepercit; sed pro nobis omnibus tradidit eum? Quibus si
dicatur: O homo, tu qui es qui respondeas Deo? 68 Inscrutabilia sunt iudicia eius 69; irascuntur
potius, quam mitescunt. Sed novit Dominus qui sunt eius 70. Si ergo sanis iudicibus uti cupis, audi
iudicem sanum singulariter a tuo doctore laudatum. Fuit, inquit, Adam, et in illo fuimus omnes;
periit Adam, et in illo omnes perierunt 71. Sed peccatis, inquis, alienis non utique perire debuerunt.

13

