gignentibus, ut manus serviunt operantibus; aut ita esset subsequens voluntatem, ut numquam
posset sollicitare nolentem; qualem nunc eam non esse, castitas docet, quae tales motus eius
expugnat, et in coniugatis, ne vel inter se indecenter lasciviant, vel in adulteria prolabantur, et in
quibusque continentibus, ne huic consentiendo, deiciantur. Ecce de qua trahitur originale
peccatum; ecce per quam nasci noluit, qui venit, non suum ferre, sed nostrum auferre peccatum.

Numquam haec instructura potest quassari.
43. Iul. Eant nunc, et omnia quidquid possunt, Manichaeae rationis moliantur ingenia, quam volunt
longas patian tur cogitationum aerumnas; non arroganter, sed religiose polliceor, numquam hanc
instructuram posse quassari.
Aug. Quam instructuram vocas, tibi ruina est, quae te ita pressit, ut laudare cogeret quod
expugnas; si tamen est in te qualiscumque castitas, quae te faciat expugnare quod laudas.

Eadem per eadem repetens.
44. Iul. Qua igitur fronte subiungis: Sed " per unum hominem peccatum in mundum intravit, et per
peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 49 "? Quod
interpretaris hoc modo, ut peccatum ab illo dicat Apostolus generatione in posteros fuisse
transmissum 50. Supra concesseras Magistrum Gentium nuptias, quibus Deus benedixerat, nihil
accusare; voluntatem ad peccandum in nascente non esse; parentes autem, in quantum parentes
sunt, licite sibi legitimeque ad procreandos filios coniugari; et addis illico, quasi dormiens priora
dixisses, crimen ad posteros generatione transmitti. Si enim in tantum generant, in quantum
parentes sunt; in quantum autem parentes sunt, licite sibi et legitime iunguntur; et haec coniunctio
ab Apostolo non improbatur, quia a Deo non solum instituta, verum etiam benedicta est; quo ore,
qua lege, qua fronte, hanc generationem reatus causam, radice criminum, servam diaboli, esse
confirmas?
Aug. Iam nescio quoties haec dicta sunt, eisque responsum est. Multiloquio tibi excitas caliginem,
quae te non permittit malitiam vitiorum a naturae bonitate discernere; et usque ad odiosum
fastidium eadem per eadem repetens, nondum dicis quomodo sit accipiendum, quod per unum
hominem peccatum intravit in mundum 51.

Etiam tu sentis quando dissentis.
45. Iul. Non ergo argui meretur ab Apostolo et a diabolo possidetur; a Deo instituitur, et criminum
fons est; a Deo postremo, ut confiteris, benedicitur, et a te frutex diabolicus accusatur.
Aug. Nuptias benedixit Deus, non resistentem spiritui concupiscentiam carnis, quae non fuit ante
peccatum; peccatum autem, sicut nec illam concupiscentiam quae resistit spiritui, non benedixit
Deus. Nuptiae porro, quas benedixit, si peccatum non fuisset admissum, quo natura vitiata est, aut
sic uterentur genitalibus membris, quemadmodum aliis utimur, sine ulla libidine oboedientibus
voluntati; aut pudenda ibi libido non esset, quoniam numquam resisteret voluntati, qualis nunc
utique non est; quod profecto etiam tu sentis, quando ab ea sollicitante atque illiciente dissentis.
Nuptiae tamen, etiam nunc laudabiles sunt; quia neque instituunt hoc malum in hominibus, sed
inveniunt; et eo malo bene utuntur intentione generandi, quamvis trahant inde qui generantur
originale peccatum, propter quod sunt regenerandi.

Nunc saltem.
46. Iul. Quam mecum nihil egeris, litterarum omnium testatur eruditio; quam vero contra
Apostolum nitaris, et contra Deum insanias, sententiarum tuarum pugna demonstrat. Sed ostenso
iam, non posse haec coniungi, quae rerum natura dissociat; interrogemus et Apostolum, ne illius
putetur inesse sensibus, quae in tuis est sententiis probata barbaries.
Aug. Dic iam nunc saltem, quod tantis anfractibus differebas.

Exemplum peccati intravit in mundum per eum qui peccavit nullum imitando.

78

