mortalem hactenus dixi, quia poterat mori, poterat namque peccare; tu eis qui libros illos non
legerunt, nec fortasse lecturi sunt, fuco insidioso, si haec tua legerent, subripere voluisti; quasi ego
ita dixerim, Adam mortalem factum, ut sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. Hoc enim
vobiscum agitur, hinc tota de hac re inter nos et vos vertitur quaestio, quod nos dicimus, Adam si
non peccasset, nec corporis mortem fuisse passurum; vos autem, sive peccasset, sive non
peccasset, corpore fuisse moriturum. Quid est ergo quod ignorare te fingis, quam mortem intellegi
velim, cuius corpus dico in paradiso non fuisse ante peccatum; cum scias, in libris illis quid egerim,
quamque aperte dilucideque egerim, non fuisse Deum puniendo dicturum peccatori: Terra es, et in
terram ibis 149 (quod de morte corporis dictum quis non intellegit?), si Adam etiam nulla iniquitate
commissa iturus esset in terram, id est, vel corpore moriturus? Quod autem etiam matrem meam,
quae te nihil laesit, nec contra te aliquid disputavit, convicio lacerandam putasti, victus es
maledicendi libidine, non timens quod scriptum est: Neque maledici regnum Dei possidebunt 150.
Sed quid mirum est quod te inimicum etiam eius ostendis, cum sis inimicus gratiae Dei, qua eam
dixi ab illo puellari vitio liberatam? Ego vero parentes tuos tamquam catholicos christianos
honorabiles habeo, eisque gratulor quod ante defuncti sunt, quam haereticum te viderent. Non
autem dicimus, morbum esse negotium nuptiarum, quod est liberorum procreandorum causa
concumbere, non satiandae libidinis; quam tu negas morbum, cum fatearis adversus eam provisum
fuisse coniugale remedium. Nam utique ne fornicatio perpetretur, libidini, quam laudas,
contradicitur, obsistitur, repugnatur. Ut si eum, qui procreandis filiis constitutus est, transgreditur
limitem; saltem qui ei cedit, in coniuge venialiter peccet; coniugibus enim loquebatur Apostolus, ubi
cum dixisset: Nolite fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum ad
id ipsum estote, ne vos tentet Sa nas propter intemperantiam vestram; continuo subiecit, atque ait:
Hoc autem dico secundum veniam, non secundum imperium 151. Hoc itaque malo sola bene utitur
intentione propagandae prolis pudicitia coniugalis; huic malo venialiter in coniuge ceditur, non
causa prolis, sed carnalis tantummodo voluptatis; huic malo resistitur, ne appetitus damnabilis
voluptatis expleatur. Hoc malum habitat in corpore mortis huius; propter cuius motum, etiam
mente non consentiente importunum, dicitur: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum 152. Hoc malum non erat in corpore vitae illius, ubi aut voluntati servientibus etiam
genitalibus membris, libido nulla erat, aut omnino se umquam contra voluntatis arbitrium non
movebat. Huius mali repente exorti puduit eos 153, qui priusquam peccarent nudi erant, et non
pudebat eos 154. Huius mali laudes impudenter sparsisti etiam quattuor illis libris tuis, quibus
coactus sum respondere sex meis.

Paulus vitia vocabat carnem.
69. IUL. Ut autem ad istam commemorationem humanae miseriae et divinae gratiae veniret
Apostolus supra dixerat: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et
captivantem me in lege peccati 155; post haec verba exclamavit: Quis me liberabit de corpore
mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 156. Constat quidem praemissis illis
quae posuisti, subdidisse Apostolum: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius?
Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Sed non quaerimus impraesentiarum, utrum hoc
Apostolus dixerit; verum qua fide, quo sensu, qua ratione dixerit quaerimus. Ille enim in membris
legem per flagitiorum usum sanctis consiliis inter principia tamen emendationis rebellem,
consuetudinem malam vocabat, quae ab eruditis etiam saeculi dici solet secunda natura. Ante
pauca enim eos, ad quos loquitur, cum exprobratione conveniens dixerat: Humanum est quod dico,
propter infirmitatem carnis vestrae; sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiae et
iniquitati ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire iustitiae in sanctificationem 157.
Utque ostenderet quia carnem, non hoc corpus quod causas in seminibus habet, sed vitia abusive
vocaret; post duo capita fortasse subiungit: Cum essemus in carne, passiones peccatorum quae per
legem ostenduntur, operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti 158. Sic dixit: Cum
essemus in carne, quasi eo tempore cum disputaret, in carne non esset; sed qui Scripturas novit,
genus hoc elocutionis agnoscit. Et ideo, ubi verborum communitas ingerit quaestionem, adhibeatur
regula rationis, ad cuius aequalitatem, quae putabantur deflexisse, tendantur. Ceterum Faustus,
Manichaeorum episcopus, praeceptor tuus, hoc vel maxime Apostoli testimonio contra nos nititur,
dicens ab eo nihil aliud his sermonibus, legis videlicet quae repugnans consilio in membris habitet,
quam naturam malam significatam fuisse. Unde nihil minus a te fieri debuit, quam hic locus sic
intellegi, quomodo ab illis exponitur, ne, cum per easdem lineas, quas Faustus torsit, ingrederis,
non disputasse, sed praeterita reddidisse videaris .
AUG. Respondeat tibi non Faustus Manichaeus, sed catholicus doctus doctorque Gregorius, qui non
inter principia, ut dicis, emendationis, in membris legem per flagitiorum usum sanctis consiliis
rebellem, consuetudinem malam vocabat, quae ab eruditis etiam dici solet secunda natura; sed
legem peccati quae est in membris nostris repugnans legi mentis, mortali huic terrenoque corpori
nostro plane aperteque tribuebat dicens: Legem peccati quae est in membris nostris, legi spiritus

24

