Aug. Praedixeram te nihil esse dicturum; et ita esse, cuivis tardissimo clarum est. Numquid enim
Evam non imitantur peccantes, aut peccatum generis humani non magis ex ipsa sumpsit initium? A
muliere initium factum est peccati, et propter illam, sicut scriptum est, morimur omnes 71. Cur ergo
non vis attendere, propterea potius Apostolum unum dixisse hominem, per quem peccatum intravit
in mundum, quia non imitationem, sed generationem volebat intellegi? Sicut enim a muliere initium
peccati fuit, sic initium generationis a viro est; prior enim vir seminat, ut femina pariat; ideo per
unum hominem peccatum intravit in mundum 72, quia per semen generationis intravit, quod a viro
excipiens concepit femina; quo more nasci noluit, qui solus sine peccato est natus ex femina.

Dicis ab uno homine coepisse generationem.
57. Iul. Irrefutabiliter confectum est, peccatum illud ostendi ab Apostolo moribus ad posteros, non
seminibus fuisse devectum. Quanta ergo de ore tuo effluxerit falsitas, intuere: Sed ideo " per unum
hominem " Apostolus dixit, a quo generatio utique hominum coepit, ut per generationem doceret
isse per omnes originale peccatum 73; cum ideo Apostolus per unum hominem 74 dixerit, ne
putaretur isse per omnes originale peccatum. Ineptis ita, ut vix teneam cachinnum, qui dicis
generationem ab uno homine coepisse; cum et diversitas sexuum, et lectio divina testetur,
generationem non esse potuisse, nisi duo prius homines, id est vir et mulier, exstitissent.
Aug. Qui hoc legunt, legant iterum superiorem responsionem meam; aut, si eius bene meminerunt,
deliramenta huius irrideant. Quamvis possem dicere, ideo non duos, sed unum hominem dixisse
Apostolum, per quem peccatum intravit in mundum, quia scriptum est: Erunt duo in carne una 75;
unde Dominus ait: Igitur iam non sunt duo, sed una caro 76; maxime quando vir adhaeret uxori, et
initur concubitus. De concubitu autem proles gignitur, trahens originale peccatum, vitio propagante
vitium, Deo creante naturam; quam naturam coniuges, etiam bene utentes vitio, non possunt
tamen ita generare, ut possit esse sine vitio; quod ille qui sine ipso natus est vitio, evacuat in
parvulis, etiam nolente Iuliano.

Adam ex se concepit et peperit?
58. Iul. Aut si forte (quoniam aliter dogma tuum stare non potest) Adam ex se concepisse et
peperisse responderis; Apostolum quidem non hoc sensisse nulli dubium; tu vero, quid sexui tuo
volueris evenire, monstrabis.
Aug. Non expavescis quod scriptum est: Neque maledici regnum Dei possidebunt
tam foeda convicia nihil te adiuvantia, nisi maledicendi libidine loquereris.

77

? Neque enim

Hoc quoque contra vestram impietatem valet.
59. Iul. Verum haec omissa faciamus, et illud, quod a vobis apparet posse in hoc loco referri,
rationis viribus deteramus. Si ergo dixeris, scriptum esse de hac commixtione, quod fiant duo in
carne una, et secundum hunc modum, Apostolum per unum hominem 78 dixisse, ut adhaerentia sibi
generantium membra signaret; respondebo hoc quoque contra vestram impietatem valere. Non
enim dictum est: Erunt duo homines in uno homine; sed: Erunt duo in carne una 79; quo unitionis
nomine voluptas illa coeuntium et libido, quae sensum afficiens membra consternat ac, sicut ille
prudens intellexit, unam carnem gestit efficere, a Deo instituta et corporibus ante peccatum
doceretur inserta.
Aug. Si ut essent duo in carne una, facere nisi libido non posset (quam susceptam tuam talem
prorsus, qualis nunc a te et laudatur et expugnatur, quam pudendam confiteris et sine pudore sic
diligis, audes etiam paradisi possessione dotare); nullo modo etiam in Christo et in Ecclesia posset
intellegi: Erunt duo in carne una. Neque enim tam longe exorbitas a veritatis via, ut etiam
coniunctioni Christi et Ecclesiae, hanc audeas importare libidinem. Porro, si possunt sine ista esse
duo in carne una Christus et Ecclesia, potuerunt etiam vir et uxor, si nemo peccasset, non pudenda
libidine, de qua erubescit et qui eam laudare non erubescit, sed merito laudanda caritate coniungi,
et filiorum procreandorum causa esse duo in carne una. Unde Dominus cum dicit: Igitur iam non
sunt duo, sed una caro 80; non utique dicit: Non sunt duae, sed una caro. Quid ergo non sunt duo,
nisi homines? Sicut Christus et Ecclesia simul non duo Christi, sed unus est Christus; unde et nobis
dictum est: Ergo Abrahae semen estis 81; cum de illo dictum sit Abraham: Et semini tuo, quod est
Christus 82.

82

