quamvis nulla argumentorum vis in eiusmodi verbis esset, tamen a me haud aliter dictorum tuorum
caput propositum est, quam a te fuerat ordinatum. Lege editos libros meos responsionisque fidem,
quam tu arguis fraudis, aspiciens, me interim pronuntia vera dicere; tu vero, si consuetudo tua
permiserit, erubesce. Sed iam ostensa inexcusabili falsitate, quae semper quidem turpis, fit tamen
turpior cum locum censoris invadit, et deformitatem suam decori exprobrat alieno; responde, quid
Manichaeis sensibus aut nomen Ecclesiae aut Apostoli verba conducant, ut ea cum tam magna
invidia praetermissa causeris?
AUG. Iam superius respondi huic calumniae tuae, qua mihi verborum tuorum minus integre
positorum obicis falsitatem. Sed quod fecit ille decerptor, tu mihi tam libenter non tribueres, si
eorum qui haec legunt, nolles esse deceptor.

Omne peccatum conscribunt malae naturae.
24. IUL. Hoc semper fuit maximum inter Manichaeos Catholicosque discrimen, et limes quidam
latissimus, quo a se mutuo piorum et impiorum dogmata separantur, immo magna moles
sententias nostras quasi coeli a terra profunditate disiungens, quod nos omne peccatum voluntati
malae, illi vero malae conscribunt naturae; qui cum diversos sequuntur errores, sed velut de capite
fontis istius effluentes consequenter ad sacrilegia flagitiaque perveniunt; sicut Catholici e regione, a
bono inchoantes exordio, bonis aucti processibus, ad religionis summam, quam ratio munit et
pietas, pervehuntur. Tu igitur malum naturale conatus asserere profano quidem voto, sed inefficaci
intentione usurpasti Apostoli testimonium, quem hac eadem perscriptione ostendo nihil tale
sensisse, quale tu persuadere conaris, quod repugnantibus modis et illum catholicum confiteris, et
dicta eius Manichaeo aestimas suffragari .
AUG. Quos doctores catholicos Manichaeo asseras suffragari, qui in verbis apostolicis intellexerunt
trahere parvulos originale peccatum, nec vestro more insano velut sanam laudare naturam, sed ei
sanandae adhibuerunt medicinam potius christianam, si christiano corde cogitares, erubesceres,
contremisceres, obmutesceres.

Omnes haereses, inventa sua Scripturis communiunt.
25. IUL. Numquid non idem, Adimantus et Faustus (quem in libris Confessionis tuae preaceptorem
tuum loqueris 21), haeresiarchae sui traditione fecerunt, obscuriores quasque vel de Evangelio, vel
de Apostolorum Epistolis sententias rapientes et corro ntes, ut profanum dogma nominum
auctoritate tuerentur? Quamquam quid dico de Manichaeis? Omnes prorsus haereses inventa sua,
quibus a pietate et fide exorbitaverunt, Scripturarum elocutionibus sententiisque communiunt .
AUG. Illi obscuras sententias in suum dogma convertere; vos apertas ipso vestro dogmate
obscurare conamini. Quid enim apertius quam quod ait Apostolus: Peccatum in hunc mundum per
unum hominem intrasse, et per peccatum mortem, et ita in omnes homines pertransisse 22? Quod
si probare idem cogeretur Apostolus, ipsam generis humani miseriam testem daret, quae incipit a
vagitibus parvulorum, et usque ad decrepitorum gemitus pervenit. Nullo enim modo sub cura
omnipotentis et iusti eadem tam magna miseria naturae irrogaretur humanae, nisi in duobus
hominibus tota de paradisi felicitate in hanc infelicitatem peccati merito pelleretur.

Scripturae non probant errores.
26. IUL. Num igitur ideo aut Libri sacri auctores probabuntur errorum, aut crimina pereuntium,
Scripturarum dignitas expiabit?
AUG. Hoc vobis dicite.

Deus iustus est.
27. IUL. Exstinguatur itaque indisciplinatarum expositionum libido; nihil agere contra manifestam
Dei iustitiam verba credantur; quae si eius personae sunt, quam venerari necesse est, defendantur
explanationibus divinae congruentibus aequitati; sin autem non metuendo sunt auctore prolata,
etiam ineliquata pellantur. Igitur nunc Dei iudicio disputatur, de quo scribitur : Deus fidelis, in quo
non est iniquitas; iustus et sanctus Dominus Deus 23. Et iterum: Iustus Dominus, et iustitiam dilexit,

7

