17. Iul. Sed ut de definitione iustitiae, ita etiam de peccati conditione dissertum est, quod
peccatum apparuit nihil esse aliud quam malam voluntatem, cui esset liberum ab eo, quod prave
appetiverat, abstinere.
Aug. Hoc est omnino peccatum primi hominis, unde in homines mali origo descendit. Ei quippe
valde liberum fuit, ab eo quod prave appetiverat abstinere; quia nondum erat vitium, quo caro
concupisceret adversus spiritum; nondum dicebat: Non quod volo, ago 19; nondum positus in carne
peccati ullum necessarium habebat auxilium de similitudine carnis peccati.

Sine voluntate non est peccatum.
18. Iul. Ac per hoc illustrissimo testimonio perdoctum est, in nascentibus non esse peccatum, quod
in his usus voluntatis non poterat inveniri.
Aug. Et unde grave iugum, nisi quia ita non habent voluntatis usum, ut obnoxiae tamen habeant
originis vinculum?

Evangelicae reddidimus dignitati.
19. Iul. Liberum autem arbitrium negari ab his, qui dicunt peccata esse naturalia, lucida est
disputatione monstratum. Quod quidem Poenus, non suo sermone, ne minus ponderis haberet, sed
Evangelii testimonio, quasi auctoratius, denegavit, quod nos exponendo, evangelicae reddidimus
dignitati. Apostoli quoque Pauli testimonium laqueis calumniatoris exemimus, et bonorum vasorum
figulum Deum no strum esse omnium conditorem, Propheta teste monstravimus.
Aug. Illic tibi responsum est, et quantum aberraveris a veritate monstratum.

Quid superest?
20. Iul. His igitur maxime actis in primo libro, quorum unum aliquod abunde sufficit ad victoriam
veritatis; ex abundanti quidem, superest tamen, ut Magistri Gentium, qua per unum hominem
peccatum dixit intrasse in mundum 20, sententiam disputemus; et definitionibus, quas praemisimus,
cum necesse fuerit, adiuvandi; et probaturi nihil rationem fuisse mentitam; sed iniustitiae esse
crimen, aliorum studia aliorum ortibus imputare; hocque ipsum quod iniquum est, quamvis nemo
hinc dubitare debuerit, tamen Deo displicere, et ab eodem prohiberi, testimoniis legis, vel in hoc
libro, vel in sequenti docebimus. Ex quibus necessario conficitur, et nos rectissime defendere,
neminem cum peccato nasci, et Deum reos non posse iudicare nascentes; ac per hoc, tam
integrum esse liberum arbitrium, quam ante voluntatis propriae usum innoxiam in unoquoque
naturam.
Aug. Dic, videamus, quod de Apostoli testimonio dicturus es, tam inaniter, quam superiora dixisti.

Pietati et rationi rebelles.
21. Iul. Manichaeos autem et pietati et rationi rebelles, qui putent et ante tempus voluntatis esse
peccatum, quod rerum natura non sinit; et Deum esse, quem argumentantur iniustum; et infamare
sanctas Paginas, quarum monumentis probari allegant crimen divinitatis; quod cum ex tribus nihil
queat ratione monstrari, id est, nec sine voluntate peccatum, nec in Deo iniquitas, nec in lege
perversitas; soli illi stulti, impudentes et impii demonstrentur.
Aug. Erubesce: non fuit Ambrosius Manichaeus, cum diceret hominem prius subire delictorum
contagium, quam vitalis spiritus munus haurire 21, sed nec ista delicta, nisi ex voluntate exstiterunt,
unde originem trahunt; et ideo nec in Deo est iniquitas, qui propter hoc posuit nascentibus grave
iugum; nec in lege perversitas, in qua hoc discitur esse verissimum; quod et ipsi videretis, nisi vos
potius perversos oculos haberetis.

Scripturae Sacrae semper tuentur honorem Dei.
22. Iul. Haereat igitur hoc maxime prudentis animo lectoris, omnibus Scripturis sacris solum illud,
quod in honorem Dei Catholici sapiunt, contineri, sicut frequentium sententiarum luce illustratur; et

71

