aequitatem vidit vultus eius 24. Et iterum: Omnia iudicia tua aequitas 25. Innumera sunt testimonia,
quibus aequitas divina in sacris Voluminibus praedicatur; de qua nemo tamen vel Gentilium, vel
haereticorum, praeter Manichaeos Traducianosque dubitavit .
AUG. Ex hac aequitate grave iugum est super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum
quod omnino esse asserit iniquum, qui negat originale peccatum.

26

;

Deus esse nisi iustus non potest.
28. IUL. Ita enim omnibus generaliter, edocente natura, inculcatum est, Deum iustum esse, ut
manifestum sit, Deum non esse quem constiterit iustum non esse. Potest igitur et homo iustus
esse; Deus vero esse nisi iustus non potest .
AUG. Tibi dic.

Deus iustissime iudicat.
29. IUL. Qui cum est hic unus verus cui credimus, et quem in Trinitate veneramur, dubio procul in
omnes iudicii est ratione iustissimus.
AUG. Tibi dic: et ostende iustum esse, ut cum tam manifesta miseria, vel ad tam manifestam
miseriam nascatur, a quo peccatum originale non trahitur.

Sine aequitate Divinitas tota vilesceret.
30. IUL. De huius itaque legibus ita probari et vindicari non potest, quod esse constat iniustum, ut
si hoc fieri posset, illius divinitas tota vilesceret. Ab eo igitur probabitur de Scripturis sanctis
iniustitiae dogma firmari, a quo approbari quiverit Trinitatem, cui credimus, divinitatis gloria posse
privari.
AUG. Verum dicis: sed vobis dicite, qui gloriam Christo, qua parvulos sanat, molimini auferre.

Non conciliantur Deus et peccatum naturale.
31. IUL. Quod quoniam nec ratio sustinet ulla, nec pietas; aut doce, vel posse esse, vel iustum
esse, imputari cuiquam naturale peccatum; aut a Scripturarum sanctarum contaminatione
discedito, quarum sententiis sanciri aestimas quod iniquum cogeris confiteri .
AUG. Erratis: vos potius iniquum cogimini confiteri grave super parvulos iugum; si quemadmodum
nullum habent proprium, ita nullum trahunt originale peccatum.

Novus Manichaeus antiquo peior.
32. IUL. Quod si neutrum horum quae diximus, facies; et huic Deo te asseris credere, cuius
institutis iniustitiam communiri aestimas; cognosce, multo te novum antiquo Manichaeo esse
peiorem, qui talem Deum habeas, qualem Manichaeus Dei sui est commentus inimicum .
AUG. Vos peius quam Manichaei saevitis in parvulos. Illi quippe animam saltem, quam partem Dei
putant, sanari per Christum in parvulo volunt; vos autem, quem nec in anima, nec in carne ullum
malum habere dicitis, per Christum sanari nulla ex parte permittitis. Et praeclari praedicatores sic
praedicatis Iesum, ut eum negetis parvulorum esse Iesum. Unde namque hoc nomen acceperit, in
Evangelio legite 27, et nolite Salvatorem non salvis parvulis denegare.

Plebeculae detestantur errorem pelagianum.
33. IUL. Quas mihi ergo tu hic ambages, quae cervicalia, mendaciorum et ineptiarum, quae
Hierusalem fornicanti Ezechiel propheta imputat 28; admovebis, in quibus muliebres animae cubent,

8

