peccatum voluntas agendi quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere, illud peccatum
complectatur, sicut iam superius admonui, quod tantummodo peccatum est, non quod etiam poena
peccati. Tali namque poena iste agebat quod nolebat malum; unde illi si liberum esset abstinere,
nequaquam diceret: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Sicut ergo nos
agnoscimus hominem in corpore vitae illius beatum, ubi liberum habuit fp quod vellet agere, sive
bonum, sive malum; sic et tu agnosce hominem in corpore mortis huius miserum, ubi perdita
libertate audis eum dicere: Non quod volo, ago; sed quod odi, illud facio; et: Non quod volo, facio
bonum; sed quod nolo malum, hoc ago; et: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? 93

Necessitate agit homo quod non agit voluntate.
52. IUL. Huius vituperatio ad necessaria non recurrit; quia quidquid ad necessarium pervenerit,
ipsum pulsat auctorem.
AUG. Numquid hoc malum hominis, ubi dicit: Quod nolo malum, hoc ago, ipsum hominis pulsat
auctorem? Et tamen eum qui sic agit malum, satis apparet ad necessarium pervenisse; necessitate
quippe agit quod non agit voluntate.

Malum voluntatis non potest admoveri naturae.
53. IUL. Quomodo ergo quod a necessario venit, possibili meo adscribi non potest; ita quod a
possibili venit, necessario adscribi non potest. Id est, quomodo natura corporis et animi mei
voluntati meae applicari non potest, ut ideo sic videar esse quia volui, cum non potuerim velle
antequam essem, ita malum voluntatis naturae non potest admoveri, ut necessitati possibilitatis
opera misceantur fq.
AUG. A necessitate quidem satis evidenter et aperte discernitur, quod ita fieri potest, ut non sit
necesse; hoc tu possibile appellas, tamquam impossibile sit quod fieri non solum potest, verum
etiam necesse est. Sed quoniam placuit tibi talia duobus istis nomina imponere, intellegamus ut
possumus, et feramus. Sed quid est quod dicis: Malum voluntatis non potest admoveri naturae?
Nonne cum angelus, vel homo aliquid vult, natura aliquid vult? Et angelus et homo naturae non fr
sunt? Quis hoc dixerit? Si ergo naturae sunt angelus et homo; profecto natura vult quodcumque
vult angelus, natura vult quodcumque vult homo. Quomodo ergo malum voluntatis naturae non
potest admoveri, cum velle aliquid nisi natura non possit? Aut non imputetur homini peccatum
voluntatis suae; quia homo natura est, et malum voluntatis, ut dicis, naturae non potest admoveri.
An in tantum tua progreditur vanitas, ut naturae dicas debere imputari, quod naturae non potest
admoveri? Nam quis dicat naturae non imputari, quod imputatur homini, nisi quisquis ita desipit, ut
hominem neget esse naturam? Videsne quam multum loquaris, nesciens quid loquaris? Si ergo
dicas: Voluntas necessitati non potest admoveri: ne hoc quidem universaliter verum est. Aliquando
enim quod necesse est volumus; sicut necesse est ut qui perseveranter bene vivunt, fiant beati;
aliquando etiam necesse est aliquid ut velimus; sicut necesse est nos beatitudinem velle; unde
quaedam est et beata necessitas, quia fs necesse est Deum semper et immutabiliter et beatissime
vivere. Sed quoniam sunt et quaedam necessitates sic a voluntatibus alienae, ut et necessitas sit
ubi voluntas non est, et voluntas ubi non est necessitas; ex parte saltem verum est quod dicitur:
Voluntas necessitati non potest admoveri. Qui vero dicit: Mala voluntas non potest naturae
admoveri, idem nobis, si potest, voluntatem vel malam, vel bonam, ubi natura non est, ostendat;
aut quod voluntas esse aliqua possit, si natura non sit quae aliquid velit. Attende igitur quam sis a
veritate seclusus. Tu dicis: Voluntas mala naturae non potest admoveri; veritas autem dicit:
Quamdiu est voluntas ulla, a natura non potest separari.

Non ex necessario, sed ex possibili primus homo peccavit.
54. IUL. Hanc ergo subtilitatem divisionum non introspiciens Manichaeus, Traducianorum nobis
produxit examina. Argumentatur enim hoc modo: Unde malum? Nimirum de voluntate. Unde
voluntas mala? Respondet: De homine. Unde homo? Per Deum. Concluditque: Si malum ex homine,
homo per Deum, malum igitur per Deum. Et post hoc, quasi religiosus, ne criminosum faciat Deum,
dat tenebrarum naturam, cui malum debeamus adscribere. Hinc et Augustinus: Unde malum? De
voluntate. Unde, inquit, ipsa voluntas? De homine, qui est opus Dei. Et colligit: Si malum ex
voluntate, voluntas ex homine, homo opus Dei; malum igitur per Deum. Quod quasi conatus
absolvere, ne Deum criminosum dicere videretur (quod tradux eius affirmat), violentum aeque pro
Deo nobis nihil obtulit, id est, tenebras quibus malum hoc adscribere deberemus. Non enim, inquit,

306

