fundatam; tu renuis, et cui relucteris, non respicis. Numquid huic eam a diabolo dicere poteris
inspiratam? Numquid iste Manichaeus est? Numquid Marcion, Faustus, Adimantus? Non utique, sed
longe his dissimilis, longeque contrarius. Pelagius certe dicat quis iste sit. Ille, ille est, cuius fidem,
et puris mum in Scripturis sensum ne inimicus quidem ausus est reprehendere. Quid est, Iuliane?
Ubi te vides? Ille, cuius ne inimicus quidem reprehendere ausus est fidem, hanc habebat fidem,
quam tu ita reprehendis, ut eam tribuas conciliis malignantium. Ecce non est eorum, sed est
Ambrosii; quia vera est, quia sana est, quia ut dixi, antiquitus tradita atque fundata est, haec et
mea est. Non ergo hanc in Italiam (quod vos gemere dicitis) eructavi; sed potius ab isto episcopo
Italiae hanc praedicante et docente lavacrum regenerationis accepi. Quoniam fides ista catholica
est, et tamen tua non est; tu ergo ubi es? Vide, obsecro, et redi. Videre tibi expedit, non invidere;
redire cupimus, non perire.

Voluntas assensus, contagium.
60. IUL. Nihil est peccati in homine, si nihil est propriae voluntatis vel assensionis; hoc mihi
hominum genus, quod vel leviter sapit, sine dubitatione consentit. Tu autem concedis nihil fuisse in
parvulis propriae voluntatis; non ego, sed ratio concludit: nihil igitur in eis esse peccati. Nequaquam
ergo propter hoc ad Ecclesiam deferuntur, ut infamentur, immo ut infament Deum: sed deferuntur,
ut laudent Deum, quem et bonorum naturalium et donorum spiritalium protestantur auctorem .
AUG. Non infamantur, cum exsufflantur, sed eruuntur de potestate tenebrarum; nec infamant
Deum, sed quo creatore nati sunt, hoc indigent salvatore; et ideo renascendo, ex Adam
transferuntur ad Christum. Ubi autem dixisti: Nihil est peccati in homine, si nihil est propriae
voluntatis, vel assensionis, plenius verum diceres, si adderes: Vel contagionis.

Quod innascitur perseverat.
61. IUL. Originale autem peccatum, si generatione primae nativitatis attrahitur, nuptias quidem a
Deo institutas damnare potest, ceterum auferri a parvulis non potest; quoniam quod innascitur,
usque ad finem eius, cui a principiorum causis inhaeserit, perseverat .
AUG. Nec nuptias damnat, quia non ipsae sunt causa eius; et aufertur ab Omnipotente illo, qui et
homo nasci potuit sine illo.

Omnia sunt consequenter dicta.
62. IUL. Nullam itaque tibi calumniam commovemus, quasi damnes nuptias, et quasi hominem, qui
ex illis nascitur, opus diaboli esse dicas; nec infideliter hoc obicimus, nec imperite colligimus; sed
qui sit consequentium sententiarum effectus, sollicite et simpliciter intuemur. Numquam sunt enim
sine commixtione nuptiae corporales. Tu dicis, quicumque ex illa commixtione nascuntur, ad
diabolum pertinere; dubio procul pronuntias nuptias ad ius daemonis pertinere .
AUG. Numquid nos dicimus, sine commixtione corporis nuptias in paradiso esse potuisse, si nemo
peccasset? Sed non ibi esset malum, quo nunc bene utitur pudicitia coniugalis. Illud autem malum
est a vulnere, quod diabolica inflixit astutia. Hinc rea tenetur propago mortalium; hinc est qui
nascitur sub principe peccatorum, donec renascatur in Christo, qui nullum habuit omnino peccatum;
a quo solo vinculum solvitur mortis, quia solus fuit liber in mortuis.

Crudelis misericordia.
63. IUL. Dicis trahi naturae conditione peccatum, qui vis hoc malum a voluntate primi hominis
accidisse. Differo hic responsionem, qua convincendus es quod sine verecundia mentiaris. Sed quod
ad praesentem locum spectat, colligo, et sapientiae ratiocinanti credo, quod naturam videlicet
diabolicam sine ambiguitate definias. Nam si in ea vel per eam est, propter quod homo a diabolo
possidetur; irrefutabiliter diaboli est, per quod Dei imaginem sibi potuit vindicare. Immo nec imago
Dei est, quae per exortum suum in regno diaboli est.
AUG. Credis, sed opinanti stultitiae, non ratiocinanti sapientiae. Sine parvulos erui de potestate
tenebrarum, ut Christi transferantur in regnum. Nam dicendo eos veteris delicti non habere
contagium, et sic removendo a misericordia Salvatoris, qui salvum facit populum suum a peccatis

19

