angeli, opus est operis Dei, non ipsius Dei. Et de his verbis ita me arguis, quasi dixerim: Peccat et
Deus, quia peccavit homo quem fecit Deus; quod ego non dixi. Peccavit quippe opus Dei, id est
angelus, vel homo; sed opere suo peccaverunt; non opere Dei: ipsi sunt enim bonum opus Dei;
peccatum vero eorum malum opus ipsorum est, non Dei. Sed quid est peius dicere: Peccat et Deus,
quia peccavit homo quem fecit Deus; quod ego non dixi; an ita negare originale peccatum, ut
poena parvuli iniusta nihil sit aliud quam peccatum Dei? Quod si in Deum cadere non potest, iusta
ergo parvuli poena est; si autem iusta est, pro peccato est. Nemo igitur potest in tot tantisque
poenis parvulorum praedicare Deum iustum, negans originale peccatum. Esset itaque, inquit hn,
iniquitatis testimonium creare malos, si malum quo mali sunt, ipse creavisset; nunc autem, cum
homines mali sint, et hoc creet ipse quod homines sunt, sequatur autem eos de vitiata natura per
peccatum quod mali sunt; profecto etiam cum malos creat, bonum est ipse quod creat; quoniam
mali sunt vitio quod nulla natura est, creat vero ipse naturam quae vitium non est, etsi vitiata est.
Tale est autem tribuere creationis ho bonum stirpi vitiatae et iure damnatae, quale est etiam
homini malo tribuere vitae ac salutis bonum, propter quod homo est, non propter quod malus est.
Quod autem dicis esse scelestum facere parvulos malos, ut qui velle non possunt, iniqui tamen
esse cogantur. Ad aliquid cogi, nulla possunt ratione qui non sunt. Si autem nondum quidem
proprietate personae atque conditionis suae, sed occultissima ratione seminis iam sunt, sicut Levi
in lumbis Abrahae 135; ibi naturae vitio de peccato primi hominis veniente iam mali sunt; non Dei
creatione, qui nec velle possunt, mali esse coguntur. Vide sane mirabilia gratiae Christi, cuius estis
miseri inimici. Ecce parvuli, qui bonum vel malum velle aut nolle non possunt, tamen quando
reluctantes et cum lacrymis reclamantes sacro Baptismate renascuntur, sancti et iusti esse
coguntur. Nam procul dubio, si ante usum rationis obierint, in Dei regno sancti et iusti erunt, ea
gratia ad quam non sua possibilitate, sed necessitate venerunt, sanctas et iustas sine fine ducentes
vitas suas, calcantes et frangentes de possibili et necessario regulas tuas. Sine dubio autem plus
est nolle malum agere, quam nec nolle, nec velle; et tamen ille nolebat et agebat, qui dicebat:
Quod nolo malum, hoc ago. Non itaque insanio, nec dico: Malum creat Deus. Bonum enim creat hp,
qui etiam de ipsa vitiata natura non creat vitium, sed naturam. Trahit vero illa vitium, non Dei
opificio, sed iudicio. Tu autem utrum non insanias, si non valde insanis, attende, qui non malum
poenale quod iustum est, sed malum quod vocatur iniquitas dicis facere Deum; quid enim aliud
facit, si nullo malo reis parvulis tanta mala vel ingerit, vel ingeri sinit? Verum tu non a nobis
alloquendus et redarguendus; sed ab universa Ecclesia, si posses, exsufflandus et exorcizandus
esses, a qua frustra exsufflari et exorcizari dicis infantes.
1 - Hebr 5, 14.
2 - Cf. Hebr 12, 14.
3 - Cf. Gen 2, 19.
4 - Cf. Ps 143, 4.
5 - Sap 5, 4-5.
6 - Cf. Hebr 11, 25.
7 - 1 Cor 15, 32.
8 - Cf. Ps 144, 13. 17.
9 - Deut 5, 9.
10 - Cf. Iob 14 (sec. LXX).
11 - Dan 3, 17-18.
12 - Cf. Eccli 40, 1.
13 - De nupt. et concup. 2, 25.
14 - Ibidem.

316

