hoc ego: Quid est quod dicit, inquam, si natura opus est Dei, per opus Dei opus diaboli transire non
sinitur? Nonne opus diaboli, quando in angelo, qui factus est diabolus, prius ortum est, in opere Dei
ortum est? Quapropter si malum, quod nusquam erat omnino, in Dei opere oriri potuit; cur malum,
quod alicubi iam hf erat, per opus Dei transire non potuit; praesertim cum ipso verbo utatur
Apostolus dicens: " Et ita in omnes homines pertransiit " 115? Numquid homines non sunt opus Dei?
Pertransiit ergo peccatum per homines, hoc est, opus diaboli per opus Dei; atque ut alio modo
idipsum dicam, opus operis Dei per opus Dei. Et ideo Deus solus est immutabilis et potentissimae
bonitatis; qui et antequam esset ullum malum, bona opera fecit omnia, et de malis, quae in bonis
ab eo factis orta sunt, bene ope ratur per omnia 116. Hac tu rerum evidentia perturbatus, oculos
hominum de possibili et necessario longa et inani disputatione tenebrandos putasti, ut ista caligine
obiecta sententiam tuam vanam non subtraheres, ne perimeretur, sed ne perempta iacere
conspiceretur, absconderes. Utrum quippe a necessario, an a possibili, quid interest ad rem de qua
quaerimus? Angelus certe et homo peccarunt; aut ergo aude dicere angelum et hominem non esse
naturas; aut, quia non ita es insanus ut audeas, convinceris peccante angelo peccasse naturam,
convinceris peccante homine peccasse naturam. Sed a possibili, inquis, non a necessario peccavit.
Hoc verum est; tamen angelus peccavit, tamen homo peccavit, tamen natura peccavit; ac sic opus
Dei, quod est angelus, quod est homo, non cogente Deo, sed sua mala voluntate, quam potuit et
non habere, peccavit. Illi ergo naturae ignominia, quae cum bene facta esset, et malum facere
coacta non esset, tamen malum fecit; Deo autem gloria, qui et naturam bonam fecit, et de malo
bene facit, quod ipse non fecit. Cum igitur his atque huiusmodi veris catholicisque rationibus, et
defendi et praedicari natura possit creatrix, et argui reprehendique peccatrix; atque ipsa peccatrix,
et laudari in quantum eam Deus fecit, et culpari in quantum ab illo, nullo cogente, defecit, et in
posteris meritum suum recepit (eadem quippe ipsa natura in singulis quibusque sine voluntate
nascitur, quae in uno voluntate peccavit); quis te praecipitavit ut diceres, quis submersit ut
scriberes: Si natura opus est Dei, per opus Dei opus diaboli transire non sinitur? O surde in vocibus
sanctis! O caece in inventionibus tuis! Nonne peccatum opus est diaboli? Nonne in omnes homines
pertransiit, qui sunt opus Dei? Nonne per peccatum mors, ea praesertim qualem vos solam per
peccatum dicitis accidisse, id est, non corporis, sed animae, opus est diaboli? Nonne in omnes
homines pertransiit, qui sunt opus Dei? Sed imitatione, ut dicitis, transiit. Tamen per homines
transiit, qui sunt opus Dei. Sed a possibili, non a necessario transiit. Dic quidquid tibi placet: tamen
per homines transiit, qui sunt opus Dei; tu autem sine ulla exceptione dixisti: Per opus Dei opus
diaboli transire non sinitur; et hanc sententiae tuae tam perspicuam vanitatem hg, ut vanior fieres,
tanta loquacitate non ut absolveretur defendere, sed ne aspiceretur operire conatus es. Si in
mentem tibi apostolica verba non venerant, quae te hoc dicere prohiberent; cur non attendisti,
obsecro, plus esse in opere Dei existere, quam per opus Dei transire opus diaboli? Cum ergo illud
fatearis, cur hoc negas? An quod vis fieri potest, quod non vis non potest? Misereatur tui Deus, ut
esse desinas vanus. Hanc autem sententiam tuam Manichaeus libenter amplectitur, tamquam
amicam suam, et argumentatur ita: Si per opus Dei opus diaboli transire non sinitur, multo minus in
opere Dei existere sinitur; unde ergo malum, nisi unde nos dici mus? Sed respondemus ei: Iuliano
dicite ista, non nobis. Princeps huius sententiae missus est foras; absit ut praeiudicet nobis
vobiscum vincendus, vel potius vobiscum iam victus a nobis.

Aliud de eadem hebetudine protulisti.
64. IUL. Illud itaque aliud de eadem hebetudine protulisti. Ais enim: Sic creat Deus malos,
quomodo pascit et nutrit malos 117, quia scriptum est in Evangelio, quod solem suum oriri faciat
super bonos et malos, et pluat super iustos et iniustos 118. Longe enim lateque contrarium est, quod
tu coniunctum putasti. Quod enim pascit Deus etiam peccatores, benignusque est super ingratos et
malos, pietatis est eius testimonium, non malignitatis; qui non vult quippe mortem morientis, sed ut
revertatur et vivat 119; nec cito punit errantes; nec ob aliud id facit, quam ut bonitas eius
paenitentiae tempus indulgeat. Sic enim ait Apostolus: An ignoras, quoniam bonitas Dei ad
paenitentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et cor impaenitens tu tibi thesaurizas
iram 120. Disputat etiam apud Lycaones et Areopagitas, quoniam Deus nec temporibus praeteritae
ignorantiae, providentiae suae documenta submoverit. Neque enim sine testimonio reliquit
semetipsum, dans, inquit, pluvias de caelo, et tempora fructifera, implens cibo et laetitia corda
eorum 121. Hoc ergo quod pluit super bonos et super malos, documentum est benignitatis eius, quae
ideo sustinet et exspectat errantes, ut recedant tandem a malo et faciant bonum. In tantum ergo
non vult fieri malum, ut amore etiam emendationis humanae pascat etiam ingratos. Ad id perfectae
pietatis indicium illud vero quod dicis: Creat malos, perfectae iniquitatis testimonium est. Vide ergo
quam nescias quid loquaris, qui de exemplo misericordiae voluisti crudelitatem probare. Bonum est
enim pascere etiam malos, ut si voluerint, corrigantur; scelestum autem facere parvulos malos, ut
qui velle non possunt, iniqui tamen esse cogantur. Liberalitas ergo in peccatores exercita abducit a
malis, non in mala cogit. Conditio autem malorum non abducit a pessimis; sed et opus et
operatorem in nefaria cuncta compellit. Insanis ergo cum dicis: Creat malum Deus; sed plus insanis,
cum id Evangelii testimonio affirmare conaris, et eo testimonio in quo grande est argumentum

314

