AUG. Dic potius, si vis verum dicere, hominis naturam capacem boni et pravi prius factam; non
quod gh non posset solius boni capax fieri; sed quod ab ipso gradu ordinatissime surgere debuit, ut
si non peccasset quando peccare posset, ad eam beatitudinem perveniret ubi peccare non posset.
Quia, sicut iam dixi, utrumque magnum bonum est, quamvis minus unum, alterum maius. Minus est
enim posse non peccare, maius autem non posse peccare; et oportebat a merito boni minoris ad
praemium pervenire maioris. Nam si boni proprii, sicut dicis, capax esse non poterat humana
natura nisi capax esset et pravi, cur post hanc vitam pie gestam, boni solius erit, et non mali capax,
ab omni scilicet aliena, non solum voluntate, vel necessitate, verum etiam possibilitate peccandi?
An vero metuendum est, ne tunc etiam forte peccemus, quando sanctis angelis erimus aequales?
De quibus sine dubitatione credendum est, quod acceperint non posse peccare pro merito
permansionis suae, quoniam steterunt, quando aliis cadentibus etiam ipsi peccare potuerunt.
Alioquin adhuc timendum esset, ne multos novos diabolos, et eorum novos malos gi angelos
haberet hic mundus. Sanctorum etiam qui de corporibus exierunt, erit nobis vita suspecta, ne ibi
etiam quo venerunt, forsitan peccaverint, aut forsitan peccent; si in natura rationali possibilitas
peccandi permanet, nec potest esse capax boni, si non sit et mali. Quae quoniam vehementer
absurda sunt, haec opinio est respuenda; potiusque credendum, ideo fuisse istam naturam et boni
et mali capacem primitus factam, ut horum alterum diligendo, meritum compararet, quo boni
solius, vel mali solius capax postmodum fieret; ita tamen ut si plecteretur damnatione perpetua,
pati cogeretur tantum, non etiam facere sineretur malum.

Possibilitas plenitudinem indicat.
59. IUL. Sed quantum interest inter plenum et vacuum, tantum nimirum inter possibilitatem et
necessitatem. Possibilitas enim rei illius, cuius capax dicitur, vacua ostenditur; quando si vacua non
esset, nec capax esset. Quis enim caperet, quod iam haberet? Necessitas autem non vacuitatem,
sed plenitudinem indicat; non potest quippe capere quasi vacua, quod iam quasi plena esse
compellit. Tantum itaque inter necessaria et possibilia interest, quantum inter conferta et inania. Ab
utriusque ergo qualitatis, cuius aeque capax est, praeiudiciis ipsa repugnantium susceptione
defenditur. Habet ergo bonum necessarium in natura tantum, quantum ad honorem spectat
auctoris; quod est innocentia nulli malo admixta naturaliter, proprii operis pro boni proprietate et
accusatione mali receptrix. Illud ergo quod ei de proprio venit, peccans quisque sauciare potest;
hoc vero quod de Dei opere suscepit, decolorare non potest. Manet ergo et in malis hominibus
taxatio naturalis boni; nec umquam malum erit, bonum malumque agere potuisse; sed personae illi
nihil proderit, quae necessarii sui instituta non damnat quidem, sed tamen sibi ea non prodesse
compulit. Sicut ergo in eo homine, in quo est iam explicata libertas, cum peccat, malum
adscribimus voluntati, naturam autem Deo conditionis auctori; ita si parvulus, qui voluntatis usum
non habet, nec quidquam ostendit praeter instituta naturae, scelere plenus esse dicatur, atque
habere malum a necessario, quod alter a possibili capit; sine dubio is auctor criminis, qui naturae
auctor, arguitur.
AUG. Regulas tuas aperte in maioribus frangimus, ut eas ad parvulos transferre non possis. Non
erat parvulus qui dicebat: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 100. Non ei
possibilitatis inanitas, sed necessitatis inerat plenitudo, ut tuo de his rebus loquamur modo; non
erat vacuum quod caperet, sed refertum quo ceperat malum. Non enim ait: Bonum malumque
agere possum; quae possibilitas naturae humanae malum non fuit, nec voluntatis; sed ait: Non
quod volo, facio bonum. Nec tantum; verum et addidit: sed quod nolo malum, hoc ago. Ecce et
quod non agit bonum, et quod agit malum, non possibili, ut ipse constituis, sed ut ille patitur et
fatetur, necessario suo debet; infirmus quidem ad auferendas miserias suas, sed plane firmissimus
malleus ad conterendas regulas vestras. Vult et non agit quod bonum est, non vult et agit quod
malum est; unde ista necessitas? Agnoscunt eam quidem catholici doctores, qui Paulum apostolum
intellegunt etiam de se ipso ista dicentem, et ex lege quae in membris repugnat legi mentis, sine
qua nullus hominum nascitur, venire non dubitant; et ideo dici et a sanctis vident: Non quod volo,
facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago; quia vident quantum bonum sit nec carne
concupiscere, quae mente aversantur gl; eosque id velle, nec facere; et malum esse, quamvis
mente non consentiente, vel carne tamen talia concupiscere; eosque id nolle, sed facere, sine ulla
quidem condemnatione, quoniam peccati huius reatu regeneratione deleto, resistunt mente, ne
perficiant quod concupiscunt carne; sed non sine suo aliquo malo, quia non eis aliena commixta,
sed eorum natura est et in mente et in carne. Hunc sensum pium et verum contra vestram
susceptam non vultis admittere; quasi propterea faciatis, ut in iudicio quo defenditur a vobis, non
solum de litteris, verum etiam de ipsis hominum moribus gemitibusque sanctorum, nihil adversus
eam recitetur, nolentibus vobis; et tanta veritatis manifestatione recitetur, ut non eloquentia, sed
sola impudentia vestra remaneat, qua illam non possitis defendere, sed velitis. Quid enim agitis,
quod res apertas turbidae loquacitatis tempestate nubilare conamini? Clamat Apostolus: Non quod
volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Clamat etiam superius: Iam non ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum; scio enim quia non habitat in me, hoc est in mea carne, bonum

309

