abominabilem et damnabilem vocem! Nos autem, quoniam hominum corpora non solum
corruptibilia et necessitati mortis obstricta, verum etiam multa in eis innumerabili vitiositate
languida distorta deformia nullo parentum praecedente peccato in paradiso exortura fuisse non
dicimus et eos, qui dicunt, dignissimos anathemate iudicamus, non ab initio sic institutae naturae,
sed iniquitatis merito postea vitiatae ista tribuimus, ut et vos et Manichaeos inconcussa et antiqua
fidei catholicae stabilitate destruamus.

Puer accipit reatum antequam usum rationis.
96. IUL. Sed revertamur ad librum illum, quem ad Valerium destinavit, in quo decerptas de libro
meo uno dumtaxat sententias sibi discutiendas refellendasque proposuit. Et quidem in primo operis
praesentis libello usque ad ea Augustini dicta perveneram, quibus retecta impudentia, qua
opinionis illius fugiebat invidiam, ne diabolum videretur asserere hominum conditorem, pronuntiavit
Deum esse auctorem malorum atque ipsum talis meriti creare substantiam, quae reatum,
antequam usum rationis, accipiat et quae in regno diaboli conditoris sui manibus collocetur.
AUG. Qui naturam discernit a vitio, non dicit quod dicis; qui intellegenter legit quod dico, non me
putat dicere quod non dico.

Deus figulus.
97. IUL. Eumque esse figulum irae et perditionis vasa fingentem

124

.

AUG. Quantumlibet non intellegas, quomodo Deus faciat ex eadem massa aliud vas in honorem,
aliud in contumeliam 125, ita facit tamen, ut non faciat tertium genus vasorum nec in honorem nec
in contumeliam, quales vos esse parvulos vultis et in regnum Dei non intrare imaginem Dei nullam
esse contumeliam deputatis. Ipsum enim regnum sic amatis, ut non ibi esse non saltem levem
poenam credatis hominis esse, sed nullam.

Non processu liberae voluntatis.
98. IUL. Sed quae in perditionem non processu liberae voluntatis, verum informatoris sui potestate
cogantur.
AUG. Potes dicere non quoslibet homines, sed iam regeneratos filios suos Deum in perditionem
cogere faciendo eos vivere, quos a fide praevidet recessuros, cum posset eos hinc rapere,
antequam malitia mutarentur.

Comparatio figuli.
99. IUL. Tantumque hoc prodigialis dogmatis nefas apostoli Pauli molitus est roborare sententiis,
quas contextu totius lectionis exposui; et ostendi prophetam Isaiam, de quo hanc comparationem
figuli constabat assumptam, iustitiae divinae plenissime causam tueri.
AUG. Quid ostendisti legentibus et intellegentibus nisi te verba apostolica nimia loquacitate
conatum, non tamen potuisse pervertere?

Secundus liber.
100. IUL. Secundum autem librum expositione Apostoli argumentis Augustini ex adverso positis pro
ea, quam suppeditavit veritas, facultate complevi; atque ideo nunc ad libri eius ordinem
revertamur.
AUG. Secundum librum non expositione Apostoli, sed sub expositionis professione, inani
oppugnatione complesti vanitate tibi, non veritate suppeditante, quae diceres.

Quis vocatur pelagianus.

174

