breviter interroges, utrum Apostolus in eo quod ait naturalem usum, eum voluerit intellegi, qui fieri
et poterat et debebat; an qui fieri poterat, sed non debebat; non enim ut hoc diceret, aliquid horum
intuebatur Apostolus, sed membra tantummodo utriusque sexus genitaliter naturalia, hoc est, ad
generandam creata bg naturam. Nam quis ignorat, quod licitus usus feminae fieri et possit et
debeat; illicitus autem fieri possit, nec tamen debeat; uterque autem sit naturalis, quia utriusque
sexus ad naturam propagandam creatis membris genitalibus fit? Tergiversatorias aufer ambages,
remove loquaces et fallaces fumos vanitatis tuae. Libido pecorum ideo non est vitium, quia non ea
caro concupiscit adversus spiritum; quod Manichaeus si discernere valuisset bh, nec pecorum ab
opificio Dei veri alienasset naturas, nec hominum vitia putaret esse substantias. Tu autem nisi cum
Ambrosio et ceteris Catholicis senseris atque tenueris, per praevaricationem primi hominis carnis et
spiritus dissensionem in nostram vertisse naturam 43, quantumlibet Manichaeos detestari videaris,
eorum detestandus adiutor sine dubio permanebis; asserendo esse bonum, quod esse clamat
veritas malum; et hoc malum negando ex depravatione venire peccato vitiatae naturae nostrae, ut
Manichaeus, te adiutore, commixtionem nobis naturae introducat bi alienae.

Natura humana magnum bonum et magnum malum.
21. IUL. Simili acumine illud quoque labefactare conaris, quod dixi, evangelico testimonio ex fructi
bus suis arborem debere cognosci; ut ostenderem, quod clarum est, doceri bona non posse
coniugia, immo ipsam naturam, quae coniugiorum operatione suppletur, nec Dei posse opere bl
vindicari, si de ea dicerentur crimina pullulare. Ad hoc ergo respondisti: Numquid Dominus inde
loquebatur, et non potius de duabus voluntatibus hominum, bona scilicet et mala; istam bonam,
illam malam arborem dicens; quia de bona voluntate opera bona nascuntur, et mala de mala? Quod
si nuptias arborem bonam intellegamus, profecto e contrario posituri sumus fornicationem arborem
malam. Porro si dixerit non illic bm arboris loco ponendum esse adulterium, sed naturam humanam
de qua nascitur homo ita et hic non erit arbor connubium, sed natura humana de qua nascitur
homo 44. Falleris: non ibi Dominus loquitur de duabus voluntatibus, sed de persona sua. Quoniam
cum beneficia Iudaeis praestaret innumera bn, ab eius nihil criminationibus desinebant. Ceterum
cum opera eius, quae etiam glorificabant, arguere non valerent; ipsum tamen Samaritanum ac
plenum daemonio et Behelzebulis spiritu causabantur illudere. Tunc ergo Dominus ait: Aut facite
arborem bonam, et fructus eius bonos; aut facite arborem malam, et fructus eius malos: ex
fructibus enim suis arbor dignoscitur 45. Id est: Aut opera mea vituperate, quae bona esse
infirmitates pulsae et restitutae sanitates loquuntur; ut improbum me, operum meorum testimonio
comprobetis; aut si haec tanta beneficia non audetis arguere; reddite bonae arbori, mihi videlicet,
testimonium fructuum meorum, et amate beneficum, qui beneficia praedicatis. Ibi ergo personam
de operibus suis Christus iussit agnosci; quod nobis iure suffragatum est, ut doceremus naturam
quoque atque coniugia de fructificationis suae qualitate censenda; ut si de his criminum virus
fluebat, criminosa etiam radix iudicaretur. Vide ergo quam ad intellegendum caecutias, qui levare
te obiecti mei pondus putasti, fornicationem nuptiis ex adverso locando, ut sicut bona arbor
nuptiae, ita mala fornicatio videretur, de qua, id est, fornicatione, fecunditas nulla deberet existere,
ne mala convinceretur, si bonae nuptiae bonis fetibus probarentur; cum homo sive de coniugio, sive
de adulterio nascitur, non de flagitio, sed de natura seminum prodeat. Flagitium quippe quod
moechantium voluntate committitur, substantiae instituta non turbat; verum exercet se natura per
materias suas, et peccato remanente apud illicitae voluntatis auctorem, fetus innocuus de opere
Conditoris erumpit. Quod quidem et tu vidisti esse referendum; sed qualiter conatus sis eludere,
prudens lector attendat. Ais enim: Si arboris loco ibi non est ponendum adulterium, sed natura
humana de qua nascitur homo; ita et hic non erit arbor bona connubium, sed natura humana de
qua nascitur homo. Hoc est ergo quod eloqui conatus es: Sicut non imputatur homo fornicationi,
sed naturae; ita peccatum quod trahitur de parentibus legitimis, non esse imputandum connubio,
sed naturae humanae, quam crimine diabolus infecit antiquo. In adulteris ergo culpasti
lascivientium voluntatem, sed laudasti humanam naturam, de qua homo etiam per illicitos
concubitus nasceretur; in parentibus autem legitimis laudasti connubium, de quo non dicis venire
peccatum; sed vituperasti naturam, de qua dicis infundi crimen horrendum. Vigilet hic ergo lector
meus. Si naturam humanam in fornicatione laudabilem censuisti, quae causam nascenti flagitiis
coeuntium impollu-tam bo fecisset; quomodo hanc ipsam naturam in connubii parte reprehendis,
quam dicis causam naturali crimini praestitisse? Ergo non quidem connubium, sed naturam
humanam et magnum bonum et magnum malum esse professus es. Nam quid ea nequius, si
crimen ingenuit? Quid detestabilius, si a diabolo possidetur? Quid ergo habeat artis in semine, ipsa
viderit; qualitatis interim, in qua bonum omne vel malum est, pessimae comprobatur, si et ipsa rea,
et generans reatus, et diabolicae convincitur tyrannidis satelles. Merito ergo de fructibus suis debet
arbor agnosci, ut quae causa mali est, mala iure optimo nominetur.
AUG. Causam mali originalis, nec coniugium esse, nec adulterium, satis res ipsa declarat; quoniam,
id quod bonum est in natura hominis, Deo creante ex homine nascitur; et id quod malum habet
propter quod renasci debet, ex homine trahitur. Causa porro huius mali est, quod per unum

289

