generatione contractus, regeneratione detrahendus. Quod vos negando, apertissime dicitis
Christum Iesum non esse Iesum parvulis; qui propterea teste Angelo sic vocatur, quia salvum faciet
populum suum (in quo populo parvulos esse non vultis) a peccatis eorum 65.

Videamus quid dicant.
30. IUL. Sed ut nobis iam ista non lubricant, ita a Manichaeo et Traduciano paribus animis
repelluntur. Videamus ergo quid ipsi dicant. Manichaeus scribit naturale esse peccatum; annuit
Augustinus naturale esse peccatum. Ambo ergo ab ea, quam praemisimus, definitione dissentiunt,
habentque in naturalis peccati nuncupatione collegium. Videamus quid dicant etiam de genere
peccati, id est, quod putant esse peccatum, quod ambo naturale confirmant, ne forte vel in
sequente gradu dissentiant. Quid scribit Manichaeus ad filiam? Concupiscentiam carnis, et illam
voluptatem de fecunditatis operi destinatam, per hoc probari diabolicam, per quod opus eius
publicum vitet aspectum. Quid Augustinus? Idem per omnia: Illa concupiscentia carnis frutex est
diaboli; causa, lex peccati, quae evitat, inquit, ubique conspectum, et quaerit pudendo secretum 66.
Ergo nec de priore, nec de sequente mali ratione discordant. Quid tertium? Cum iam quaeritur unde
sit malum, Manichaeus " De natura ", inquit, " tenebrarum aeterna ". Quid Augustinus? Nimie,
inquit, istud magister meus, qui putat malum numquam coepisse; coepit per primi hominis
voluntatem, immo iam per superioris naturae, id est, angelicae; sed df ex eo tempore factum est
naturale. Everberat eum nimirum praeceptor suus, et in ius auctoritatissimedg trahit. Quid
iudicaturus est inter hos catholicus? Manichaeum quidem sine dubio stolidissimum, qui putet
naturale peccatum; sed cum Augustini ingenio compositum, peracutum videri. Quibus enim
conveniat naturale esse peccatum, atque hoc peccatum unius speciei esse fateantur, a quo omne
genus hominum possideri putent? Sed post haec dicere audere discipulum, in uno tantum non esse
naturale, quod omnibus fateatur ingenitum; puerilibus sine dubitatione verberibus infamatum,
subdent eum magistro consequentius blasphemanti. Sed utrumque simul, discipulum et magistrum,
a conventu exterminabunt piorum. Vide ergo quid indulgeamus. Non tibi placet quod dicit
Manichaeus, malum esse naturale dh; dic ergo neminem reum nasci, et evasisti, negans profecto
originale peccatum. Sed non dicis; confiteris ergo nec a magistro te velle desistere, nec catholicis
copulari.
AUG. Numquid propterea dicere non debemus, quod bonus Deus fecerit mundum, quia hoc etiam
dicit Manichaeus? Sed cum quaeritur unde fecerit, ibi discernimur. Nos enim dicimus: Ex his quae
non erant; quoniam ipse dixit, et facta sunt 67; ille autem: Ex duabus naturis, boni scilicet et mali,
quae non solum iam erant, sed semper erant. Haec ergo quae non simul dicimus, non sinunt esse
nos socios eorum ex illo quod simul dicimus. Item si interrogemur utrum sit Deus; et nos et
Manichaei respondemus: Est Deus; et in hoc utrique separamur ab illo stulto, qui dixit in corde suo:
Non est Deus 68; sed cum quaeritur qualis sit Deus, a Manichaeorum nefaria fabula, magna
discretione distinguimur. Nos enim dicimus incorruptibilem atque defendimus; illi vero fabulantur
corruptibilem Deum. De ipsa quoque Trinitate interrogati, utrique dicimus, Patrem et Filium et
Spiritum Sanctum unius eiusdemque esse naturae; nec ideo tamen vel nos sumus Manichaei, vel
ipsi catholici; dicunt enim alia de Patre et Filio et Spiritu Sancto, in quibus ab eis diversissimi eisque
adversissimi sumus. Unde ista quae simul dicimus, adversus aliorum errores qui ea negant, fidenter
asserimus; nec timemus ne Manichaeos nos appellent, et se inde praeferant nobis, quia cum
Manichaeis dicimus, quod ipsi quoniam nolunt dicere, propterea redarguuntur a nobis. Sicut ergo
Arianus ideo est haereticus, quia nobiscum non dicit unam Trinitatis essentiam, quod nobiscum dicit
etiam Manichaeus; ita et vos haeretici estis, non dicendo nobiscum naturale peccatum, quod
nobiscum dicit etiam Manichaeus; sed non ideo sumus Manichaei; quod enim dicit etiam ille, non ita
dicimus sicut ille. Nos enim naturam nostram bonam voluntario peccato illius ex quo nati sumus,
dicimus esse vitiatam, unde omnes sub peccato nascimur, et ipse noster ortus in vitio est, quod
dicit Ambrosius 69; ille autem naturam malam nobis portat di alienam, cuius nos affirmat
commixtione peccare. Denique, nos sanandae nostrae etiam parvulos offerimus Salvatori; ille
autem Christum non ideo existimat necessarium, ut naturam nostram sanet in nobis, sed ut
alienam seiungat a nobis. Cernis nempe, et in eo quod peccatum naturale simul dicimus, quanta
diversitate distemus. Similiter et in eo quod simul dicimus, malam esse concupiscentiam carnis,
qua caro concupiscit adversus spiritum, cum quaeritur unde hoc sit malum, discretissimi reperimur
dl. Nos etiam cum Ambrosio dicimus, hanc foedam discordiam carnis et spiritus per
praevaricationem primi hominis in nostram vertisse naturam 70; ille autem cum suis dicit, ut
invicem adversentur caro et spiritus, alienam nobis, quae semper mala fuit, adhaesisse naturam.
Unde nos poscimus Salvatorem, ut hoc vitium nostrum sanetur; ille vero, ut a nobis aliena natura,
quae sanari omnino non potest, auferatur. Etiam hic cur non attendis, in eo quod carnis
concupiscentiam spiritui resistentem simul malam dicimus, quanta dissimilitudine separemur? Cur
non attendis, nec nos esse Manichaeos, quia dm cum eis aliqua dicimus; et vos esse haereticos,
quoniam cum eis illa non dicitis? Si enim cum illis diceretis esse naturalia mala, et nobiscum contra

296

