Iam igitur quid confici hinc voluerimus appareat. Si proprie numquam hominem homo iudicaretur
imitari, et Apostolus per Adam omnes peccasse dixisset; ego libere praescriberem usu Scripturarum
esse Apostolum vindicandum, ut quomodo Dominus diabolum dixerat patrem, qui substantia
generare non poterat; ita Apostolus hominem scripsisset imitabilem, ne quid docuisse contra ratio
nem perspicuam crederetur.
Aug. Numquid Adam prior in peccato imitabilis fuit, ut merito per illum hoc peccati genus intrasse
diceretur in mundum? Nonne diabolus prior imitabilis in peccato exstitit? Per illum ergo intrasse in
mundum peccatum, Apostolus diceret, si peccatum, quod imitando alii facerent, eo loco vellet
intellegi.

Apostolus dicit primum hominem sequentibus peccantibus exemplum fuisse.
54. Iul. Nunc vero si colligam, quae sunt in Evangelio abusive prolata, non sustinent; multo magis
apostolus Paulus nullam errori occasionem praebuit, qui nihil dixit improprium, si pronuntiavit,
peccatorem primum hominem sequentibus peccantibus exemplum fuisse.
Aug. Non ergo debuit istos duos proponere, unum ad peccatum, alterum ad iustitiam, Adam scilicet,
et Christum. Si enim primum peccatorem, propter peccatum quod imitati sunt ceteri, posuisset
Adam; profecto primum iustum, propter iustitiam ceteris imitandum, non Christum poneret, sed
Abel; primus quippe Abel, nullum hominum imitans, sed ceteris imitandus, iustus fuit. Sciens autem
quod loqueretur, Apostolus Adam posuit ad peccatum, Christum ad iustitiam; quia illum noverat
generationis, istum regenerationis auctorem.

Malum et hominis et diaboli non nisi imitatione transit.
55. Iul. Ac per hoc bardissime argumentatus es, quod si apostolus Paulus per imitationem transisse
peccatum voluisset intellegi, diabolum magis quam Adam nominasset; cum clareat, et hominis et
diaboli malum non nisi imitatione transire potuisse. Verum disiecto quod tu exstruxeras, non tam
meis quam ipsius rationis manibus, quid nunc a nobis afferatur attende.
Aug. Non te disiecisse quod struxeram, nec sanae rationis, sed vanae tuae opinionis manus te
frustra intulisse structurae nostrae, utriusque nostrum verba qui legerint iudicabunt.

A viro est generationis initium.
56. Iul. Ostendit Apostolus non a se dictum esse, peccatum generatione transisse, quando
nominans hominem, adiecit: unum; unus enim numeri principium est; et ille explicans per quem
diceret intrasse peccatum, non solum eum nominavit, verum etiam numeravit: Per unum, inquit,
hominem peccatum in hunc mundum intravit 70. Hic autem unus praebendae imitationi sufficit,
generationi implendae non sufficit. Peccatum autem transiit, sed per unum. Manifestum est,
imitationem hic, non generationem coargui, quae nisi per duos fieri non potest. Aut igitur ostende,
per Adam solum sine muliere generationem exstitisse; nec hoc enim ab elegantia tui abhorret
ingenii; aut certe quoniam vides generationem nisi per duos constare non posse, assentire vel sero,
accusatum non esse per unum numerum opus duorum. Per unum, inquit, hominem peccatum
intravit in mundum, qui dixit: per unum, intellegi per duos noluit. Quid rogo, quaerebat inter haec
dogmata numerus, ut Apostolus tanta cura, non solum hominem, sed unum hominem nominaret?
Verum apparet cautus augusti sermo consilii, qui revelante Spiritu Sancto, temporum nostrorum
praecavit et exarmavit errores; ne in infamationem quippe aliquid instituti a Deo coniugii vel
benedictae fecunditatis dixisse putaretur; cum causa posceret ut peccati replicaret exordia, per
eum dixit numerum transisse peccatum, qui fetibus non poterat convenire. Et certe primi homines
ambo deliquerant, qui ambo merito vocantur forma posteris fuisse peccati; cur non igitur Apostolus
per duos ait transisse peccatum; quod et ad fidem magis historiae congruebat? Verum nihil potuit
ab eo prudentius fieri; vidit enim, si duos nominasset, qui praevaricationi initium exemplumque
praestiterant, et per eos affirmasset transisse peccatum, errori occasionem patere, ut putaretur per
duorum nomina coniunctionem fecunditatemque damnasse. Ideoque prudentissime unum maluit
nominare, qui non sufficiens ad generationis indicium, ad signum abundaret exempli; atque
imitationem accusatus gravaret, nec fecunditatem numeratus argueret. Et ut breviter quod egimus
colligatur, fecunditas in primis hominibus instituta, nisi per duos agi non potest; peccatum autem
Apostolus intrasse pronuntiat, sed per unum.

81

