loco illius tantae felicitatis et iucunditatis immittere; ac per hoc et innumerabilia genera morborum,
tam gravia, tamque intolerabilia, ut eis homines compellantur in mortem. Quae paradisi facies si
vestras facies aliquo pudore perfundit atque confundit; qui non vultis confiteri nostram per
peccatum mutari potuisse naturam, vestram potius mutate sententiam; et corpus mortuum propter
peccatum cum Apostolo confitemini 172. Dicite cum Ecclesia Dei: A muliere initium factum est
peccati, et propter illam morimur omnes 173. Agnoscite cum Ecclesia Dei, quia corpus corruptibile
aggravat animam 174. Non enim ante peccatum in paradiso tale erat corpus, ut illo anima
gravaretur. Cantate cum Ecclesia Dei: Homo vanitati similis factus est, dies eius velut umbra
praetereunt 175. Neque enim qui est ad similitudinem Dei factus, fieret nisi per peccatum similis
vanitati, ut aetatum cursu et mortis incursu, velut umbra dies illius praeterirent. Nolite luci
serenissimae veritatis nubila vestri erroris offundere; paradisum Dei corda fidelium, quem debent
amare, non debent amaricare. Quid enim vos offendit, obsecro, quid vos offendit ille memorabilis
beatorum et quietorum locus, ut eum mortibus hominum, et per has malis omnibus quibus
abundare cernimus angustias necessitatesque morientium, oculis clausis, fronte impudentissima,
mente pertinacissima, lingua loquacissima, velitis implere; ne cogamini confiteri in has miserias,
quibus videtis refertum genus humanum a vagitibus parvulorum usque ad anhelitus decrepitorum,
per peccatum maximum primi hominis humanam corruisse naturam? Et quia iniustum esse
respicitis parentum in posteros sine culpa transire poenam, transisse concedatis et culpam.
Maximam quippe culpam primi hominis exstitisse, quam tu propterea, quantum potuisti, extenuare
conatus es, ne propter illam crederetur natura humana potuisse mutari; ergo illam culpam
maximam fuisse, non solum per ipsas miserias generis humani, quae ab infantium cunabulis
incipiunt, verum etiam per te ipsum probo. Et tu enim in secundo tui huius operis libro maximam
formam peccati in primo homine posuisti, ut e contrario maxima forma iustitiae commendaretur in
Christo 176; quod te dixisse mihi videris oblitus; nam si memor fuisses, numquam profecto peccatum
Adae tam loquaciter minuere nitereris. Ego autem maximum illud peccatum fuisse poenae ipsius
granditate demonstro; non enim est maior, quam ut de paradiso proiceretur, et a ligno vitae
separaretur ne viveret in aeternum; additis etiam huius angoribus vitae, ut dies eius et in laboribus
gemerent, et sicut umbra transirent. Enimvero haereditaria ipsa generis humani, ab infantibus
usque ad senes, calamitas testis est; quae miseriae non haberent conditionem supplicii, nisi
traherentur contagione peccati. De qua contagione nobiscum pertinaciter pugnas, et ne ista
credatur, et ipsum peccatum primi hominis, et supplicium eius extenuas, et dolores, labores, et
mortes in paradisum introducere impudentissima et impiissima contentione conaris. Dicis etiam: Si
propter hoc maledicitur terrae, ut ille qui peccaverat affligatur, nec tamen ibi iniquitas, ubi
maledictio continetur; cur non ea conditione etiam, si quid aerumnarum naturae nostrae post
peccatum primi hominis doceretur illatum, sequeretur tamen non ideo miseros esse nascendos, ut
rei convincerentur; sed ut commemoratione peccati primi afflictio succedanea, his quos reos non
fecerat, imitationis malae indiceret cautionem? Video quibus premaris angustiis. Miserias
nascentium cogeris confiteri, quoniam vim tibi facit rerum evidentia, quam prae oculis omnium
constitutam negare non sineris; has autem miserias nascentium, etiam in paradiso futuras fuisse, si
nemo peccasset, vis quidem asserere; sed cernis te hominibus qualecumque cor habentibus, id
persuadere non posse. Remanet igitur, ut propter peccatum primi hominis genus humanum fatearis
miserum effectum; sed hoc absolute dicere formidans: Si quid aerumnarum - inquis - naturae
nostrae post peccatum primi hominis doceretur illatum. Quid est: Si quid doceretur? Itane vero res
manifestissima, quam tu quoque iam sentire compelleris, non docetur? An eo redeundum est, unde
per haec verba sensim fugere meditaris; intellegens quam intolerabili absurditate credatur
nascentium miserias etiam in paradiso futuras fuisse, si nemo peccasset? Quod si dicere horrescis,
quoniam revera vehementer horrendum est; cur dicis: etiamsi doceretur; cum sine ulla dubitatione
doceatur, non aliquid aerumnarum, sed omnes aerumnas nascentium post peccatum primi hominis,
immo propter peccatum primi hominis, nostrae illatas esse naturae? Sed: Non- inquis - ideo sunt
miseri nascentes, ut esse rei convincantur. Nec ego dico: Ideo miseri sunt nascentes, ut
convincantur rei; sed dico potius: Ideo convincuntur rei esse, quoniam sunt miseri. Iustus est enim
Deus, quod assidue contra te dicis, et nescis; iustus est, inquam, Deus; et ideo nascentes nec
facere nec fieri sineret miseros, nisi nosset reos. Unde non aliter fides catholica intellegit quod ait
Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors; et ita in omnes
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 177. Quod tu nolens referre ad originis nexum,
detorquere conaris ad imitationis exemplum; ex quo fit, ut cum tibi dicitur: Cur ergo miserias
generis humani in ipso incipientis aetatis exordio, innumeris et diversis malis suis protestantur
infantes, qui nulla imitatione peccarunt? Tamquam gravissima et inevitabili pressura stomachi, in
hos vomitus erumpas, et dicas: Non quia rei sunt, ideo sunt miseri qui nascuntur; sed ut hac miseria
commoniti, caveant peccatum primi hominis imitari. Sic enim putavi planius et explicatius esse
dicendum, quod tu obscurius perplexiusque dixisti. Sed quomodolibet hoc dicas, quis non videat
studio defendendae opinionis tuae omnino te attendere nolle quid dicas? Ideone fuerant, quaeso te,
homines innocentes plectendi miseria, non quod ullum peccatum haberent, sed ut non haberent?
Debuit ergo et Eva prius fieri misera quam rea, ut miseria sua commoneretur non consentire
serpenti. Debuit et Adam prius puniri malo miseriae, ne ad malum peccati seductae consentiret
uxori. Placet enim tibi, ut poenis praecedentibus crimina caveantur, non ut sequentibus vindicentur;

353

