nullis parentum virtutibus sublevari, tunc plane foedissimam non disputandi sed confingendi, non
eloquendi sed loquendi, non postremo sani hominis, sed excidentis sensu Manichaei libidinem
publicabis, si tibi putes contra perspicuam rationem, contra honorem Dei, contra exempla, contra
testimonia praeceptorum, contra expositionem iudiciorum, quod libuerit, licere respuere et, quod
delectarit, assumere.
AUG. Sententia Prophetae ex nulla parte mentitur. Sed tu non intellegens, quod per illam
prophetatur, ut non dicam mentiris, certe, quod sine iniuria tua dixerim, nescis, quid loquaris. Nam
et hoc, quod dicis asserere Prophetam nullis parentum virtutibus filios sublevari, quomodo et
quatenus accipiatur, interest plurimum. Numquid enim vos negatis fide parentum regenerandos
offerri filios Ecclesiae matri et baptizandos ministris Dei? Quomodo ergo nullis parentum virtutibus
filii sublevantur? An christianam fidem dicere audebis nullam esse virtutem? An non sublevantur,
cum in Dei regnum non aliter quam eadem regeneratione mittuntur? In ipsis quoque beneficiis
temporalibus quare dicitur ad Isaac: Faciam tibi propter Abraham, patrem tuum 69? Quare etiam
Loth, filius fratris Abrahae, patrui sui meritis adiuvatur, si nullis parentum virtutibus filii
sublevantur 70? Quare postremo et propter peccata Salomonis filio eius regnum minuitur et propter
bona merita David non totum tollitur, si nullis peccatis parentum filii gravantur aut nullis virtutibus
sublevantur 71? Homo linguate, non cordate, ista discerne, hic vide, si potes, quid per Ezechielem
fuerit prophetatum 72. In aperto est enim nec patrem non regeneratum obesse filio regenerato ad
capessendam vitam aeternam, de qua dictum est: vita vivet, nec patrem regeneratum prodesse ad
hoc ipsum filio non regenerato nec vicissim filium patri aut prodesse regeneratum non regenerato
aut obesse non regeneratum regenerato, ut ille vita vivat vel iste morte moriatur. Si autem ista non
potes videre, cur nec tacere?

Testamentum Dei audes perrumpere.
53. IUL. Quis tu es, qui oestro Marcionis concitatus in excidium aequitatis irrumpas? Qui sub
censuram linguae tuae mysteriis adhuc Manichaeorum lubricae Dei tam iudicia quam praecepta
compellas? Nemo hoc umquam facere, nisi qui prius ea negavit, aggressus est. Tu testamentum
Dei, quod ratio aequitas pietas veritas fide scribentibus Prophetis quasi quidam sacrorum testium
ordo signavit, audebis Manichaeo auctore perrumpere. Olim et intellegentiae sanctitatem et
religionis speciem perdidisti, si hac sententia, quae apud Ezechielem est, traducis tuae putes aut
auxilium reperiri aut exitium non teneri.
AUG. Spatiatur loquacitas inopiae copiosa, ubi non cernitur vel etiam, si cernitur, spernitur veritas,
ubi est non verborum vanissima, sed rerum certissima copia. Aliud est directus veridicus, aliud
disertus maledicus. Propheta filiis et patribus suas vitas separatim ducentibus vera dicit, tu
Manichaeorum nomine catholicis Prophetam recte intellegentibus Pelagiana rabie maledicis.

Intellege quomodo utrumque sit verum.
54. IUL. Iniquitas iniqui - inquit - super caput eius; unumquemque vestrum secundum vias suas
iudicabo 73. Non morientur patres pro filiis neque filii pro parentibus; anima - inquit - quae peccat,
ipsa morietur; quoniam omnes animae meae sunt, unumquemque pro suis iniquitatibus iudicabo 74.
AUG. Deus, qui haec dicit, ipse Deus est, qui dicit: Reddam peccata patrum in filios 75. Nisi
intellexeris, quomodo utrumque sit verum, nullo modo credas Prophetam te intellexisse veridicum,
quantalibet te patiar loquacitate maledicum.

Iniquissime parentum peccata filiis imputantur.
55. IUL. En cui luci, cui populo sententiarum, cui dignitati iudiciorum tradux tua et convitium facere
non timet et conatur inferre praeiudicium. Hic dubium non est, quia non te pudeat illud dicere, quod
videtur reliquum, id est ut respondeas veram Prophetae, immo Dei per Prophetam esse sententiam,
insuperabilem prudentum rationem, qua docetur iniquissimum, ut peccata parentum filiis
imputentur.
AUG. Erubesce, tu es iniquissimus; nam qui dixit: Reddam peccata patrum in filios
iniquus.

76

, non est

Unum est peccatum quod omnibus imputatur.
163

