23. IUL. Verum nunc, quod locus exigit, insequamur. Apparet te, subtilissime disputator, unam
eamdemque rem, naturam scilicet humanam magnis extulisse laudibus, sed maioribus maculasse
criminibus; quod sicut uno tempore, uno opere bs, unoque consilio evenire simul non potest; ita
ratio naturalis nequaquam capit haec, vel sub alternatione bt contraria, sed uno semper plena, id
est, taxatione boni, numquam propter malum, quod eius instituta per actoris sui non capiunt
dignitatem bu, nisi a pollutissimo Manichaeorum dente mordetur. Sed hoc expleto, illud inquiro,
quos putes connubii fumos sequendos. Nam si connubium fateris non esse causam hominis, sed
naturam; peccati quoque causam non esse connubium, sed naturam; hoc connubium, cui laudem
dabas, totum prorsus evanuit. Cui ergo rei adscribitur, si nec mali tui, nec boni mei causa est? Si ab
honestate connubii hominem submoves, ne eum etiam fornicationi cogaris adscribere; a
necessitate connubii peccatum removes, ne nuptias damnare videaris; quid remansit laude dignum
in possessione coniugii? Cur illud times violare sermone, quod admota disputatione funditus
subruisti? Cuius ergo rei causa esse dicetur, si nec malo nec bono participat naturali? Nihil ergo iam
agit in rebus humanis nomen honestasque coniugii? Sed angeris, et dure quidem; subveniendum
est igitur anhelo seni. Remansit quod ei dare possis, sine quo tamen nihil aliud invenitur; videlicet
ut dicas hoc connubium stare pro foribus, ut ad voluptatem coeuntium nullam obscenitatis famam
permittat irruere, sed suo titulo illi negotio honestatem vindicet et pudorem. Sine causa ergo
connubii fidem subdola corrumpere laude voluisti; nulli est infestius, quam tibi bv. Vos omnino
proturbat bz, nec ad lacerationem commixtionis tutelae suae creditae, Manichaeorum linguas
permittit irrepere. Habent, inquit, suo dogmate digna meritoria, in quibus nocturnis horis
expleantur; illam verecundantium voluptatem ca connubii tuentur excubiae, arcentur crimina, et
honor honestatis admittitur; privilegia sibi ab Apostolo concessa defendunt cb honorabiles nuptias
et thoros immaculatos; fornicatores autem et adulteros iudicabit Deus 56. Ubi est ergo criminosa
commixtio, si negotio eius atque secreto auctoritas connubii, quod laudabas, obsequitur?
AUG. Tu quidem, ut ex fructibus suis cognosci arborem diceres, non naturae hoc evangelicum
testimonium, sed nuptiis proficere voluisti. Nam tua verba ista sunt: Si ergo trahitur, inquis, et de
nuptiis originale malum, causa mali est conventio nuptiarum, et necesse est malum esse per quod
et ex quo malus fructus apparuit, dicente Domino in Evangelio: " Ex fructibus suis arbor agnoscitur
" 57. Quomodo, inquis, tu audiendus putaris, qui dicis bonum esse coniugium, de quo nihil aliud
quam malum prodire definis? Constat igitur, inquis, rea esse coniugia, si peccatum inde originale
deducitur, nec posse defendi, nisi fructus eorum innocens approbetur; defenduntur autem, et bona
pronuntiantur; fructus igitur approbatur innocuus. Nempe his verbis tuis satis clarum est, arborem
te intellegi voluisse coniugium, et fructus arboris eos fetus qui coniugum commixtione nascuntur.
Sed quia hinc ratione manifestissima exclusus es, et ex adulteris enim tales fetus oriuntur; ad
naturam putasti esse fugiendum, in cuius altitudine latitares; de qua non agebas, quando propter
connubii bonum fructusque eius bonos similitudinem arboris evangelicae caecus adhibebas.
Defende ergo naturam contra originale peccatum: relinque coniugia, ipsam dic bonam arborem,
quia sive de coniugiis, sive de adulteriis, ipsa gignit homines; quos ideo dicis fructus bonos arboris
bonae, ne aliquem reatum ex origine depravata credantur generatione traxisse, regeneratione
solvendum; ne indigeant salvatore, ne in remissione cc peccatorum fuso sanguine redimantur. Age
ista ut detestandus haereticus; imple paradisum Dei, etiamsi nemo peccasset, libidinibus
concupiscentium, certaminibus contra libidines dimicantium, doloribus parturientium, fletibus
vagientium, morbis languentium, funeribus morientium, moerore lugentium. Sic age, hoc te decet;
tales enim, te auctore, subsequuntur poenae bonos fructus arboris bonae, et insinuant paradisum
deliciarum, sed Pelagianorum. Quin etiam meam disputationem dialecticus acutus irrides, dicens,
unam eamdemque rem, naturam videlicet humanam ma gnis extulisse me laudibus, sed maioribus
maculasse criminibus. Ego vero non Aristotelem vel Chrysippum, multo minus vanum cum sua
loquacitate Iulianum, magistrum delector habere; sed Christum, qui profecto nisi natura humana
magnum esset bonum, non pro illa homo fieret, cum Deus esset; nisi magno peccati malo mortua
esset, non pro illa moreretur, cum sine peccato ipse venisset et mansisset. Rursus tamen, quasi
non tibi natura humana sufficiat, quae talis de adulteris, qualis de coniugibus nascitur, de bonitate
nos putas urgendos esse nuptiarum, quaerens quid agant in rebus humanis, si neque malum ipsis
imputandum est, quod non de illis, sed de vitiata per peccatum origine trahitur; neque bonum, quia
homo etiam de adulteris nascitur. Et quia honestatem connubii a concubitus illiciti turpitudine
invenimus esse discretam, hinc existimas confici, nullum originale malum trahi de coniugali
concubitu; non intuens, quod si connubii bonum causa esset ne malum traherent, qui de coniugibus
nascerentur; profecto adulterii malum causa esset ut malum traherent, qui de adulteris
nascerentur. Habent igitur in rebus humanis honestum locum suum nuptiae, non ut homines
nascantur, qui etsi nulla nuptiarum lege, naturali usu passim sexus uterque concumberet, utique
nascerentur; sed ut ordinata propagatione nascantur; et quemadmodum partu certae sunt matres,
ita fide coniugii habeantur certi et patres; et ne tua pudenda suscepta per quaslibet feminas tanto
turpius, quanto liberius evagetur. Sed non quia de nuptiis certo genitore homo nascitur, ideo non
indiget salvatore per quem renascatur, ut a malo cum cd quo nascitur, liberetur. Non est itaque in

291

