necesse est, in altero autem id quod fieri quidem potest, sed necesse non est, quia et non fieri
potest? Hoc enim de peccato primi hominis, vel primorum hominum verissime dicitur; restat ille qui
clamat: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 110. Iste quippe ex necessario
malum agit, qui non vult et agit; frangitque tuam regulam, quam temeraria loquacitate finxisti
dicens quod nec virtutis a necessario probetur causa esse, nec vitii; cumhc huius causa probetur
esse a necessario. Neque enim aut actio mali vitium non est; aut bonum quod vult, non facere, et
malum nolle, et tamen agere, necessitas non est; aut e contrario non erit nobis etiam virtutis
necessitas felix, quando tanta gratia natura nostra replebitur, et Deus erit omnia in omnibus 111, ut
male aliquid velle non possit. Virtus est quippe iustitia; et caelum novum et terra nova promittitur
nobis, in quibus iustitia inhabitat 112. Aut si forte turbatus, praesenti vitae, non futurae istam
regulam finxisse te dicis; non contendo cum victo; illud certe ad hanc vitam pertinere non negas,
ubi vides hominem velle, nec facere bonum; et nolle, atque agere malum; cogerisque hoc vitium
contra regulam tuam necessitati tribuere, non voluntati. Ab hac autem necessitate, cum qua
nascuntur et parvuli, sed aetatis accessu incipit apparere, quis liberat hominem miserum, nisi
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 113? Cuius gratiae vos inimici, in vestra virtute
confiditis; et contra divina eloquia, quae damnant eos qui in sua virtute confidunt 114, impia
superbia disputatis.

Multo peior opinio tua de Deo quam Manichaei.
63. IUL. Haereat ergo prudentis animo lectoris multum interesse inter ea quae a possibili veniunt,
et ea quae a necessario; naturaliaque omnia necessariis applicet, voluntaria vero possibilibus; et
quaestiones universas ab ea, qua coeperint, parte consummet. Quoniam si per utramque caeco
iudicio vagetur; in innumeros per verba pene omnia praecipitatur errores; quod quoniam satis
claruit, apparet te nimis omnino caligasse, qui collegisti: Quomodo potuit malum, quod nusquam
erat, exoriri in opere Dei; ita etiam, iam quod erat, transiit naturaliter per opus Dei. Vide enim quo
sis involutus errore: peccatum prima voluntate conceptum, quod a possibili venit, in necessaria
dicis fuisse mutatum, ut quomodo potuit oriri motus animi liber, ita sine motu libero transiret in
naturalium hd necessitatem. Sed intellege quoniam necessariorum auctor sit Deus. Si ergo hoc facit
Deus in naturis, quod fecit animus in culpis, necesse est ut sic sit reus, quomodo et ille cuius arguit
voluntatem. Immo magis; quanto enim est plus necessarium quam possibile, tanto scelestius est
ingenerare quam usurpare peccatum. Quod licet rerum natura non capiat; tamen hic ostenderim,
multo peiorem esse opinionem tuam de Deo, quam Manichaei. Illius enim Deum vel subita bella
truncarunt; tuum vero antiqua et multiplicata crimina corruperunt. Ac per hoc non solum de
quaestione dissentis a Catholicis, sed omnino de Deo; non ipsum colis, quem nos aequissimum,
omnipotentissimum, inviolabilem in Trinitate veneramur. Ergo permeare non potuit per naturam res
voluntatis; meritoque nos diximus, quia opus diaboli per opus Dei transire non sinitur. Opus enim
diaboli hominisque mali peccatum est, quod in nullo potest sine liberae motu voluntatis existere.
Quod opus et diabolo et homini a possibili venit et venit; opus autem Dei est natura, in qua non a
possibili, sed a necessario subsistit homo; quae natura multis est temporibus sine voluntate,
quoniam vis eius aetate certa sentitur. Quamdiu ergo est natura sine voluntate, opus Dei
tantummodo est; et haec quod non fecerit, non potest habere peccatum. Irrefutabiliter ergo dictum
est, quia per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Non minus autem falsum est quam
profanum, quod dixisti: Opus operis Dei transit per opus Dei. Hoc est enim dicere: Peccat et Deus,
quia peccavit homo, quem fecit Deus. Nam sicut nusquam est peccatum, nisi in opere hominis;
neque enim cum peccaverit homo, aliquid substantiae eius additur, ut peccatum ibi eminere
videatur, sed tantummodo malum opus de mala voluntate commissum, illi quoque a quo factum
est, comparat meritum malum, ut malus dicatur qui mala fecit; ita etiam Deus tuus, si malum in
opere suo fecit, nihil quidem substantiae eius accedit, sicut nec hominis; tamen meritum ei
deformissimum comparatur, ut malus male faciendo dicatur. Parvulus sane probatur etiam tunc
reus non esse, quia malitiam a necessario habet, quam nisi diabolus a possibili haberet, reus esse
non posset. Deus autem qui verus est Christianorum, malum non facit; parvulus quoque ante
propriae voluntatis arbitrium nihil habet, nisi quod in eo fecit Deus. Naturale igitur nullum esse
peccatum potest. Sed quoniam sollicitissime antiqui erroris antra prorupimus he, nec quidquam
super hac quaestione occultum remansit; teneat lector diligens distinctionem necessarii atque
possibilis; et non minus Manichaeorum, quam Traducianorum commenta ridebit.
AUG. Apud homines qui ea quae legunt, sic intellegunt, ut etiam ista quae dicis intellegant, nihil
egisti aliud, eadem per eadem tanta perplexitate repetendo, nisi ut te appareret responsionem
nostram in uno meo libro, quem tuis octo refellere suscepisti, cum dissolvere non valeres,
obscurare voluisse. Apud eos autem qui haec non intellegunt, id egisti saltem, ut ideo te putent
dixisse aliquid, quoniam non intellegunt. Unde breviter admonendi sunt interim de hoc unde nunc
agitur, ut illud ipsum meum, remotis nebulis tuae loquacitatis, aspiciant, et videant quam sit
invictum. Tu enim dixeras: Si natura opus est Dei, per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Ad

313

