38. IUL. Verum ne tu detectum temet inspiciens, illo tentes erumpere, ut referas non te dixisse:
Ideo malum ortum est in opere Dei, quoniam ex nihilo factum est; sed: Ideo potuit oboriri, quia ex
nihilo factum est; ostendendum est, quanto violentioribus laqueis illigeris. Si enim dixeris
possibilitatem te mali, non necessitatem, aeterni illius nihili viribus imputasse; nos referimus, quod
potuit oriri mala voluntas in homine, non eb est certe aliud quam arbitrium liberum; ideo enim
potuit oriri mala voluntas, ut oriri posset et bona. Haec libertas est, in qua se ratio exercet, propter
quod ad imaginem Dei homo factus asseritur, per quam creaturis ceteris antecellit. Si ergo quod in
homine mala voluntas potuit exoriri, nihil est aliud quam arbitrii libertas; et hoc tantum est, ut per
eius insignia ceteris antistet animantibus; tu qui hanc possibilitatem profiteris ideo fuisse in homine,
non quia a Deo, sed quia de nihilo factus est, novo dogmatis prodigio illud nihil, id est, antiquam
inanitatem, tanti boni, id est, liberi arbitrii causam pronuntias. Denique ut res brevi interrogatione
lucescat; hoc quod dixisti: Nec ideo tamen potuit oriri voluntas mala, quia a Deo factus est homo,
sed ideo quia de nihilo factus est homo; hoc, inquam, ipsum quod potuit oriri voluntas, bonum esse,
an malum credis? Id est, ipsam facultatem oriendae voluntatis, quam nihilo reputavisti, probam
arbitraris, an pessimam? Si bonam dixeris: ergo non Deus est boni causa, sed nihilum. Sin autem,
hoc esse insanissimum videns, malam eam pronuntiaveris; quippe quam dicis non Deo reputandam
esse, sed nihilo; protestaberis nos nihil adversum te collegisse versute, sed bona disputandi fide
malam fidem tui dogmatis subruisse. Stat ergo inconcussum quod egimus, te videlicet et
Manichaeum, etiam primi hominis voluntatem malam necessitati aeternae originis imputasse.
AUG. Quid tibi responderi posset, qualitercumque vidisti; sed frustra es conatus obsistere veritati,
quasi respondens verbis meis, et non respondens verbis meis. Sic enim disputasti, tamquam ego
dixerim: Nec ideo tamen orta est ex bono voluntas mala; quod ego non dixi; sed dixi: Nec ideo
tamen ex bono potuit oriri mala voluntas, quia bonum factum est a Deo bono, sed quia de nihilo
factum est, non de Deo 72. Sicut eadem verba mea etiam ipse posuisti 73. Quid est ergo quod ita
respondendum putasti, quasi ego dixerim: Nec ideo tamen orta est; cum ego dixerim: Nec ideo
tamen oriri potuit; et tamdiu locutus es adversus eum, qui necessitatem mali ut oriretur ex bono, ex
hoc dixit irruisse, quia ipsum bonum a Deo de nihilo factum est, non de Deo; cum ego non
necessitatem tribuerim tali causae, sed possibilitatem mali; quia non dixi ideo esse ortum, sed ideo
potuisse oriri ex bono malum? Et accusasti tamdiu nihil, et violentum fecisti nihil; quasi peccare
angelum et hominem inevitabili necessitate compulerit nihil. Nunc ergo ad mea verba tandem redi,
sicut redire coepisti. Proponis enim tibi quaestionem, tamquam tibi subito venisset in mentem,
respondere quid possem; cum hoc ego longe ante in eo, cui reluctaris, libro posuerim. Dicis enim:
Referre me posse, non me dixisse: Ideo malum ortum est in opere Dei, quoniam ex nihilo factum
est; sed: Ideo potuit oboriri, quia ex nihilo factum est. Hoc prorsus dixi: Ideo potuit oboriri dixi, non
ideo dixi ortum; possibilitatem mali ec dedi huic causae, non necessitatem. Rationalis quippe
creatura cum primum facta est, ita facta est, ut si peccare nollet, nulla necessitate urgeretur ut
vellet, aut etiam non volens, id est, invita peccaret, et non quod vellet faceret bonum, sed malum
quod nollet, hoc ageret; ubi iam non peccatum illud quod simpliciter peccatum dicitur, sed etiam
poena peccati est. Verumtamen male aliquid velle, vel mali aliquid etiam nolens facere, omnino non
posset, nisi de nihilo facta esset, id est, si Dei natura esset. Sola enim Dei natura de nihilo facta non
est, quia nec facta est; et ideo nullo prorsus modo mutari potest. Quod cum dicimus, non vires
nihilo damus, quasi potuerit facere aliquid, vel fecerit aliquid, cum sit nihil; sed naturam Dei non
esse dicimus, quae peccare potuit. Sequitur autem ut natura quae Dei natura non est, facta sit;
neque enim Deo coaeterna est; et si facta est, de nihilo facta sit; quia et illae naturae quae de aliis
naturis factae sunt, stirpem de nihilo ducunt; quoniam naturae de quibus factae sunt, antequam
fierent, nihil fuerunt, hoc est, omnino non fuerunt. Sed, inquis: Ideo potuit oriri voluntas mala, ut
oriri posset et bona. Quasi non cum bona voluntate factus sit vel angelus vel homo. Factus ed est
rectus, sicut dixit Scriptura 74; non ergo quaeritur, unde in illo potuerit oriri bona voluntas, cum qua
factus est; sed unde mala, cum qua factus non est. Et tu dicis, non attendens quid dicas: Ideo
potuit oriri voluntas mala, ut oriri posset et bona; et hoc putas ad naturam liberi arbitrii pertinere,
ut possit utrumque, et peccare scilicet, et non peccare; et in hoc existimas hominem factum ad
imaginem Dei, cum Deus ipse non possit utrumque. Neque enim vel demens quisquam dixerit
Deum posse peccare; aut tu dicere audes, Deum liberum arbitrium non habere. Dei ergo, non nihili,
munus est liberum arbitrium; sed in ipso Deo summum est liberum ee arbitrium, qui peccare nullo
modo potest. Quoniam si iniustus esse posset, etiam Deus non esse utique posset; si enim Deus
est, consequentissime, iustus est; et ideo summe maximeque habens liberum arbitrium, peccare
tamen ef non potest Deus. Angelus ergo vel homo propterea peccare potuit, id est, propterea isto
Dei munere, quod est liberum arbitrium, male uti potuit, quia non est Deus, hoc est, de nihilo factus
est a Deo, non de ipso Deo. Intellege, et tace; aut quod intellexeris, non autem quod non
intellexeris, loquere.

Praeter rationabile animal nemo peccare potest.

299

