vices vario, ut tum pressuris, tum consolationibus voluntatem vestram frugibus pos m aptare
iustitiae. Denique, ut intellegatis quanta aequitate agam vobiscum, possem mussitationes vestras
pro potestate despicere, ut sicut figulo figmentum suum dicere non potest: Quid fecisti? Ita etiam
vobis silentii pondus imponerem; tamen contra haec exempla provoco vos, ut pro filiis meis et
filiabus, id est, pro vobis et operibus manuum mearum me interrogetis, et discatis, totum me iuste,
nec quidquam umquam fecisse crudeliter .
AUG. Quod vis dicis, non quod dixit Isaias; ille gratiam loquitur, contra quam tu loqueris.

Non tam viles apud Deum homines iudicentur quam argilla figulorum.
140. IUL. Et a Propheta ergo, et ab Apostolo, in exemplum adductus est figulus, nihil aliud
praebiturus, quam comparationis officium; non tamen ut tam viles apud Deum esse homines
indicentur, quam argilla est in fornace et orbe figulorum. Absoluta hac expositione quam
praemisimus, admonemus secundum interpretationem recentem in eodem loco aliud relucere.
Rorate, inquit, caeli, desuper, et nubes pluant iustum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et
iustitia oriatur simul; ego Dominus creavi eum. Vae qui contradicit fictori suo, testa de samiis
terrae; numquid dicit lutum figulo suo: Quid facis? Et opus tuum absque manibus est? 375 Quibus
verbis etsi secundum historiam Cyrus rex, secundum prophetiam tamen incarnatio Salvatoris
exprimitur; qui quoniam erat de Virgine nasciturus, Iudaeorum et omnium infidelium obstinatio
convenitur, ne sint signis fidelibus perduelles. Cum enim praemisisset: Aperiatur terra, et germinet
Salvatorem, et iustitia oriatur simul. Ego Dominus, inquit, creavi eum.
AUG. Dic mihi quibus operibus hoc meruit homo Christus Iesus; et qua iustitia Dei solus hoc
meruerit, aude garrire; aut si non audes, tandem gratiam sine meritis confitere, non solum
remittentem peccata homini, verum etiam in natura humana iustitiam Sancto Spiritu facientem.
Non enim et homini Christo gratia peccata dimisit, aut non eum gratia talem fecit, ut ab initio
semper esset bonus, sicut ab initio semper Dei Filius? Prorsus, sicut admoniti sunt, qui in eremo
serpentum morsibus lethaliter vexabantur, ut illum qui in signo exaltatus fuerat, attenderent, ne
perirent 376; ita sunt admonendi, qui vestris disputationibus venenantur, ut Christum attendant, et
in illius hominis mediatoris iustitia gratiam sine meritis videant, unde a se vestri oris virus
excludant. Denique in verbis Prophetae, etiam secundum recentem interpretationem quam
commemorasti ubi evidentius prophetatus est Christus, non inde assumpsisti unde disputares, nisi
quod ex Virgine natus est, quia dictum est: Aperiatur terra, et germinet Salvatorem; de iustitia vero
eius, quae hic pariter praenuntiata est, nihil dicere voluisti; cum tu verba ipsa prophetica
proposueris, ubi ait: Rorate, caeli, desuper, et nubes pluant iustum; aperiatur terra, et germinet
Salvatorem, et iustitia oriatur simul. Dic mihi quem iustum nubes pluerunt, nisi quia Prophetae et
Apostoli Christum praedicaverunt, qui ex ipso Virginis utero cum iustitia natus est? Unde cum
dictum esset: Aperiatur terra, et germinet Salvatorem; mox additum est: et iustitia oriatur simul. Ac
per hoc, ea gratia fiunt iusti homines, qui renascuntur in Christo, qua gratia iustus homo natus est
Christus. Sicut ergo exemplum est vitae, ut eum imitando iuste agamus; ita est etiam exemplum
gratiae, ut in eum credendo inde nos fieri speremus iustos per ipsum, unde factus est ipse, qui
factus est nobis sapientia a Deo, et iustitia et sanctificatio et redemptio; ut quemadmodum
scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 377. Quoscumque itaque dente mortifero
momordistis, hunc iustum intueantur, et sanabuntur; hoc est, inde se credant accipere iustitiam,
unde Christo est innata iustitia; et ideo non in suo arbitrio, nec in suo merito, sed in Domino
glorientur.

Virgo Maria munere matris praevenit et exclusit officium uxoris.
141. IUL. Ante terra aperitur in germen, quam opera colentis semen accipiat; quod in puerperio
virginis approbatur, quae munere matris officium praevenit et exclusit uxoris. Quod ergo in usu non
erat, id facturum se Deus omnipotens pollicetur; et addit, praevidens infidelium multitudinem: Vae
qui contradicit fictori suo, testa de samiis terrae 378. Id est: Vae his qui, Deo promittente, fetam fieri
virginem non potuisse contendunt; cumque ipsi totidem licet de seminibus a Deo institutis, tamen
interveniente Dei potentia, in visceribus fingantur maternis, obstipo studio affirmant, nequivisse
carnem sine ministerio viri ex carne virginis fabricari. Tale est igitur quod vos, o pervicaces, non
putatis me id facere potuisse, ac mihi de rei difficultate praescribitis, cum vos ipsos manibus meis
constet effectos; quale, si lutum figulo suo, cum ab eo tractatur, diceret: Non habes manus; quibus
tunc in vas aliquod formabatur. Ita ergo et vos, qui inquiritis quis filium virgini dederit sine viri
semine, cognoscite eumdem esse qui vos fecit ex semine. Sed iam quoniam Scripturis sanctis
expositio varia licet, utraque tamen pia et religiosa concinuit, primus terminetur liber; suo tamen

51

