hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt 46. In quibus Apostoli verbis in aliam sententiam detorquendis, quanta
loquacitate inaniter laboraveris, vident qui tua et nostra intellegenter legunt. Quid te igitur adiuvat?
Utquid abs te, quaeso, commemoratum est evangelicum testimonium, quod arbor bona bonos
fructus facit, cum tu de coniugali loquereris bono, eiusque fructus velles esse homines; tamquam
ideo demonstrans eos sine malo nasci, quia bonum sunt nuptiae, et non potest arbor bona fructus
malos facere; cum homines nascuntur bp ex hominibus, sive cum originali noxa, unde dicit
Apostolus: Corpus mortuum est propter peccatum 47; sive sine ulla noxa, ut vos contenditis contra
Apostolum, non tamen per coniugales solos, verum etiam per concubitus impudicos; et aliquando
sint sterilia coniugia, fecunda adulteria? Utrum autem Dominus duas voluntates, sicut nos dicimus,
in duabus arboribus insinuare voluerit, unam bonam, qua bonus est homo, quae non potest facere
opera mala, id est, fructus malos; alteram malam, qua malus est homo, quae non potest facere
opera bona, id est, fructus bonos; an sicut tu dicis de se ipso Iu daeis ista locutus sit, qui nosse
volunt, Evangelium legunt, te negligunt bq. Dominus enim cum cavendos esse monstraret, qui
venirent in vestitu ovium, intrinsecus autem lupi essent rapaces: Ex fructibus, inquit, eorum
cognoscetis eos. Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona
fructus bonos facit; mala autem arbor fructus malos facit. Non potest arbor bona fructus malos
facere, neque arbor mala fructus bonos facere 48. Et secundum Lucam, cum hypocritae arguerentur,
duae istae arbores commemoratae sunt, et mox evidenter expositae, subsequente Domino atque
dicente: Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bonum; et malus homo de malo profert
malum; ex abundantia enim cordis os loquitur 49. Ubi autem ait: Aut facite arborem bonam et
fructum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum eius malum (quod tu eum de se ipso
dixisse opinaris), unde dixerit mox aperiens: Siquidem ex fructu, inquit, arbor cognoscitur.
Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? Ex abundantia enim cordis os
loquitur. Bonus homo de bono thesauro profert bona; et malus homo de malo thesauro profert mala
50
. Videsne te falli, non me? Redi ergo ad causam operis mali, et invenies voluntatem malam; redi
ad causam originalis mali, et invenies primi hominis voluntatem malam, et ea vitiatam naturam
bonam.

Quod naturale est non potest malum convinci.
22. IUL. Verum haec loquimur, ut fidei vestrae quis sit finis ostendam; ceterum illud inconcussum
valet, quod disputationibus praecedentibus fundatum est, nec quidquam malum esse, praeter opus
voluntatis quod iustitia prohibet perpetrantis; nec quod naturale est, posse malum convinci. Manet
ergo haec inconcussa turris, de cuius edito latrocinia diversorum propulsantur errorum.
AUG. Quid est quod dicis; aut quae sunt tuae praecedentes disputationes, nisi loquacissimae
vanitates? Quid est quod dicis: Nec quidquam malum esse, praeter opus voluntatis quod iustitia
prohibet perpetrantis? Ergo ipsa voluntas mala non est malum, si non est quidquam malum nisi
opus eius? Neque enim est consequens, ut mala voluntas habeat etiam perpetrandi operis
facultatem; ac per hoc te auctore non erit malum hominis male velle, quando non potest facere.
Quis istam ferat insipientiam, vel potius amentiam? Ubi etiam ponimus, quia si non est malum
quidquam, nisi opus voluntatis quod iustitia prohibet perpetrantis; non erunt mala quaecumque
homines nolentes sive agunt, sive patiuntur; non erit malum quod clamat Apostolus: Non enim
quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 51; non erit malum supplicium ignis aeterni,
ubi erit fletus et stridor dentium 52; quia id volens nemo patietur, et non est opus voluntatis quod
iustitia prohibet perpetrantis, sed poena nolentis. Quando ista saperes, si non mirabiliter br desi
peres, vel potius insanires? Quid est etiam quod dicis " nec quod naturale est, malum posse
convinci "? Itane vero (ut innumerabilia naturalia vitia corporis taceam) malum non est surditas
naturalis, quae ipsam quoque, ex qua iustus vivit 53, impedit fidem, quoniam fides ex auditu est 54?
Sed vos, nisi surdi intus essetis, Apostolo dicente: Fuimus enim et nos naturaliter filii irae, sicut et
ceteri 55; cordis auribus audiretis. Sed pergite adhuc, et cordibus caecis surdisque clamate: Non est
malum naturaliter esse obliviosum, naturaliter esse obtunsum, naturaliter esse iracundum,
naturaliter esse libidinosum. Cur enim non securi fatua ista verba iactatis, quibus malum non est
etiam ipsa fatuitas naturalis? Usque adeo quippe omne originale malum meritum negantes, cuncta
naturalia vitia laudare cogimini, ut non solum corpore deformes, debiles, monstruososque fetus,
verum etiam fatuos, si nemo ibi peccasset, exorturos in paradiso fuisse dicatis; dum tamen
pudendam susceptam vestram, qua caro concupiscit adversus spiritum, inter delicias loci illius
beatissimi collocetis.

Laudas et maculas eandem naturam humanam.

290

