101

. Quid est: quod nolo facio? Et quid est: non ego operor? Quid est, nisi quod consequenter
exponit? Dicendo quippe: quod nolo facio, se facere ostendit; et rursus dicendo: non ego operor,
non mentem consentientem, sed carnem suam concupiscentem id facere ostendit; concupiscendo
quippe caro agit, etsi ad consensum mentem non attrahit. Propter hoc adiungit: Scio quia non
habitat in me. Et exponens quid dicat in me: Hoc est, inquit, in carne mea, bonum. Verum sint istae
voces, non Apostoli, ut vultis, sed cuiuslibet hominis mala sua consuetudine praegravati, quam
voluntate non potest vincere; nonne et haec tam robusta est, ut argumentationes vestras de
possibili et necessario tamquam pueriles et ludicras tabellas robore suo frangat et conterat?
Quoniam est, quod non vultis, non solum voluntarium atque possibile, unde liberum est abstinere;
verum etiam necessarium peccatum, unde abstinere liberum non est, quod iam non solum
peccatum, sed etiam poena peccati est. Nec attendere vultis, quod in unoquoque agitur per
violentiam consuetudinis (quam quidam docti dixerunt esse secundam naturam), hoc actum esse
per violentiam poenalem summi illius maximique pec cati primi hominis in omnibus qui erant in
lumbis eius, per eius concupiscentiam exorturi, cum propagaretur humanum genus, quam
concupiscentiam peccantium pudor operuit in regione lumborum.

Unde exstitit mala voluntas in primo homine.
60. IUL. Sed quid nos ad parvulos; cum quaestio Manichaeorum nec perfectae aetatis hominem
dicat voluntate peccare? Nam si ideo exortum est in homine malum, quia de nihilo factus erat, a
necessario autem habuit homo ut de nihilo fieret; sine dubio malum non a possibili, sed a
necessario recepit. Quod quia longa disputatione destructum est, adhuc modicum, quo magis ac
magis iteratione lucescat, super hoc eodem disseramus. Quaeris ergo unde ipsa voluntas mala in
primo homine exstiterit. Respondeo: De motu animi, cogente nullo. Quaeris et unde ipse motus.
Respondeo: Quid requiris? Unde esse potuerit, an unde esse compulsus sit? Si dicas, quod scripsisti
quoque: Unde esse compulsus est, referam te asystata et contraria loqui. Quaeris enim quis
coegerit, quod esse non possit, nisi cogente nullo; quod quia ipsa sui contrarietate dissolvitur, nihil
habet virium quaestio, quae ordinem non habet. Igitur stolidissime interrogas, unde ipsa voluntas
mala. Hoc enim quod dicis: Unde, non occasionem, sed originem eius, id est, naturam requiris; at
id, sicut supra tractatum est, si naturam accipit, definitionem sui perdit, qua dictum est: cogente
nullo; si vero definitionem tenet, praeiudicium nativitatis excludit. Non ideo ergo peccavit homo,
quia de nihilo factus est, non ideo quia a Deo factus est, non ideo quia de tenebris factus est, non
ideo quia liberi arbitrii factus est; sed ideo peccavit, quia voluit; id est, ideo habuit voluntatem
malam, quia voluit.
AUG. Nos, vel potius ipsa Veritas dicit, perfectae aetatis homines quosdam voluntate, quosdam
necessitate, vel eosdem ipsos in quibusdam voluntate, in quibusdam necessitate agere malum.
Quod si falsum putas, illum aspice clamantem: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum,
hoc ago. Qui tibi toties in faciem retorquendus est, quoties dicens ista, vel non videre te fingis
istum, vel fortasse non vides. Quid te anfractuosis involvis ambagibus? Non tibi dicitur:
Necessitatem peccandi gm habuit homo, quia de nihilo factus est; sed tu tibi hoc dicis. Prorsus ita
factus est, ut peccandi possibilitatem haberet a necessario, peccatum vero a possibili. Verumtamen
nec ipsam peccandi possibilitatem haberet, si Dei natura esset; immutabilis enim profecto esset, et
peccare non posset. Non igitur ideo peccavit, sed ideo peccare potuit, quia de nihilo factus est.
Inter: Peccavit, et: Peccare potuit, plurimum distat; illa culpa est, ista natura. Nec omne quod de
nihilo factum est, peccare potuit; non enim ligna et lapides peccare possunt; sed tamen natura
quae peccare potuit, de nihilo facta est. Nec magnum est peccare non posse; sed magnum est cum
beatitudine peccare non posse. Sicut non est magnum esse miserum non posse; quia om nia quae
nec beatitudinem capiunt, misera esse non possunt; sed magnum est ita beatam esse naturam, ut
misera esse non possit. Quod etsi maius est, nec illud parvum est, in ea beatitudine conditam
hominis esse naturam, ut si vellet, posset esse non misera. Sic autem dicuntur omnia facta de
nihilo, id est, ex his quae nulla gn erant, ut intellegamus, quidquid ex eo factum est quod iam erat,
ad originem primam esse referendum. De terra enim caro; sed terra de nihilo. Sic enim dicimus
etiam omnes homines esse filios Adam, cum patris sui quisque sit filius. Omnia tamen, quae facta
sunt, mutabilia sunt, quia de nihilo facta sunt, id est, non fuerunt, et Deo faciente sunt, et bona
sunt; a bono enim facta sunt; nec omnino essent mutabilia bona ulla, in quantum sunt, nisi esset a
quo crearentur, immutabile bonum. Mala igitur omnia, quae nihil sunt aliud quam privationes
bonorum, ex bonis orta sunt, sed mutabilibus; et angelum quippe et hominem, ex quibus orta sunt
mala (quae tamen et non oriri potuissent, si illi peccare noluissent, quia et nolle potuerunt), naturas
bonas recte, immutabiles autem non recte possumus dicere. Deus vero tam bonus est, ut malis
quoque utatur bene, quae Omnipotens esse non sineret, si eis bene uti summa sua bonitate non
posset; et hinc potius impotens appareret et minus bonus, non valendo bene uti etiam malo.
Proinde tu negare non sineris, eum qui dicit: Quod nolo malum, hoc ago 102, a necessario iam
malum sumpsisse, non a possibili. Non igitur, ut dicis: Omnis actio mali non a necessario, sed a
possibili; verum nonnulla et a necessario reperitur. Vide nunc ut tua machinatio tam elaborata

310

