Altera causa.
63. IUL. Manifestum erat non generationis, sed alterius cuiuscumque fuisse causae, quod unius
generantis peccato apud iniquum tamen iudicem filii videbantur obnoxii.
AUG. Apertissime dicis iniquum Deum, qui peccata patrum apertissime dicit se in filios redditurum.

Iudicis aexstimatio innocentibus addictis maculatur.
64. IUL. Fiebatque, ut sicut iudicis aestimatio innocentibus maculabatur addictis, ita generationis
status aliorum parentum vindicaretur exemplis. Si enim tramitis, si criminis causa in fecunditatis
opere constitisset, omnem fecunditatem condicio ista pollueret.
AUG. Reddam peccata patrum in filios
exorbitas.

84

Deus clamat; ergo quia ille verax est, tu ab itinere veritatis

Generatio non est diversa, sed diversi sunt patres.
65. IUL. Cum vero non diversae generationis diversus tamen appareret status, relucebat prorsus
etiam in illo coniugio, cuius reatui suboles sua communicaverat, generationem non fuisse vitiatam.
AUG. Etsi diversa generatio non est, cum morituri ex morituris nascuntur, tamen, quod dicit
Apostolus: Corpus quidem mortuum est propter peccatum 85, non ad alios patres, sed ad illum
pertinet, qui tanta impietate peccavit, quantam nos metiri atque aestimare non possumus. Sed
quantam illam iudicaverit Deus, satis idoneis didicimus testibus et divina scilicet Scriptura et ipsa
generis humani miseria, quantam pro peccato eius propagini eius non iniusto utique iudicio Dei
redditam cernimus, qui, non dico aeternam et animae et corporis, sed nec temporalem corporis
mortem nec tot ac tanta mala, quae videmus parvulos perpeti, etiam in paradiso, si nemo
peccasset, futura fuisse dicimus, quoniam Christiani sumus. Alii vero patres etiamsi multa peccant,
tamen, quia et anima infirma et in corpore corruptibili, quod aggravat animam, peccant, nec
peccatis eorum fit natura moritura et peccata eorum in filios supplicio longe diverso et longe
minore redduntur eius occulto iustoque iudicio, qui in mensura et numero et pondere cuncta
disponit 86, et: Reddam peccata patrum in filios 87 non mendaciter dicit.

Innasci peccata non possunt.
66. IUL. Quid igitur actum est? Videlicet tam certum esse traducem non esse peccati ut, etiamsi
doceres propter Adae peccatum filios puniri, constaret tamen innasci peccata non posse nec crimen
ire cum semine, quando non hoc in omni fecunditate esse faterere; ac per hoc, etsi traderentur
personis vitia, non tamen conceptibus miscerentur. Nunc au tem cum inter me et te conveniat
parentum peccatum ad filios nisi vitio et reatu generationis non potuisse transire, rationi autem,
exemplis legique convenerit generationis statum nullo pacto potuisse vitiari, quod ex tua etiam
concessione firmatur, qui dicis nullorum parentum peccata praeter duorum ad liberos permeare,
invictissime confectum est nec fecunditatem primorum hominum a diabolo fuisse corruptam nec
nasci ullum posse peccatum.
AUG. Non hoc tibi dicitur; ipse tibi, quod non dicimus, dicis. Et aliorum patrum in filios peccata
redduntur divina iustitia, non humana; scit enim Deus, quando et quomodo id iustissime faciat,
homo autem nescit et secundum cognitionem suam debet ferre iudicium. Potest enim scire, cum
iudicat, quamvis et hoc non semper, factum cuiusque personae; unde autem novit, quibus et
qualibus vinculis connexa sit, de qua orta est, natura naturae? Sed illud unum, quo in mortis
necessitatem mutata est humana natura, etiamsi alia nulla sint, sufficere ad damnationem, nisi
generationis obligatio regeneratione solvatur, hoc dicimus, etsi audire non vultis; hoc veritate non
vincitis, etsi oppugnare loquacitate persistitis.

Cur non assentiamur naturale esse peccatum.
67. IUL. Quaeritur ergo a nobis, cur non assentiamur naturale esse peccatum. Respondemus: Quia
nullum habet verisimilitudinis necdum veritatis, nullum iustitiae, nullum pietatis colorem, quia
diabolum conditorem hominum facit videri.

166

