contagium mortis antiquae prima nativitate contrahere 81? Videsne te potius reum, qui blasphemas
istum sanctorum martyrum Deum? Dicis te colere omnipotentissimum, aequissimum,
misericordissimum Deum; sed ipse est omnipotentissimus, qui iugum grave, quo premuntur filii
Adam ex die nativitatis suae 82, procul dubio ab eis posset auferre, immo ne ullo tali iugo prorsus
gravarentur efficere; sed ipse est aequissimus, qui nullo modo illud imponeret, imponive
permitteret, nisi peccata in eis, cum quibus nati sunt, inveniret, quorum reatum renatis idem ipse
misericordissimus solveret. Si ergo te delectaret divina iustitia, videres profecto quod ex ipsa
veniat, non utique iniuste a parvulis incipiens, nota omnibus humana miseria, qua peragitur haec
vita, a primis fletibus nascentium, usque ad extremos halitus morientium; sanctis tantum et
fidelibus, sed in alia vita, felicitate promissa.

Pro Deo meo!
51. IUL. Pro hoc igitur Deo meo, quem mihi qualem credo omnis creatura et sancta Scriptura
denuntiat, rectius dixi facerem, si nec librorum te concertatione dignum putarem. Verum quoniam
mihi potissimum hoc a sanctis viris, nostri temporis confessoribus, munus impositum est, ut dicta
tua quid habeant ponderis rationisque discutiam, opportunum fuit ostendere prius, non a te credi ei
Deo, qui in Catholicorum semper Ecclesia praedicatus est et us e ad finem ubi illa fuerit
praedicabitur.
AUG. Ego potius non te ostendisse, quod te ostendisse dicis, ostendi; et ei me Deo credere, qui a
Catholicorum semper Ecclesia praedicatus est, si nimium caecus non sis, edocui.

Hi omnes et alii mei sunt.
52. IUL. Nunc vero consequenter inspiciam, quibus hoc, quod expugnat fides piorum, testimoniis
affirmare coneris. Sed quoniam institui libro tuo secundo, quem Alypius detulit, obviare, ne
confunderetur rescripti series, paucis adhuc, usque dum ad testimonium Apostoli, quo plurimum tibi
videris muniri, sermo perveniat, respondendum est. Illis ergo, quae supra posui, verbis tuis haec,
quae sequuntur, adiungis: In his itaque quae praetermisit, hoc timuit, quia cuncta Ecclesiae
catholicae pectora convenit, fidemque ipsam antiquitus traditam atque fundatam, clara quodam
modo voce compellat, et adversus eos vehementissime permovet quod diximus, quia "nihil peccati
esse in parvulis dicunt, quod lavacro regenerationis abluatur" 83. Omnes enim ad Ecclesiam non
propter aliud cum parvulis currunt, nisi ut in eis originale peccatum generatione primae nativitatis
attractum regeneratione secundae nativitatis expietur. Deinde ad nostra superiora verba revertitur,
quae nescio cur repetat: "Eos autem qui de tali commixtione nascuntur, dicimus trahere originale
peccatum; eosque, de parentibus qualibuscumque nascantur, non negamus adhuc esse sub
diabolo, nisi renascantur in Christo" 84. Haec verba nostra et paulo ante dixerat. Deinde subiunxit
quod de Christo diximus: "Qui de eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit". Sed etiam hic
praetermisit quod ego posui: "Ut per eius gratiam eruti de potestate tenebrarum in regnum illius,
qui de eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit, transferantur". Vide, obsecro te, quae
nostra verba vitavit, tamquam inimicus omnino gratiae Dei, quae venit per Iesum Christum
Dominum nostrum. Scit enim ab illa Apostoli sententia, qua dixit de Deo Patre: "i nos eruit de
potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae " 85; improbissime et impiissime
parvulos separari; ideo procul dubio verba ista praetermittere quam ponere maluit 86. Egone sum
inimicus gratiae Dei, homo omnium impudentissime, qui in primo libro meo, unde tu ista a contextu
suo avulsa rapuisti, ut aliquid sine ratione garrires, professione pura et plena os tuum mysteriis
Manichaeorum madens tuorumque damnavi?
AUG. Numquid ut habeas causam bonam conviciando facturus es? Dic quorum meorum os, sicut
meum damnasse te iactas. Dicturus es: Manichaeorum; sed ut maledicus, non ut veridicus. Ego
enim et Manichaeos detestor, et adiutores eorum, in quibus appetis principatum, et utrosque
adiuvante ac subve ente Domino Deo nostro catholica veritate redarguo. Sed ostendam meos, quos
in me tanto nequius quanto astutius criminaris. In hac enim causa, ubi originalis peccati vertitur
quaestio, propter quod me nomine Manichaeorum atrocissimis dignum arbitraris opprobriis, meus
est Cyprianus, qui cum peccasse nihil dixerit parvulum, non tamen tacuit, eum contraxisse peccati
ex Adam prima nativitate contagium 87. Meus est Hilarius, qui cum exponeret quod in Psalmo
legitur: Vivet anima mea et laudabit te 88. Vivere se, inquit, in hac vita non reputat; quippe qui
dixerat: "ce in iniquitatibus conceptum sum, et in delictis peperit me mater mea " 89, scit sub
peccati origine, et sub peccati lege se natum 90. Meus est a tuo doctore excellentissime laudatus
Ambrosius, qui dixit: Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est; sicut
habes lectum, dicente David: "ce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me

15

