AUG. Sed et mors congenita est; et tamen ab ea liberat, qui quos vult vivificat 297; ad quem debent
confugere, qui volunt a malo congenito liberari; quod ut faciant, quis attrahat, in Evangelio lege 298.

Parvulos non esse homines nullo modo potestis ostendere.
111. IUL. Sed currant ad eum qui clamat: Iugum meum suave est, et onus meum leve est 299; qui et
malae voluntati veniam pro inaestimabili liberalitate largitur, et innocentiam, quam creat bonam,
facit innovando adoptandoque meliorem.
AUG. Ipsi sunt homines, quibus invides liberatorem, quos habere malum, a quo liberentur, negas.
Quomodo ergo constanter fideliterque respondes, quod non invideatis liberatorem hominibus
Dominum Iesum Christum; cum potius pertinaciter et infideliter agas, ne ab illo salvi fieri credantur
parvuli, sicut salvum facit populum suum a peccatis eorum 300; propter quod eum, Evangelio
loquente, didicimus appellatum esse Iesum 301? Non igitur docere poteritis liberatorem Christum vos
hominibus non invidere, quia parvulos non esse homines nullo modo potestis ostendere.

In Adam omnes peccaverunt.
112. IUL. Demiror itaque ausum te fuisse ponere testimonium, quo dicitur: A quo enim quis
devictus est, huic et servus addictus est 302. Quod manifestissime pro nobis facit, asserentibus non
posse quemquam obnoxium esse diabolo, nisi qui fuerit post certamen voluntatis degeneri
deditione superatus. A te autem usurpari non debuit, cui vehementer repugnat, persuadenti in
regno diaboli esse nascentes, qui sine voluntate propria nec vinci utique, nec peccare potuerunt .
AUG. Quos dicis nascentes nec vinci, nec certare potuisse, ab illo originem ducunt, in quo omnes
peccaverunt; qui homo, quod est peius, sine certamine victus est. Fuit enim Adam, et in illo fuimus
omnes; periit Adam, et in illo omnes perierunt 303. Sinite ergo parvulos inveniri ab eo, qui venit
quaerere quod perierat 304; alioquin liberatorem Iesum, quoniam et ipsi homines sunt, prorsus
hominibus invidetis, quan cumque loquacitate crudelitatem vestri huius erroris obtegendam esse
credatis.

Misericordia et iustitia.
113. IUL. Quod quidem videns contra te valere plurimum, quasi ipso testimonio interrogatus: Per
quid ergo parvuli in regno sunt adversariae potestatis, si Scripturae creditur unumquemque, cum
vincitur, tunc servum esse victoris, et constat infantiam sine usu rationis et voluntatis nec
confligere potuisse, nec cedere?, addis: "r unum quippe hominem peccatum intravit in mundum, et
per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt " 305. Sic est
autem Deus nascentium conditor, ut omnes ex uno eant in condemnationem, quorum non fuerit
renascentium liberator. Ipse quippe dictus est "gulus ex eadem massa faciens vas, aliud in
honorem secundum misericordiam, aliud in contumeliam secundum iudicium " 306, cui cantat
Ecclesia: "sericordiam et iudicium " 307. Hoc quod dicis, per unum hominem intrasse peccatum, quo
testimonio Apostoli plurimorum ineruditorum tamen pectora commovistis, licet in quarto libro
breviter quomodo intellegendum esset ostenderim 308, tamen adiuvante Christo, in hoc opere
plenius exponemus, ita ut in secundo libro, praetermissis aliis, locus ipse apostolicus contextu suo
plenissime disseratur.
AUG. Ad id quod in quarto libro tuo breviter ostendisse te dicis, in sexto nostro tibi responsum
est 309; quod autem in hoc opere polliceris, cum reddere coeperis, ibi quam sis vaniloquus
apparebit.

Deus est factor hominum malorum.
114. IUL. Hic autem breviter admonuerim, quoniam suffragari tibi non potest ad eius sententiae
confirmationem, quam omnis eruditio, omnis ratio, et lex Dei convincit iniquissimam. Diligens ergo
lector intendat quod pronuntiasti, Deum esse factorem malorum; et tales eum condere, qui sine
aliquo propriae merito voluntatis eant in condemnationem prorsus omnes .

42

