legunt, pro te, si ullus in eis humanus sensus est, erubescunt) numquid mea verba garrire te
sinerent, quae non ob aliud praeteristi atque tacuisti, nisi ut tibi in istis latiora delirandi spatia
praeparares? Ego enim dixi, seri hominem potuisse, ad voluntatis nutum membris obsequentibus
genitalibus; tu autem genitalia membra tacuisti, ut ires per mulieris articulos et minutissimas
fistulas filios per corporis poros tamquam pediculos exsudantis, et per oculorum pupulas caecitate
consequente parientis. Membra, inquam, genitalia tacuisti, quasi nos ea, si Adam non peccasset,
defutura hominibus diceremus; ut posses ridicula, non urbanitate, sed nugacitate dicere: " quod vir
genitalium vacuus vomeres et ligones fetandae coniugi imprimeret ". Numquid de numero quaestio
est, figuraque membrorum; quae ad generandum creata possent in locis suis salva et integra, nec
indigere incitamento libidinis, et servire imperio voluntatis? Quae ideo a me commemorata
commemorare noluisti, cum verba mea poneres, ne silentium tibi imponeres, et ad illa quae de filiis
per totum corpus tamquam pediculis erumpentibus, et de ferramentis agricolarum ad
impraegnandas feminas adhibendis, quae tibi festivissima dicacitate sonare videbantur, cum
vanitate ineptissima dicerentur, os aperire non posses. Unde nec illud meum, quod in eodem loco,
quem velut redarguendum susceperas, de parturientium doloribus posui, putasti esse tangendum.
Si enim feminae sine parturitionis cruciatibus parerent, puto quod non eis membra at genitalia, sed
tormenta poenalia defuissent. Porro Scriptura divina (quod omnes qui legunt sciunt) de peccato
Evae hoc tormenti genus in femineum genus transisse testatur 34. Hoc tu in meis verbis praeterire
quam pertractare maluisti, ne diceretur tibi, ita salvis atque integris utriusque sexus genitalibus in
illa felicitate paradisi potuisse sine pudenda libidine concumbere au coniuges, sicut potuerunt salvis
atque integris femineis genitalibus parere sine gemendo av dolore mulieres. Sed vos non solum
cruciatus et gemitus parientium, verum etiam labores alios aerumnasque mortalium, non a
tempore arbitrii liberi eorum, sed a die exitus de ventre matris eorum, mavultis in loco tantae illius
beatitudinis ponere, quam pudendam susceptam vestram ipso ibi saltem pudore non ponere. Et
tamen qui negas in istam mortalitatem post peccatum mutatam fuisse naturam; fateris post
meritum bonae voluntatis in gloriam beatae immortalitatis esse mutandam. In cuius gloriae
cacumen parvuli, quod non potestis negare, meritis non suae, sed alienae voluntatis ascendunt az;
quos non vultis credere meritis malae voluntatis alienae, sed tamen eius in cuius lumbis ratione
seminis fuerunt, ad profunda miseriarum quas novimus, fuisse deiectos.

Concubitus non docetur diabolicus.
16. IUL. Sed iam pergamus ad reliqua. Postquam ergo Abrahae, quod a me positum fuerat, vitavit
exemplum; conatus est asserere, Abimelech quoque, qui orante Abraham ba, cum mulieribus suis
sanatus, refertur, ut ad generationis operam, a qua per plagam erat suspensus, posset redire, non
detractione libidinis, sed dolore aliquo posse intellegi mulierum vulvam fuisse conclusam 35; quasi a
nobis assereretur impendio, ut appetitus eis naturalis redditus videretur; cum ego testimoniis illis id
solum probare fuerim contentus, impeditum concubitum, qui sine libidine esse non poterat, per
iram Dei, redditumque per indulgentiam Dei, sive amolitis obstaculis, sive irritamentis sollemnibus
restitutis; tamen diabolicum non doceri, sed etiam per hoc ad Dei operam pertinentem, qui inter
corporis instrumenta mediocria, sed innoxia, non specie, non modo, verum solo peccaret excessu.
AUG. Quis non intellegat, si Deo indignante accidit aliquid corpori feminarum, unde impediretur
concubitus, et per hoc proles, quae utique non posset, nisi a concumbentibus concipi, eo remoto
impedimento, talem concubitum redditum, qualis est in corpore mortis huius, id est, cum libidine?
In talem quippe statum revocantur corpora, cum sanantur, qualem iam sortita est post peccatum
natura mortalium, quae illos compellit in mortem. Sed in corpore vitae illius, ubi homo, nisi
peccasset, non erat moriturus, alius procul dubio status fuit; unde aut nulla ibi, aut talis, qualis nunc
est, libido non fuit, qua caro contra spiritum concupisceret; ut ei necesse esset aut subiugari, aut
reluctari; quorum alterum honestati, alterum paci beatitudinis illius convenire non posset. Noli ergo
duas istas vitas haeretica perversitate confundere; aliter in corpore corruptibili, quod aggravat
animam 36, vivitur bb; aliter in paradiso, si permansisset hominis rectitudo, in qua creatus fuerat,
viveretur. Esset ergo et ibi propter generationem concubitus coniugum; sed aut membris
genitalibus sine ulla libidine servientibus menti, aut ipsi-us, si ulla esset, libidinis motibus numquam
repugnantibus voluntati; quae si talis esset, pudenda non esset; nec corporis membra, quae suo vel
sollicitaret impetu, vel moveret, pudenda proprie vocari faceret, velarique compelleret; quod post
peccatum factum esse, nec nisi peccati poena fieri potuisse, Dei verba testantur. Quis, inquit,
nuntiavit tibi, quia nudus es, nisi ex ligno quod praeceperam tibi tantum ne ex eo manducares, ex
eo manducasti? 37 Non, inquit, tibi nuntiata esset nuditas tua, nisi esset a te praevaricata lex mea.
Quid est autem nuditas nuntiata, cui procul dubio ignota non erat, nisi eo motu stimulante, ut
inusitato aspectu se urgeret adverti, pudoremque incuteret? Quoniam peccato factum erat, ut
hominis pars inferior contra superiorem, hoc est, caro contra spiritum concupisceret. Sed tu contra
omnia claudis oculos, et Deo manifestante quod non confunderetur homo de sua nuditate, nisi
peccasset, ita fuisse asseris institutum, ut etiamsi non peccasset, puderet eum nuditatis suae. Deus

286

