nomina mysteriorum tenentes, cum in ipsam divinitatem retecta profanitate commiserint. Remotis
omnibus praestigiis et advocatarum saepe a te plebicularum catervis, doce iustum esse quod per
Scripturas sanctas affirmare conaris.
AUG. Plebicularum, quas irrides, catervae, noverunt catholicam fidem, quae a Salvatore salvari
confitentur infantes; et ideo Pelagianorum, qui hoc negant, detestantur errorem.

Ne in infinita volumina extendatur oratio.
34. IUL. Ne ergo in infinita volumina exten tur oratio, hic, hic harum de quibus agimus, rerum
genus, species, differentia, modus, qualitasque cernatur; immo sollicitius utrum sint, unde sint, ubi
sint, quid etiam mereantur, et a quo. Hoc enim modo nec diu per disputationum anfractus errabitur,
et certum quod teneri debeat, apparebit.
AUG. Ideo contra unum librum meum libros octo scripsisti, quia per tua compendia dialectica diu
disputare noluisti.

Definitio iustitiae.
35. IUL. Creatoris his igitur et creaturae ratio vertitur, id est Dei et hominis; iudicat ille, iudicatur
iste; itaque iustitiae et culpae quae sit natura, videatur. Iustitia est, et ut ab eruditis definiri solet, et
ut nos intellegere possumus, virtus (si per Stoicos liceat alteri alteram praeferre) virtutum omnium
maxima, fungens diligenter officio ad restituendum sua unicuique sine fraude, sine gratia .
AUG. Dic ergo qua iustitia retributum sit parvulis grave iugum tam magnae manifestaeque
miseriae; dic qua iustitia ille parvulus adoptetur in Baptismo, ille sine hac adoptione moriatur; cur
non sit ambobus honor iste communis, aut ab isto honore alienatio, cum sit ambobus seu bona seu
mala causa communis. Non dicis, quia nec Dei gratiam, nec Dei iustitiam homo magis Pelagianus
quam Christianus sapis.

Vera virtus est quae quadrua iugalitate perficitur.
36. IUL. Quod si eam maximam dici Zeno non siverit, qui tantam virtutum copulam unitatemque
confirmat, ut ubi fuerit una, omnes dicat adesse virtutes et, ubi una non fuerit, omnes deesse;
atque illam veram esse virtutem, quae hac quadrua iugalitate perficitur; tunc quoque nobis
plurimum praebebit auxilii, cum docuerit, nec prudentiam, nec fortitudinem, nec temperantiam
posse sine iustitia contineri; secundum quam veritatem et Ecclesiastes pronuntiat: Qui in uno
peccaverit, multa bona perdet 29.
AUG. Audi eumdem Ecclesiasten dicentem: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas; quae abundantia
hominis in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole 30 etc.? Et dic mihi, quare homo etiam
vanitati similis factus est 31, qui factus fuerat similis veritati. An hinc excipis parvulos, quos videmus
crescendo et, si bene erudiantur, proficiendo, tam magnam minuere, cum qua nati sunt, vanitatem;
nec ea tota carere, nisi omnes dies vanitatis velut umbra transierint 32?

Deus est origo iustitiae.
37. IUL. Haec igitur augusta virtus, expunctrix uniuscuiusque meritorum, in operibus quidem
imaginis Dei, id est humanae animae, pro creaturae ipsius modo et viribus intermicat; in ipso vero
Deo, omnium quae sunt ex nihilo conditore, immenso et claro per aeternum orbe resplendet. Origo
eius divinitas est, aetas eius aeternitas, et aeternitas ultro citro nescia vel desinere vel coepisse. Ut
ergo genus eius (quo nomine nihil aliud quam originem intellegi volo) Deus est; ita species eius in
legum promulgatione iudiciorumque apparet effectibus .
AUG. Si origo iustitiae Deus est, ut fateris, cur homini ab ipso dari iustitiam non fateris, et potius
humanae voluntatis arbitrium, quam Dei donum, vis esse iustitiam; ut sis in eis de quibus dictum
est: Ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 33?
Erubescite tandem, obsecro, et ab illo iustitiam poscite, qui est, ut fateri compulsi estis, origo
iustitiae.

9

