connubiis, ut nos dicere calumniaris, criminosa commixtio; sed ideo laudanda est coniugum
castitas, quia sola potest bene uti malo, quod tu deformiter laudas.

Disputationis regulae.
24. IUL. His igitur absolutis vel breviter ostendam, quam iaceas in profundo ignorantiae, qui
hactenus subtilissimus et acutissimus habebare. Dicis te naturae adscribere crimen, quod transit in
sobolem, non tamen in nuptiis ce; sicut e regione, hominum naturae applicas, non flagitio. Et ideo
fingis te quidem laudare connubium, ne aperte deprehendaris manichaeus; sed vituperas naturam,
cui et malum inesse, et de qua propagari malum fateris. Numquam igitur audire potuisti
disputationis regulas et sanissimae constituta rationis? In omnibus enim praedicamentis plus
amplectuntur genera, quam species; inde autem etiam fiunt genera subalterna; plus autem
species, quam atomi; suntque genera quibus species continentur, species autem speciales quibus
individua concluduntur. Minorum ergo quassatio, superiora non quatit; superiora vero casibus suis
omnia, quae complectebantur, involvunt. Verbi gratia, ani mal genus est: sed latitudine suae
significationis diversas species comprehendit, scilicet hominis, equi, bovis, etc. Si ergo pereat una
species, genus illud non sentit exitium; fac enim ut de rebus boum natura deficiat; genus nimirum
interemptum non est, aliorum animalium permanente natura. At contra, si hoc quod est animal,
auferatur de rebus; omnes sine dubio species, quae hoc genere concludebantur, intereunt; nulla
enim remanebit species animantis, animali penitus interempto. Ea ergo quae superiora sunt,
eventus suos atque merita speciebus, quas amplectuntur, impertiunt; non tamen recurrit, ut
specierum suarum quasi necessitudinum quarumdam varietatibus permutentur. Utque ad causam
referatur exemplum; naturae humanae generalitas institutionum cf infra se locatarum genus
quoddam est; haec velut species habet, in situ, in membris, in ordinibus, in motibus, vel aliis id
genus. Qualitatem ergo suam omnibus suppositis speciebus impertit; non tamen obnoxiaretur sui
cg, ut minorum a se rerum periculis misceatur. Si ergo natura vituperetur, et obnoxia diabolo
reaque credatur, coniugium quoque quod sub illa est, et fecunditas, et substantia tota damnabitur.
Non potest ergo laudari connubium, quod fit secundum naturam, si natura ipsa reprehenditur.
Commoriatur necesse est radici suae germinum succisorum venustas; et ut rem ipsam planius
eloquar, non potest dici bonum negotium nuptiarum, si commixtio naturalis arguitur; quoniam quod
depretiatur in genere, cui indivisibiliter adhaeret, in specie nequit honorari. Porro cum mala
voluntas instrumentis naturalibus ad flagitia utitur, vis illa voluptatis et seminis, quae numquam pro
coeuntium voluntate variatur, nullam patitur criminis societatem; sed materiam Deo praestat
operanti, flagitiumque adulterantis solummodo arguit meritum, non naturae. Cum igitur de
naturalibus disputaremus, perobtunse naturam reprobans connubia laudasti; cum irrefutabiliter
constet genus speciebus suis participare, quidquid exceperit; et ideo aut usus, quem naturalem
Apostolus dicit, bonus legitimusque censebitur, et erunt honesta coniugia, nullumque erit naturale
peccatum; aut si creditur natura esse diabolica, ut sit originale peccatum, connubii quoque usus
damnabilis pronuntiabitur. Et non quidem sobrie, ex aperto tamen Manichaeorum dogma suscipitur;
quod quoniam funestum est, nec apud illos quidquam est aut veritatis, aut honestatis, aut fidei;
apud nullos autem alios opinio potest naturalis esse peccati; ut nos catholicos, ita vos constat esse
Manichaeos.
AUG. Tu certe de arbore locutus es, et fructibus ex quibus arbor agnoscitur, cum in hac similitudine
coniugium prolemque intellegendam putasses, exclu sus inde, quia et de concubitu adulterino
potest talis existere fructus, ad naturam fugisti. Nec latere nos fugientis transitus potuit; in verbis
enim tuis, quae nunc commemorabo, satis evidenter apparuit. Aisti enim loquens ad me ipsum:
Simili acumine illud quoque labefactare conaris, quod dixi, testimonio evangelico, ex fructibus suis
debere arborem cognosci; ut ostenderem, inquis, quod clarum est, doceri bona non posse coniugia;
immo ipsam naturam, quae coniugiorum operatione suppletur, nec Dei posse operi vindicari, si de
ea dicerentur crimina pullulare ". His tuis dictis aperuisti fugae tuae transitum, nominatis coniugiis
addendo et dicendo: immo ipsam naturam, quae coniugiorum operatione suppletur. Distinxisti ergo
duo ista, satisque ostendisti aliud esse naturam, aliud coniugia, quorum operatione natura
suppletur. Quid est ergo quod postea naturam genus, eiusque speciem vis esse coniugium?
Numquid ullum genus speciei suae ullius operatione suppletur? Non utique: neque enim animal,
quod est genus, suppletur operatione hominis, vel equi, vel bovis, vel alterius alicuius pecoris, quod
species est generis illius; quandoquidem etiamsi desit aliqua species, auferaturque de rebus; manet
tamen genus, quod ceteras amplectitur species, sicut etiam ipse disputasti. Quod genus utique
integrum non maneret, si operatione speciei, quae ablata est, suppleretur; non enim magis est
genus, si plures; et minus est genus, si species habeat pauciores; quamvis si omnes auferantur
species, nec genus erit; quemadmodum genere ablato, nulla erit species. Non est igitur connubium
species, genusque natura, si connubiorum opere natura suppletur; sicut non est agricultura species
segetis, quoniam suppletur seges opere agriculturae. Deinde si naturam genus, eiusque speciem
dicis esse coniugium; procul dubio dicere cogeris, quod natura sit omne coniugium. Ideo quippe
omnis equus animal est, etsi non omne animal equus; quia species est equus, animal genus. Ergo

292

