103. Iul. Et non - inquit - sicut per unum peccantem ita est et donum; nam iudicium ex uno in
condemnationem, gratia autem ex multis delictis in iustificationem 139. Quibus Apostoli verbis
admoves expositionem tuam ita se habentem: " Ex uno " ergo quid - inquis - nisi delicto? Quia
sequitur: " Gratia autem ex multis delictis ". Dicant isti, quomodo ex uno delicto in
condemnationem, nisi quia sufficit ad condemnationem etiam unum originale peccatum, quod in
omnes homines pertransiit; gratia vero ideo ex multis delictis in iustificationem, quia non solum
unum illud solvit, quod originaliter trahitur, sed etiam cetera, quae in unoquoque homine motu
propriae voluntatis adduntur. " Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui
abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnabunt per unum Iesum Christum. Itaque sicut
per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius iustitiam in omnes
homines ad iustificationem vitae " 140. Post quae Apostoli verba, quasi aliquid confeceris, insultando
de nobis loqueris: Adhuc permaneant in vanitate mentis suae et dicant unum hominem non
propaginem traiecisse, sed exemplum praebuisse peccati. Quomodo ergo " per unius delictum in
omnes homines ad condemnationem " et non potius per multa sua cuiusque delicta, nisi quia,
etiamsi illud unum sit tantum, idoneum est perducere ad condemnationem etiam nullis additis
ceteris, sicut perducit parvulos morientes, qui ex Adam nascuntur, si in Christo non renascantur?
Quid ergo a nobis quaerit iste quod non vult ab Apostolo audire, per quid peccatum inveniatur in
parvulo; utrum per voluntatem an per nuptias an per paren tes? Ecce, audiat per quid, audiat et
taceat, per quid peccatum inveniatur in parvulo. Apostolus: " Per unius delictum - inquit - in omnes
homines ad condemnationem " 141. Nihil te quidem magis timere quam interrogationem
perscrutatricem animi tui et dogmatis novimus; inde est quippe quod omnibus opibus negationem
examinis a mundi potestatibus comparatis; intellegitis enim agendum vobis vi esse, cum deserimini
rationis auxilio.
Aug. Vis non timere potestatem? Bonum fac 142. Non est autem bonum contra apostolicum sensum
exserere et asserere haereticum sensum. Quid adhuc quaeris examen, quod iam factum est apud
Apostolicam Sedem, quod denique iam factum est in episcopali iudicio Palaestino, ubi Pelagius,
vestri auctor erroris, procul dubio damnatus esset, nisi ista quae tu defendis dogmata vestra
damnasset? Damnata ergo haeresis ab episcopis non adhuc examinanda, sed cohercenda est a
potestatibus christianis.

Apud me dignitas perseverat Pauli.
104. Iul. Sed non tua opinio apud prudentes tantum valebit, ut, cum tu sis caput horum et causa
malorum 143, de conflictu medio Apostoli te obiectione subducas et putes illum pro te esse
feriendum, quo potissimum contra vos praeceptore armamur ac principe. Ut ergo, quid tibi
dicendum sit, consequenter agnoscas; si mihi et tibi super hoc esset nulla dissensio, quod
Apostolus naturali peccato Manichaeorum dogma firmaret, tunc tuum caput petenti illum
constanter opponeres; nunc vero, cum inviolabilis apud me Magistri Gentium dignitas perseveret
eiusque verba tua laedi expositione non patiar, quae secundum regulam prolatam rationis stulto,
impuro et impio assero dogmati repugnare nihilque eum pro peccato naturali dixisse convinco, qua
tu impudentia ingeris, ut vel pro te mihi ille respondeat, qui non interrogatur, quoniam nec de eius
sapientia dubitatur, vel me vociferaris nolle audire ab Apostolo, quod in te ab Apostolo nobis tradita
intellegentiae sanitate detestor?
Aug. Numquid non post Apostoli verba a me interposita nihil aliud quam tacere debuisti? Et tamen
contra illa nihil dicens nec secundum illa aliquid dicens mihi non taces et iactas inter cetera, quod
ego sim caput horum et causa malorum, quasi ego prior vel crediderim vel esse disputaverim
originale peccatum. Tam quippe imperitos haec tua credis esse lecturos, qui nesciant, quam multi
ante nos Ecclesiae clarique Doctores sic ista Apostoli verba intellexerint et exposuerint,
quemadmodum tota ex ipso initio sui catholica intellegit vel credit Ecclesia; quae Doctorum verba si
mala sunt, sicut vos dicere non timetis, quomodo ego sum, quaeso te, caput horum et causa
malorum, nisi quia tu es caput harum, quas mihi rabiosus ingeris, calumniarum? Nam si sano
cerebro considerares humanae vitae miserias a primis fletibus infantium usque ad extremos
gemitus morientium, videres profecto, quod nec ego nec tu, sed ille Adam fuerit caput horum et
causa malorum; quod nolens videre clausis oculis clamas et iustum Dei esse iudicium et non esse
originale peccatum. Quae duo inter se quam sint contraria procul dubio cerneres, non dico, si
horum malorum caput non esses, quia utique non es, sed si sanum caput haberes, quod habere
posses, si Doctores sequendo catholicos caput Pelagium non haberes.

Vis argumentorum tuorum.

93

