post concubitum sexuum nascatur homo, naturale non est, quia non est necessarium? Non enim
necesse est ut sequatur conceptus et partus, cum mas et femina concubuerint; hoc autem
possibile, non necessarium definisti, quod fieri potest, sed necesse non est. Nec naturaliter
manducamus? Quia et eu hoc, si nolumus, non fit; et ideo possibile est, non necessarium. Sed ista
negare esse naturalia, nihil est aliud quam magnam partem velle auferre naturae. Falsum est
itaque quod aisti: Quidquid habent creaturae naturaliter, a necessarii parte sortitae sunt;
quandoquidem et haec quae commemoravi, et alia quae commemorare longum est, naturaliter
habent, nec ea tamen sunt a necessarii parte sortitae.

Pauca exempla possibilitatis et necessitatis.
47. IUL. Qui ev autem sentiunt in processu, non semper a necessario, sed multa a possibili capiunt.
Hoc in cunctis licet videre corporibus, sed longior disputatio nascitur; pauca tamen demus exempla.
Natura corporum est, ut coagmentatione concrescant, divisione solvantur; capacia ergo sunt
vulneris, quae patiuntur interitum. Ut ergo possint vulnerari, a necessario habent; ut vulnerentur
autem, a possibili. Ita a necessario est possibilitatis natura, cum non sit necessarius possibilitatis
effectus. Verbi gratia, equus, bos, et similes animantes vulnerabilem habent naturam, et ideo
incommodi capacia a necessario sunt; ut autem vulnerentur, non semper necessarium est. Si enim
per diligentiam custodum defendantur a plagis, possunt non vulnerari; quod si non custodiantur,
possunt etiam vulnerari. Plurimum ergo distat inter ea quae a possibili veniunt, et ea quae a
necessario; quae nisi custodiatur distinctio, in innumeros itur errores. Quod ut comparatione
clarescat: lapsi sunt quidam medicinae oppugnatores, argumentati hanc artem nihil habere
utilitatis; disputantque hoc modo: Moriturisne medicina subvenit, an victuris? Si morituris, nihil
promovet; si victuris, frustra gestit. Qui enim morituri erant, hac quoque laborante, morientur; qui
victuri, sine quoque huius beneficio salvi esse potuerunt. Quam nempe concinna, quam urbana
conclusio! Sed dissolvitur a propugnatoribus medicinae hoc modo: Haec ars, inquiunt, prodest nec
victuris, nec morituris dumtaxat a necessario, sed a possibili id utrumque passuris; non ergo
adiuvat medicina eum qui sine dubio moriturus est, quoniam facere immortalem non potest; sed
neque ei subvenit, qui sine dubio futurus ez incolumis est; verum illi, qui si non curetur, periclitari
potest; si curetur, liberari potest; sicut ergo nec victuro nec morituro a necessarii conditione
subvenire, ita et morituro et victuro, sed a possibili, ars potest erudita prodesse. Illi ergo priores
medicantum studiis obloquentes, propositionem a possibili inchoantem, necessarii fine clauserunt;
quod disputationis genus in innumera extenditur. Verbi gratia, prohibet lex homicidium fieri,
prohibet etiam negligentiae per quam in pericula ruitur occasionem dari, ut in tauro cornupeta 85,
atque in domorum coronis 86. At potest dici: Victuro subvenit ista diligentia, an morituro? Si
morituro, nihil promovet; si victuro, ex abundanti consulit; si utrumque hoc contrarium, et per
impedimenta et sine impedimentis necessario consequentur. At hoc falsum est: optimo enim
mortalibus iure consulitur, ut quod poterant pati sine diligentia, diligentiae opibus fa evadant. Aliud
ergo est a possibili, aliud a necessario. Ostendamus, iam quid his anteloquiis adiuvemur. Fecit Deus
hominem liberi arbitrii, naturae bonae; sed quae capax esset virtutum, quas sibi ex se mancipato
animo comparasset; quod liberum arbitrium aliter constare non poterat, quam ut haberet etiam
peccandi possibilitatem. Libertatem ergo a necessario habet, voluntatem a possibili. Non potest non
esse liber; sed in neutram voluntatem cogi potest, factusque rei necessariae possibilis effectus. In
possibili ergo peccari potest, in necessario non potest; quia fb necessario non actor, sed auctor ipse
censetur; atque hoc quod potest homo ex integro Dei est, a possibili autem ipse actor expenditur.
AUG. Quid dicis de diabolo, de quo scriptum est: Ab initio diabolus peccat 87? Possibilitatem
peccandi habet an necessitatem? Si necessitatem, tu videris quomodo secundum tuas
disputationes excusetur a crimine fc: si autem possibilitatem, potest ergo et non peccare, potest
habere bonam voluntatem, potest agere poenitentiam et impetrare misericordiam Dei; quia cor
contritum et humiliatum Deus non despiciet 88. Quod quidem visum est quibusdam, Origene ut
perhibetur auctore; sed hoc, ut nosse te existimo, fides catholica et sana non recepit fd; unde
nonnulli Originem quoque ipsum alienum fuisse ab hoc errore vel probant, vel volunt. Restat igitur,
aut ante supplicium ignis aeterni, etiam necessitas ista peccandi magna sit diabolo magni fe poena
peccati neque hinc excusetur a crimine, quoniam et ista vindicta est pro maximo crimine ff, ut eum
delectet sola malitia, nec possit delectare iustitia. Ad hanc autem iam poenalem peccandi
necessitatem non utique pervenisset, nisi prius libera voluntate, nulla necessitate peccasset.
Definitio itaque illa peccati, cum fit quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere, ad illud
peccatum pertinet quod tantummodo peccatum est, non quod etiam poena peccati.

Subministratio Spiritus Sancti ut homo faciat bonum.
48. IUL. Et malum ergo et bonum ex propria voluntate facit: sed bonum suum etiam Deo debet, qui
parti huic, non quidem praeiudicium, tamen adiutorium subministrat.

304

