74. IUL. Quoniam non minus habet turpitudinis quam profanitatis, cum pro summis assertionis
suae testimoniis genitalium amplexatur pudorem.
AUG. Non amplexamur genitalium pudorem, sed potius, pudor iste unde sit, quod vos non vultis,
agnoscimus. Audimus enim Scripturae manifestissimum testimonium 90, contra quod vos
obsurdescitis, cum obmutescere deberetis. Quis enim audiens, quod illi primi homines nudi erant et
non pudebat eos, non videat, unde sit factum, ut post peccatum puderet eos nudos esse et ea
membra, quorum puderet, festinarent succinctoriis qualibuscumque velare 91? Sed inventus est
homo, qui etiam talem libidinem, cui repugnandum est, ne peccetur, et cuius etiam impudentes
pudet, in paradiso constitueret, etiamsi nemo ibi peccasset, nec eum ista dicentem tantae ac tam
sacrilegae deformitatis puderet. Rogo te, si libido ista, ut credimus, solam tibi ingerit resistendi
molestiam, nullam vero exhibet voluntatem, cur ei, quamvis falsae, tam magnam laudis
persolvendam putas esse mercedem?

Alia causa.
75. IUL. Et pro auctoritatibus sacris Dei criminationibus intumescit.
AUG. Itane vero sacra auctoritas non est: Corpus mortuum est propter peccatum 92? Et Dei
criminatio, non laudatio est: Vivificabit et mortalia corpora vestra 93? Puto, quod non criminator, sed
ipso Deo plenus Dei praedicator haec dixit, ubi ostendit Adam non sic esse factum, quemadmodum
dicitis, ut, sive peccaret sive non peccaret, moriturus esset.

In praeceptis divinis.
76. IUL. In cuius praeceptis immoderationem tyrannicam.
AUG. Praeceptum Dei tyrannicum non est, sed, ut impleatur, ipse rogandus est; hoc vos non vultis,
quia in vestra virtute confiditis.

In iudiciis divinis.
77. IUL. In iudiciis iniquitatem barbaram.
AUG. Quoniam Dei non est iniquum iudicium, ideo in miseria generis humani, quae incipit a fletibus
parvulorum, agnoscendum est originale peccatum.

In iuramentis divinis.
78. IUL. In iuramentis falsitatem punicam inesse confirmat.
AUG. Numquid quando Deus dicit: Reddam peccata patrum in filios

94

, punice loquitur?

Somnia Manichaei.
79. IUL. Quoniam pro disputationibus et pro omnibus syllogismis Manichaei innititur somniis et
furori.
AUG. Nec Manichaeus erat nec somniabat nec furebat, sive qui dixit: Fuimus et nos natura filii irae
sicut et ceteri 95, sive qui dixit: Omens homines sub peccato nascitmu, quorum ipse ortus in vitio
est 96.

Istae sunt causae.
80. IUL. Istae sunt ergo causae, quae nos in impugnationem mali naturalis accendunt, quae
dedignari et despicere faciunt consortia perditorum.

168

