corde teneam, vel sermone suadeam; sed tam bene te intellexisse istum philosophum gratulor 122.
Etenim cum ille putaverit in virtute animi et in voluptate corporis esse hominis bonum; tu eum dicis
virtutes et vitia voluisse coniungere; ac per hoc, sicut decuit, vitium iudicasti esse corporalis
appetentiam voluptatis; vitium est igitur libido, quam laudas. Subrepsit itaque undecumque tuis
sensibus veritas, ut susceptae tuae causam paululum deserens, quod dicimus diceres.

Non sunt nuptiae solum sexus utriusque commixtio.
65. IUL. Argui ergo, et iure argui, deiectam et debilem varietatem, qua fuerat effectum ut et
nuptias te non damnare praemitteres, et diceres, ob viri et feminae commixtionem, quam de
nuptiarum conditione et natura venire perspicuum est, immo in qua sola (quantum ad conflictum
nostrum respicit) nuptiarum veritas est, homines in diaboli iura transcribi .
AUG. Si in sola viri et feminae commixtione est veritas nuptiarum; eadem ergo est veritas
adulteriorum quae nuptiarum, quia in utrisque est ista sexus utriusque commixtio. Quod si
absurdissimum est; non in sola, ut deliras, commixtione maris et feminae nuptiarum veritas est,
quamvis sine illa nuptiae filios propagare non possint; sed alia sunt ad nuptias proprie pertinentia,
quibus ab adulteriis nuptiae discernuntur, sicut est thori coniugalis fides, et cura ordinate filios
procreandi et, quae maxima differentia est, bonus usus mali, hoc est, bonus usus concupiscentiae
carnis, quo malo adulteri utuntur male.

Traducianae nationis primas.
66. IUL. Quam commixtionem ita exsecrabilem persuadere conatus es, ut velis intellegi Christum,
non propter signi splendorem, sed propter damnandam sexuum coniunctionem nasci de virgine
matre voluisse. Quid ergo umquam a quoquam dici improbius aut impudentius potuit, quam hoc,
quod duos velut reges de humanitatis possessione certantes his signis, et duo eorum regna
separasti, ut diceres, dia li esse quidquid nuptiae protulissent, Dei vero solum quod Virgo
peperisset? Quid est aliud, Virginis fecundatorem et egentissimum ostendere inopia portionis suae,
et eumdem negare eorum qui prodeunt de nuptiis hominum conditorem? Teneat igitur verbi tui
lector diligens chirographum, sciatque te, discipulum fidelem Manichaeorum et Traducianae
nationis primatem, nihil aliud quam commixtionem legitimi damnasse coniugii .
AUG. Non habes exercitatos sensus ad separandum bonum a malo. Et hominum et Angelorum
natura atque substantia vel bonorum vel malorum Deo creatore subsistit; sed vitia naturarum atque
substantiarum, quae Manichaei naturas dicunt esse atque substantias, veritas autem negat, Deus
iustus atque omnipotens ordinatione iudiciaria esse permittit; et ipsa sunt mala, quae nisi ex bonis
et in bonis naturis inesse non possunt. Sic sunt autem in diaboli potestate quaecumque illi, Deo
iudicante, subduntur, ut a Dei potestate, sub qua et ipse diabolus constitutus est, aliena esse non
possint. Cum igitur omnes Angeli et omnes homines sub Dei sint potestate, inanis est loquacitas
tua, qua dicis Deum et diabolum divisisse inter se, quis eorum quos habeat sub propria potestate.
In quem vero crudo pectore evomas istas, quibus pasceris, contumelias, paulisper attende. En
adest ille Ambrosius; de hoc in quod inveheris, quid dicat vide: Quomodo solus, inquit, potuit iustus
esse, cum generatio omnis erraret, nisi natus ex Virgine generationis obnoxiae privilegio minime
teneretur? 123 Audi adhuc, audi, et protervam linguam frontis elisione compesce: Non enim virilis
coitus, inquit, vulvae virginalis secreta reseravit; sed immaculatum semen inviolabili utero Spiritus
Sanctus infudit; solus enim per omnia ex natis de femina sanctus Dominus Iesus, qui terrenae
contagia corruptelae, immaculati partus novitate non senserit, et caelesti maiestate depulerit 124.
Cernis nempe, quod dico, quis dixerit? Cernis, quidquid contra me dicis, contra quem dicas? Si enim
ego hinc sum discipulus Manichaei, hoc est et ille. Non est autem hoc ille, qui haec ante nos dixit.
Non est hoc igitur, quisquis haec dicit; sed haereticus manifestus est, quisquis huic antiquo
catholico dogmati contradicit.

Ab Apostolo vita hominum, non natura damnatur.
67. IUL. Sed iam pergamus ad cetera. De me itaque scribens, post illa quae supra texui verba tua,
haec quae sequuntur adiungis: Post haec illud nostrum posuit, ubi diximus: Haec enim quae ab
impudentibus impudenter laudatur, pudenda concupiscentia, nulla esset, nisi homo ante peccasset;
nuptiae vero essent, etiamsi nemo peccasset; fieret quippe sine isto morbo seminatio filiorum. Huc
usque ille verba mea posuit. Timuit enim quod adiunxi: Potest in corpore vitae illius, sine quo nunc
fieri non potest in corpore mortis huius. Et hic ut meam sententiam non finiret, sed eam quodam
modo detruncaret, illud Apostoli testimonium formidavit, ubi ait: "ser ego homo, quis me liberabit

21

