responsionis, ne tuam differret instantiam, voluisse decerpere. Qui autem sint isti libri cum
cogitarem, eos esse arbitratus sum, quorum mentionem Iulianus facit in epistola quam Romam
misit, cuius exemplum simul ad me usque pervenit. Ibi quippe ait: Dicunt etiam istas, quae modo
aguntur, nuptias a Deo institutas non fuisse, quod in libro Augustini legitur, contra quem ego modo
quattuor libellis respondi. Et post haec verba infert iterum suis sermonibus: Credo ex his libellis ista
decerpta sunt; unde melius fortasse fuerat, ut universo ipsi operi eius, quod quattuor voluminibus
explicavit, refellendo et redarguendo nostra elaboraret intentio; nisi et ego responsionem differre
noluissem; sicut nec tu transmissionem scriptorum, quibus respondendum est, distulisti 13. Ostendit
ergo hic apertissime excerpta illa suspicari se de opere meo tumultuarie fuisse collecta; integros
autem ignorare libros, quibus tamen audet se dicere respondere potuisse .
AUG. Cur non auderem, qui te in eis vana dixisse dubitare utique non deberem? Non enim contra
vera posses loqui nisi vana. Neque meus animus me fefellit; eos namque libros tuos tales inveni,
cum legerem, quales praesumpseram esse, antequam legerem.

Epistola directa Romam.
18. IUL. Facit quoque epistolae mentionem, quam a me ait Romam fuisse directam; sed per verba
quae posuit, nequivimus quo de scripto loqueretur, agnoscere 14. Nam ad Zosimum quondam illius
civitatis episcopum super his quaestionibus duas epistolas destinavi; verum eo tempore, quo adhuc
libros exorsus non eram.
AUG. Haec epistola non est ad Zosimum; sed ad eos seducendos qui Romae possent tali suasione
seduci. Sed si eam non agnoscis, ecce, non sit tua. Utinam et illi libri non essent tui, sed alieni; ne
per eos tu longe a veritate fieres alienus.

Quanta levitas et imbecillitas.
19. IUL. Porro utatur indicio epistolae, qua aut accepit, aut finxit me responsionem contra novos
Manichaeos (quia vetus dedignatur videri) quattuor voluminibus explicasse; cur non curavit ea quae
obiecissemus addiscere? Cur non studuit, qui cum esset congressurus, agnoscere; sed levitate
turpissima concitatus in certamen maximum luminibus involutis, Andabatarum more, processit?
Quod factum eiusmodi allegatione defendit, ut dicat se patroni sui festinationem, quam ille in
transmittendis schedis habuit, imitari praecipiti responsione voluisse; quasi non honestissime
potuerit intimare tempus sibi aliquod debere concedi, quo ad lectionem editi operis perveniret;
flagitium esse inter eruditos in scribendi gravitate delinquere, et impatientia deliberandi impugnare,
quod nescias. Huc accedit, quod nobis calliditatis moliturus invidiam, quae dictorum eius seriem
curtaverit, his excerptis fidem accommodavit, quae verisimilius falsitate eius et malignitate, quam
cuiusquam nostrum imperita simplicitate videntur esse composita. Verum id quovis animo, quovis
auctore contigerit; nobis tamen duobus suffragatur modis; quia simul patuit et quanta sit levitas, et
quanta imbecillitas in veritatis inimico, qui se approbavit, et cum loqui non debeat, tacere non
posse, et paucis semiplenis discerptisque magis quam aggregatis sententiis, de primo tamen solum
libro meo ita cessisse fractum, ut vulgi in nos femineis admodum vocibus pectora commoveret;
quod disputationis nostrae processibus apparebit.
AUG. Quid mihi irasceris, quod ad me libri tui pervenire tardius potuerunt; vel quod eos quaerens
non potui celeriter invenire? Tamen potui et omnino debui, ea quae mihi missa chartula continebat,
cuiuscumque et qualiacumque essent, ne putarentur invicta, plane apertis, non involutis oculis
inspicere, et sine dilatione refellere; quia etsi numquam libros tuos reperire possem, oportuit ut ea,
quae alicuius momenti esse credidit, qui tanto viro arbitratus est esse mittenda, quantum valerem,
ne quisquam legens eis deciperetur, arguerem. Non ergo mihi quod obiecisti obiceres, nisi tu potius
ista, ut non dicam exstinctis, certe clausis oculis loquereris. Nullo modo autem diceres, vulgi a nobis
in vos pectora commoveri, nisi scires multitudinem christianam in utroque sexu fidem catholicam
non latere, quam conaris evertere.

Naturalis mali opinio.
20. IUL. Admoneo tamen hic quoque, sicut priore a nobis opere factum est, non me omnia
examussim eius verba positurum; sed ea capita, quibus destructis, naturalis mali opinio conteratur .

5

