pannis involutus, prius subiret delictorum contagium, quam vitalis spiritus munus hauriret
Sananda est itaque, Iuliane, humana, Deo miserante, natura; non, te inaniter declamante,
tamquam sana laudanda.

11

.

Non solum patienter, sed etiam gratulanter.
9. Iul. Haec ergo Manichaeorum scorta dogmatum impurissimorum lenocinantur auribus.
Aug. Ambrosium, si audes, criminare Manichaeum. Attende in quem dicas, quod vis videri tamquam
in me dicere; et si ullus tibi vel Dei timor, vel humanus pudor est, conticesce. Me oportet cum
talibus tua convicia, non solum patienter, verum etiam gratulanter audire; sed tu debes in talibus
lacerandis et humana erubescere et divina iudicia formidare.

Urtica pungente prurit.
10. Iul. Haec in utroque sexu positos inimicos nostros urtica commovit, quae olim quidem vitio
malae consuetudinis mordax, tamen exhortationum salutarium velut quibusdam curabatur
unguentis.
Aug. Urtica pungente prurit, sed qui libidinem laudat. Si autem propter malam consuetudinem, sicut
sapis, clamat homo: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 12; certe vel in isto
fatemini humanam voluntatem vires bonorum operum perdidisse, cui nisi divinae gratiae subveniat
adiutorium, quid ei prodest copiosum et ornatum cuiuslibet exhortantis eloquium?

Deus frequenter desperatas temporum levavit ruinas.
11. Iul. At nunc, postquam pro medicamine coepit offerri, et delectationi accessit auctoritas, ut
consensu pene mundi, membripotens regina mentium, expugnatrix honestatis, et invicta animorum
omnium captivatrix turpitudo baccharetur; nobis quanto honestior, tanto durior tuendae veritatis
causa facta est. Quia contra praecipites populos et suis remediis infensos, non multum valet raritas
oratione medicantium. Quid igitur? Horumne intuitu, receptui canere debebimus, et contumelias
nostras ultum ire silentio, ac de conscientiae portu aliorum ridere naufragia? Verum contradicit huic
odio, primo benignitas quam generi debemus humano; deinceps spes et fides, quam habemus in
Deum, qui extra id quod frequenter desperatas temporum levavit ruinas; constantiam tamen quam
usque ad mortis horam exerceri voluit, etiamsi nullus in praesentiarum sequeretur effectus, aeterna
remuneratione donavit.
Aug. Quomodo levat Deus ruinas malarum voluntatum (per quas utique tempora vituperantur,
quando recte vituperantur), nisi bonas voluntates operando in cordibus hominum? Aut si possunt,
ipsae se levent, sicut dementissime sentiendo, magna ruina facti estis. Unde pro vobis ipsum
rogamus, atque utinam sic etiam de te, quemadmodum de fratre Turbantio, nos exaudire
dignetur 13.

Fidei consolatione gaudentes.
12. Iul. Hac igitur fidei consolatione gaudentes immineamus coepto operi, et disputationum
promissa reddamus; non ambigentes hoc ipsum maximam esse praemii partem, quia in eius
dogmatis arce constitimus, quod cum tam multorum livor, sed plurium error oppugnet; tamen ita
supra casus evasit ancipites, ut invincibilis cluat possessione victoriae.
Aug. Ipse tibi das palmam contra tot antistites Dei, qui ante nos, ea quae oppugnas, in Ecclesia
Christi didicerunt, atque docuerunt, bibentes et ministrantes de fontibus Israel 14. Hoc ergo quod
facis, non est victoriae possessione cluere, sed in odiosae arrogantiae cloacam deformiter fluere.
Cluere quippe, pollere est; quomodo autem potes victoriae possessione pollere, qui conaris
catholica dogmata, antiqua et invicta polluere?

Falsa loqueris.
13. Iul. Nam si, ut et superior sermo patefecit, et secuturus docebit, quidquid ratio est, quidquid
eruditio, quidquid iustitia, quidquid pietas, quidquid testimoniorum sacrorum, huic quod tuemur

69

