AUG. Magna tibi poena est disputator hic Poenus; et longe antequam nasceremini, magna poena
haeresis vestrae Poenus praeparatus est Cyprianus.

Contumeliae contra Aug.
8. IUL. Dedit enim ingenii sui denuo fideique monumenta, quae intellegantur aegerrime,
exponantur difficillime, vix sine horrore audiantur; convincantur autem facillime, confodiantur
acerrime, et propter honestatis reverentiam oblivioni exterminata mandentur.
AUG. Non quomodo vis iudicant qui legunt.

Novos nos haereticos esse criminantur.
9. IUL. Primus igitur eius liber, qui ante hunc solus est editus, novos nos esse haereticos
criminatur 9; quia repugnemus opinioni, quae dealbati instar sepulcri, quod secundum Evangelii
sententiam, mundo extrinsecus colore vestitum, spurcitia est et iniquitate confertum 10, sub laude
Baptismatis eructat Manichaeorum sordes ac naturale peccatum, ut Ecclesiae catholicae pura
hactenus Sacramenta contaminet.
AUG. Novos haereticos vos antiqua catholica fides, quam modo oppugnare coepistis, a
praeclarissimis, qui fuerunt ante nos, doctoribus praedicata demonstrat. Non autem omnibus
respondendum est conviciis potius quam accusationibus tuis, quae non in me, sed etiam in
Ambrosium, Hilarium, Gregorium, Cyprianum, aliosque praedicatissimos Ecclesiae doctores, fronte
impudentissima et lingua procacissima iacularis.

Suspiciones contra Valerium.
10. IUL. Laudat etiam potentem hominem, quod nostris petitionibus, qui nihil aliud quam dari tanto
negotio iudices vociferabamur, ut ea quae subreptionibus acta constabat, emendarentur potius,
quam punirentur examine, mole suae dignitatis obstiterit, nec disceptationi tempus aut locum
permiserit impetrare. Quod utrum ille ad quem scribitur, tam nequiter fecerit, quam testatur ista
laudatio, ipse viderit. Nos tamen in quantum de eo melius aestimaverimus, nominis illius
commemoratio opusculo meo honorifice inserta patefecit. Verum liber ille de patrono suo falsa
fortasse contineat. Porro fideliter quid scriptor eius cupiat ostendit; videlicet, ut contra rationem,
contra fidem, contra omnem morum et dogmatum sanctitatem, vi fera et caeca impotentia
dimicetur.
AUG. Absit a christianis potestatibus terrenae reipublicae, ut de antiqua catholica fide dubitent, et
ob hoc oppugnatoribus eius locum et tempus examinis praebeant; ac non potius in ea certi atque
fundati, talibus, quales vos estis, inimicis eius disciplinam coercitionis imponant. Quod enim propter
Donatistas factum est, eorum violentissimae turbae fieri coegerunt, ignorantes quid ante sit
gestum, quod eis fuerat ostendendum; quales vos turbas Deus avertat ut habeatis; Deo tamen
propitio non habetis.

Foeda conscientia Aug.
11. IUL. Quibus gestis inter voluminis primas partes, progressus est ad distinctionem nuptiarum et
concupiscentiae, sicut fuerat tituli inscriptione pollicitus; deditque toto deinceps opere documentum
artis et virtutis suae. Inter negationem enim confessorum et negatorum confessionem ultima
necessitate vexatus, quid aerumnarum pateretur foeda conscientia publicavit.
AUG. Conviciare quantum potes; quis enim conviciosus hoc non potest?

Poteram tacere.
12. IUL. Priori ergo operi quattuor libellis ea, quam suppeditavit veritas, facultate respondi;
praefatus sane praeteriturum me, quae et pro dogmate illius nihil habere ponderis apparebat, et
me possent arguere multiloquii, si fuissem imbecilla quaeque et inania persecutus. Quamquam, si
hanc regulam, ut decuit, servare licuisset, id est ut nec oppugnationem ex professione inepta
mererentur, pene omnia eius inventa publico fuerant spernenda silentio. Sed quoniam, rebus in

3

