AUG. Ubi posui: concupiscentiam carnis, tu abstulisti inde: carnis, quod ego dixi; et ubi dixi: cuius
mundi dictus est princeps diabolus, tu addidisti: totius, et dixisti: totius mundi, quod ego non dixi.
Age ut placet, dic quod tibi placet, vel illis etiam quibus places. Ego concupiscentiam carnis dixi,
quam dicit Ioannes non esse a Patre, sed ex mundo 114, id est, ex hominibus, qui nascuntur in
mundo, perituri nisi renascantur in Christo. Haec concupiscentia carnis non est luxuria, quando ei
resistitur, sed quando perficitur, id est, quando pervenit quo impellit. Unde et apostolus Paulus:
Spiritu, inquit, ambulate, et desideria carnis ne perfeceritis 115. Non ait: Ne habueritis; noverat
quippe hoc munus futurum quidem esse nobis, sed vitae non esse praesentis. Ego principem mundi
diabolum dixi, sicut eum appellat Scriptura divina 116, non sicut suspicatur vel calumniatur vanitas
tua. Non itaque naturarum auctorem diabolum dixi, sed principem mundi, id est, hominum, quibus
in orbe terrarum plenus est mundus, qui nascuntur in mundo, nec renascuntur in Christo. Ab eis
quippe qui renascuntur in Christo, princeps mundi mittitur foras; quod mysteria significant, quando
etiam parvuli baptizandi exorcizantur et exsufflantur. Ad haec responde, si potes. Noli velle
lectorem tua loquacissima vanitate vanescere, et ab eo quod agitur, averti atque seduci. Dic, si
audes, bonum esse concupiscere malum. Dic, mala quidem opera a Patre non esse, sed
concupiscentiam malorum operum a Patre esse. Dic, diabolum non appellatum principem mundi.
Dic, mundum non dici homines in mundo constitutos. Dic, mundum in malo non posse intellegi
homines infideles, quibus in orbe terrarum plenus est mundus; et rursus, in bono homines fideles,
quibus licet paucioribus, tamen etiam ipsis in orbe terrarum plenus est mundus, nomine mundi
similiter appellari; sicut absurdum non est, ut arbor plena pomis, dicatur plena et foliis. Dic,
parvulos, cum baptizantur, non erui de potestate tenebrarum, et cum magna iniuria Dei per
universam catholicam Ecclesiam exorcizari et exsufflari imagines Dei; aut dic, eos a diabolo
possideri sine ulla obligatione peccati. Haec si audebis dicere, mox apparebis; si non audebis, nec
sic latebis.

Ea dicimus quae intelleguntur ex iis quae dixit.
78. IUL. Postquam ergo hoc effatus es, intulisti: Unde dicit etiam ipse Dominus: Ecce venit princeps
mundi huius, et in me nihil invenit 117; addisque de tuo: Nihil utique peccati, nec quod a nascente
trahitur, nec quod a vivente additur. Ostende igitur dixisse Dominum in Evangelio, non se habere
peccatum quod a nascente traheretur.
AUG. Tu ostende dixisse Dominum, non se habere sordem, sine qua Iob dicit nec infantem ullum
esse, cuius est unius diei vita super terram. Et tamen ubi ait: Ecce venit princeps mundi huius, et in
me inveniet nihil, nec ipsam sordem intellegimus, si recte intellegimus. Nam si ex eo quod dixit,
non est intellegendum quod non dixit; nec diabolum nominavit, sed principem mundi: Et in me,
inquit, nihil inveniet; non ait: In me non invenit peccatum. Et tamen nos ea dicimus, quae non dixit;
sed ex his intellecta, quae dixit.

Quid circumscribis?
79. IUL. Quid circumscribis infelices animas, ut mentiaris indicatum esse, quod non est? Dominus
dicit in Evangelio: Ecce venit princeps mundi huius, et in me invenit nihil 118. Certum est nihil
peccati in eo diabolum offendisse; quoniam in omni, vel quam esurienti, vel quam postea
praedicanti, tamquam persecutores suos admoverat, tentatione superatus est. Profitetur ergo
Salvator, nihil in se diabolum deprehendisse peccati. In quo certe invenisset, si quid de carnis
conditione traheretur; quoniam et ipse factus fuerat ex muliere, de semine David et de Adam stirpe
prognata.
AUG. Sed non eum per concupiscentiam carnis Virgo conceperat; et ideo in eum sine propagine
peccati carnis propago pertransiit, ut esset in eo non caro peccati, sed similitudo carnis peccati,
carnem salvatura peccati. Proinde Adam, priusquam peccaret, nec carnem peccati habuit, nec
similitudinem carnis peccati; quia non erat moriturus, nisi peccasset; sed posteaquam peccavit, iam
caro peccati genuit carnem peccati, quia per illam concupiscentiam carnis eam genuit, quae ante
peccatum vel nulla in illo erat, vel spiritui non resistebat, propter quod eum nudum esse nihil
pudebat. Christus autem qui non per illam concupiscentiam carnis est natus, sine peccato natus
est, quod trahit omnis caro peccati, procul dubio propter quam moriuntur omnes, carnem non
habens ipse peccati; sed tamen et ipse mortuus est propter similitudinem carnis peccati. Nam si
nec moreretur, non solum carnem peccati non haberet, sicut non habebat; sed nec eius ostenderet
similitudinem, quam pro nostra salute susceperat. Tu igitur qui negare non potes Christum non in
carne venisse peccati, sed in carne quidem vera, tamen in similitudine carnis peccati, debes
demonstrare carnem peccati; quoniam si nulla est, profecto nec similitudo eius ulla est. Porro quia
solus Christus habuit similitudinem carnis peccati, quae non esset caro peccati, quia non ex

243

