AUG. Homines nisi Deus facere non potest. Dic potius, quomodo non eruantur parvuli de potestate
tenebrarum, quando per divina sacramenta regenerantur.

Vos iustitiam Dei blasphematis.
126. IUL. Quod licet in primo libro uberius actum sit 169, tamen et hic vel breviter, quid sentias,
exprimamus. Times operi diaboli aliquam deputare substantiam, verum non times Deo non aliquod,
sed magnum crimen impingere. Maiorem apud te habet reverentiam natura carnis humanae quam
iustitia Dei; quasi enim magnum aliquid, ita substantiam hominis diabolo deputare metuisti et quasi
rei non magnae id est iustitiae et sanctitati Dei informationem sceleris appulisti, quasi non
tolerabilius fuerit inter duas opiniones, sed utrasque falsas, diaboli operibus deputare carnem quam
Dei operibus iniquitatem.
AUG. Vos potius Dei iustitiam blasphematis, sub cuius omnipotentia sine ullis malis meritis tanta
mala perpeti parvulos dicitis. Sed iam dic, quemadmodum eos separatis ab eis, quos Deus de
potestate eruit tenebrarum, ut transferat in regnum Filii caritatis suae 170.

Deus creat malos.
127. IUL. Ut enim hic in potestate diaboli parvulos a Deo reos formari dixisti, ita in inferioribus libri
tui partibus taetrius aliquid, quam sunt Manichaeorum sacramenta, vomuisti dicens de Deo: Sic
creat malos, quomodo pascit et nutrit malos 171.
AUG. Cum veneris ad easdem partes libri mei, ibi quemadmodum dictum fuerit, quod hic obicis,
apparebit. Nunc iam dic, quaeso, quomodo cum regenerantur parvuli et transferuntur ad regnum
Christi, de tenebrarum potestate non eruantur.

Non intellegis.
128. IUL. Creat igitur malum Deus.
AUG. Non intellegis, quemadmodum dicat apud Prophetam: Ego creo mala

172

.

Nec innocentes.
129. IUL. Et puniuntur innocentes, propter quod facit Deus.
AUG. Nec innocentes origine nec propter quod facit Deus.

Deus facit ut possideantur a diabolo.
130. IUL. Et a diabolo possidentur, quia hoc facit Deus.
AUG. Et Apostolus tradidit hominem satanae, sed iustitia, non malitia
in reprobum sensum 174, atque utinam non ibi essetis et vos.

173

, et Deus tradidit quosdam

Non crimen Dei.
131. IUL. Et imputat hominibus crimen manuum suarum Deus.
AUG. Non est crimen manuum Dei, quod de vitiata origine sua trahunt parvuli.

Deus bene format ex natura vitiata a diabolo.
132. IUL. Et quod persuasit diabolus tenuiter, sollerter et perseveranter fingit et protegit et custodit
et format Deus.

182

