non eis compericlitaretur ipsa maiestas. Excusa igitur Deum, et accusa parvulum; iustum doceatur
ille quod facit, qui sine iustitia Deus esse non potest; et quaevis suscipiat persona supplicium.
Ceterum nunc extra sacrilegium res, quas putas esse consertas, mutuo sibi vehementer repugnant.
Dicis enim, quoniam unis mysteriis, idololatrae ac parricidae, imbuuntur et parvuli, omnes scelestos
posse convinci; et addis rem multo absurdiorem, a Sacramenti huius, de quo agimus, auctore aliena
peccata innocentibus imputari. Hoc est quod pugnare dixi, quia non capit rerum natura ut uno
tempore et adeo sit misericors Deus, ut propria unicuique confitenti peccata condonet; et adeo
crudelis, ut innocenti impingat aliena. Horum prorsus cum alterum dederis, alterum sustulisti; si
donat veniam reis, non calumniatur innoxiis; si calumniatur innocuis, numquam parcit obnoxiis .
AUG. Tu potius facis iniustum Deum, cum tibi videtur iniustum peccata patrum reddere in filios,
quod se ille facere et verbis saepe testatur et rebus ostendit. Tu, inquam, facis iniustum Deum, sub
cuius omnipotentis cura, cum videas gravi iugo miseriae parvulos premi, nullum eos peccatum
habere contendis, simul accusans et Deum, et Ecclesiam; Deum quidem, si gravantur et affliguntur
immeriti; Ecclesiam vero, si exsufflantur a iure diabolicae potestatis alieni. Ubi autem somniasti,
idololatris et parricidis originalia parvulorum nos aequare peccata? Verum tamen mysteriis indita
remissio peccatorum, in peccatis, et maioribus, et minoribus, et pluribus, et paucioribus, et singulis,
vera est; in nullis vero peccatis, sicut esse parvulorum dicitis, falsa est. Sic autem aliena sunt
originalia peccata propter nullum in eis nostrae voluntatis arbitrium, ut tamen propter originis
contagium esse inveniantur et nostra. Quid est ergo quod clamas, et dicis non posse Deum et
dimittere peccata maioribus propria, et imputare parvulis aliena; nec vis attendere, quod nonnisi in
Christo renatis utraque; non renatis autem in Christo, neutra dimittat? Ipsa sunt enim christianae
gratiae sacramenta abscondita sapientibus et prudentibus, et revelata parvulis 107. In quibus o si
esses, nec quasi magnus in tua virtute confideres, profecto intellegeres, sic imputari generatis
parvulis iniustitiam primi hominis ad subeundum supplicium, quemadmodum imputatur parvulis
regeneratis iustitia secundi hominis ad obtinendum Regnum caelorum; quamvis voluntate atque
opere proprio nec illum in malo, nec istum in bono reperiantur imitati.

Obscaenitas tua.
58. IUL. Nihil itaque in verbis tuis, coactus, ut dicis, timore praeterii. Quid enim in tam elegantis
ingenii possem pavere monumentis, nisi forte hoc solum, quod horrorem de obscaenitatis tuae
impugnatione perpetior?
AUG. Si emeres ista convicia, prodigum te dicerem; gratis tibi adiacent; cur non eis fruaris, quibus
maledicum animum pascis?

Concilium malignantium qui credunt peccatum originale.
59. IUL. Audi igitur, contra ea quae dixisti, breviter: non sunt Ecclesiae catholicae pectora, quae
sermo tuus convenit, si a pietate et ratione discordant. Quod utrumque committunt, cum nec de
Dei aequitate bene aestimant, nec mysteriorum, quae criminantur, sapientiam et divitias
intellegunt. Non est haec fides antiquitus tradita atque fundata, nisi in conciliis malignantium,
inspirata a diabolo, prolata a Manichaeo, celebrata a Marcione, Fausto, Adimanto, omnibusque
eorum satellitibus, et nunc a te in Italiam, quod graviter gemimus, eructata .
AUG. Quo ore, qua fronte concilium malignantium dicis, consensionem tot catholicorum, qui
doctores Ecclesiarum fuerunt ante nos? Quasi vero, si in concilio episcoporum, quod non salubriter,
sed iactanter, propter vestras quaestiones debere dicitis congregari, sederent episcopi, quos supra
memoravi, ut alios omittam, Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Gregorius, Basilius, Ioannes
Constantinopolitanus, aliquos eorum qui nunc manent facile inveniretis, quos eis in doctrina
ecclesiastica antiquitus tradita aequare, nedum praeferre possetis. Cum ergo ipsi contra vos de
peccato originali proferant apertas clarasque sententias, et quas paulo ante posui, et alias
plurimas; horumne in catholica veritate consensum audetis malignantium appellare concilium? Et
cogitatis, quid istis contradicatis, ac non potius quo fugiatis, si eis consentire non vultis? Sed
quoniam me dixisti eructasse in Italiam quod gematis, eumdem illum episcopum Italiae a tuo
doctore laudatum in tuam frontem replico Ambrosium. Omnes homines, inquit, sub peccato
nascimur, quorum ipse ortus in vitio est; sicut habes lectum, dicente David: "ce in iniquitatibus
conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea " 108. Ideo Pauli caro corpus mortis erat, sicut
ipse ait: "is me liberabit de corpore mortis huius? " 109. Christi autem caro damnavit peccatum,
quod nascendo non sensit, quod moriendo crucifixit, ut in carne nostra esset iustificatio per
gratiam, ubi erat ante colluvio per culpam 110. Hanc ergo fidem antiquitus traditam dico atque

18

