peiorem partem properantibus (quod mundi fini suo incumbentis indicium est), in Ecclesia quoque
Dei adepta est stultitia et turpitudo dominatum; pro Christo legatione fungimur 11, et pro virili
portione quantum valemus opis, ad defensionem catholicae religionis afferimus; nec piget mandare
litteris remedia, quae contra errorum venena conficimus. aug. Stultitia et turpitudo vos peperit; sed
si in Ecclesia dominatum adepta esset, ibi vos utique tenuisset.

Provocatio ad lectores.
13. IUL. Testatus utique, ut dixi, fueram, nec contra omnes me species defendendae traducis in
primo disserturum opere, nec cuncta, quae ille liber tenebat, replicaturum; sed cum his
conflicturum, in quibus summam et vim sui dogmatis collocasset. Hoc autem me spopondisse
fideliter, quicumque vel obliquus sit, tantum diligens utriusque operis lector, agnoscet. Ego autem
conscientiae honestate securus inimicum nostrum et adhortor, et stimulo, ut si aliquod a se
prolatum, a me praetermissum aestimat argumentum, quod cuiuspiam momenti vel ipse iudicet, in
medium proferat, et me timoris dolique convincat .
AUG. Non credo quod ea quae praetermisisti, nullius momenti esse putaveris; quamvis et si hoc te
putasse concedam; non tamen ita esse, catholicus et intellegens, si et unum illum meum et tuos
quattuor habuerit, diligentiamque adhibuerit, lector inveniet.

Nihil a me impletum est aliter quam promissum.
14. IUL. Scripturarum sane testimonia quaedam latius exposui, quaedam brevius; quia me plene id
secuturo opere facturum spopondi. Nihil itaque ibi de omnibus Augustini argumentis et
propositionibus non explosum remansit, nihil a me impletum est aliter quam promissum; multa in
inventis eius falsa, multa stolida, sacrilega multa convici.
AUG. Hoc quidem dicis, sed tu dicis; qui autem legit et intellegit, si non Pelagianus est, non hoc
dicit.

Nulla arrogantia.
15. IUL. Qua professione non est nobis arrogantiae fama metuenda; quia non ingenio meo
veritatem defensam, sed imbecillitatem nostri ingenii veritatis viribus confitemur adiutam .
AUG. Elisam dixisses, si verum dicere voluisses.

Fatetur Aug. et me falsum dixisse et se non legisse quid dixerim.
16. IUL. Cum haec itaque haud aliter quam dixi, constet impleta; mirari satis nequeo hominis
impudentiam, qui in hoc recenti opere suo libros meos falsitatis accusat, quos tamen necdum in
manus suas venisse testatur 12. Durum quidem, quod consuetudo peccandi amorem delicti facit;
sed nihil durius, quam quod exstinguit pudorem; quod licet ex improbitatis usu esse constaret,
tamen amplius praesentia pericula docuerunt, quam quisquam nostrum poterat autumare. Quando
enim crederem eo usque Numidae induruisse frontem, ut in uno opere et uno versu utrumque
fateretur, et me falsa dixisse, et se non legisse quid dixerim .
AUG. Si hoc non fecisti, ille fecit qui de libris tuis ea, quae comiti Valerio putavit mittenda esse,
decerpsit. Quod eum non credens ego fecisse mendaciter, auctori tribui quod decerptori debui.
Tuos quippe libros nondum legeram, sed quae ille ex eis decerpserat, legeram. Si te hominem
cogitares, hoc fieri potuisse cum cerneres, nequaquam tam invidiosam quaereres homini hac
occasione calumniam.

Aug. legit tantum excerpta.
17. IUL. Nam scribens ad eum, quem miratur studiosum esse librorum suorum, cum sit militiae
sudoribus occupatus, indicat ab Alypio chartulas ad se fuisse delatas, quae ita superscriptae essent:
Capitula de libro Augustini quem scripsit, contra quae de libris pauca decerpsi. Hic video eum, qui
tuae Praestantiae ista scripta direxit, de nescio quibus libris ea, causa, quantum existimo, celerioris

4

