dicerem credere te diabolum auctorem corporum, cui commixtionis operam, sine qua origo
corporum esse non poterat, deputasses. Et haec quidem disputatio, quo morbo oppressus esses,
ostendit; illa autem secunda, et te miserabilem cum eiusmodi sensibus, et Catholicos etiam timoris
tui suffragio invictos probavit. Te enim dante, a Deo fieri homines, et esse coniuges innocentes, ac
parvulos per se nihil operari; his tribus sumptis, irrefutabiliter illatum est, cum non peccat ille qui
nascitur, non peccat ille qui genuit, non peccat iste qui condidit, nullam remansisse rimam, per
quam peccatum doceatur ingressum. Tibi ergo si displicet quod collectum est; abnue quod dedisti,
et dic aut illum peccasse qui genuit, aut illum qui condidit, aut istum qui natus est; ex quibus unum
insanum est, aliud Manichaeum, tertium supra Manichaeos; insanum, si dixeris delin quere
parvulos; Manichaeum, si accusaveris coniuges, supra Manichaeos, si peccati Deum aestimaris
auctorem. Quod si haec omnia tam aliena sunt a vero, ut adhuc ea metuas libere confiteri; qua
impudentia, homo omnium amentissime, hoc quod a nobis illatum est, persistis negare?
Aug. Cum ad verba Apostoli veneris, ibi non rimam invenies, sed apertissimam ianuam, qua
peccatum intravit in mundum; quam conaberis quidem claudere, sed ex ore infantium atque
lactentium, salvatorem potius Christum, quam te laudatorem quaerentium, et non anfractuosis
disputationibus, sed mutis fletibus miseriam suam multo certius contestantium (quam profecto, si
primi hominis rectitudo et beatitudo mansisset, nullo modo in paradiso habere potuissent) cum tua
tota loquacitate vinceris.

Quattuor hic personarum causa vertitur.
29. Iul. Quattuor hic personarum causa vertitur: Dei opificis, duorum parentum de quibus materia
praestatur operanti, et parvuli qui nascitur. Dicis tu in hoc choro habitare peccatum; interrogo ego,
a quo fiat, utrum a Deo? Negas: A patre? Totidem negas: A matre? Idem negas: A parvulo? Negas;
et adhuc non putas fuisse conclusum, quia non possit esse inter hos quattuor, quod ab his quattuor
nullus admittit?
Aug. Quidquid vis dicas: ad verba Apostoli aliquando venturus es; et quisquis ea per istarum
argumentationum tuarum loca singula recordatur, quae nos assidue propter lectoris fastidium
repetere nolumus, ipsa sua tibi recordatione respondet.

Quod sentis non potes definire.
30. Iul. Ad quid ergo persuadendum aut Scripturas releges, aut conscios nominabis, qui adhuc quod
sentis non potes definire? Quid te iuvat, ut Adam doceas deliquisse, quod ego penitus non refello?
Quaerimus, Adam ante tot saecula mortuo, peccatum, quo in diaboli ius Dei imago transcribitur, per
quid inveniatur in parvulo.
Aug. Cur nec tu admittis in regnum Dei, nullum habentem secundum te meritum peccati, imaginem
Dei? Cur ministratur sanguis, qui de similitudine carnis peccati in remissionem fusus est
peccatorum, quem bibat parvulus, ut habere possit vitam, si de nullius peccati origine venit in
mortem? Si hoc tibi displicet, aperte nega parvulum Christum, aperte nega pro parvulis mortuum,
qui unus pro omnibus mortuus est; unde colligitur quod dicit Apostolus: Ergo omnes mortui sunt, et
pro omnibus mortuus est 30. Dic aperte: Mortui parvuli non sunt, qui peccatum nullum habent;
morte pro se Christi, in qua baptizentur, non opus habent. Iam dic evidenter, quod latenter sentis,
quoniam satis prodis tua disputatione quod sentis; dic, inquam, parvulos frustra fieri Christianos;
sed vide, utrum te ipsum debeas dicere Christianum.

Liberum nobis est nascentium innocentiam contueri.
31. Iul. Si per commixtionem parentum, damna nuptias professione, quas argumentatione
condemnas; et deme nobis laborem, quo te convicimus esse Manichaeum. Sin autem tu non id
audes dicere, ac ratione contumax concumbentibus inclinaris, ut per argumentorum hactenus
inaudita portenta, dicas libidinem diabolicam esse, eamque in sensu coeuntium positam, ad
voluptatem parentum, ad reatum pertinere nascentium; tuam quidem amentiam et turpitudinem
prodis; sed precor ne tibi tantum arroges, ut putes nobis liberum non esse cum honore Dei
nascentium innocentiam contueri; cum tibi liceat et libeat, cum accusatione Dei a reatu, quem dicis
libidinis, libidinantium membra purgare.
Aug. Quolibet pruritu libidinem, id est, concupiscentiam carnis laudes, dicit eam Ioannes apostolus
a Patre non esse, sed ex mundo esse 31; propter quam recte dicitur diabolus princeps mundi

74

