39. Iul. Ergo si Apostolus non arguit in illo propriam voluntatem, quam intellegit nec esse potuisse;
pronuntiat utique, nec signum in eo criminis apparere, ea maxime iudicante iustitia, quae non
imputat peccatum, nisi a quo liberum est abstinere. Verum non hoc solum tribuisse conten tus,
addis: Neque nuptias arguit Apostolus, in quantum nuptiae sunt, quae habent a Deo non solum
institutionem, verum etiam benedictionem 46. Quod per se solum aeque posset ad expugnandum
peccatum naturale sufficere; quia, si scit Apostolus, ut scit, non esse nuptias arguendas, ad quarum
conciliationem et ministerium et instrumentum pertinet a Deo instituta et benedicta sexuum cum
voluptate commixtio; non potest de his diabolica germinare possessio, nec fructus earum reus est,
apud eam maxime iustitiam, quae peccatum non imputat, nisi unde liberum est abstinere.
Aug. Noli, obsecro, cum tali voluptate commixtionem coniugum in paradiso suspicari, qualem nunc
facit libido, quae non ad nutum voluntatis exsurgit, quae mentes etiam sanctorum, cohibenda
quidem, sed tamen importuna sollicitat. Absit ut a fidelibus et prudentibus talis voluptas paradisi,
talis illa pax et felicitas cogitetur.

Filii de vi seminum, non de vitiorum obscenitate nascuntur.
40. Iul. Consideremus et tertium, quo benignitas tua in acquiescendi facilitate cernatur. Neque
parentes, in quantum parentes sunt invicem licite atque legitime ad procreandos filios coniugati,
Apostolus arguit 47. Expende quid dixeris, non argui ab Apostolo parentes, in quantum parentes
sunt. Ideo ergo eos, in quantum parentes sunt, non posse diabolo fructificare, nec de his aliquid, in
quantum parentes sunt, ad diabolum pertinere pronuntiat; filii autem in tantum pertinent ad
parentes, in quantum parentes sunt; igitur nec rei, nec sub regno diaboli, nec arguendi a diabolo
comprobantur. Ut enim hoc quod diximus, re petitione clarescat: In tantum sexuum coniunctio
suboli participat, in quantum qui coniuges sunt, fiunt parentes; si autem aliquid inter se voluerint
agere petulantius, vel per illicitos adulteriorum aberrare concubitus, hoc ad filios non potest
attinere, qui de vi seminum, non de vitiorum obscaenitate nascuntur.
Aug. Iamne confiteris etiam inter coniuges esse posse petulantiam commixtionis? Ecce quod facit
tua illa pulchra suscepta; hoc enim nisi cum ei ceditur non fit, quando ad petulantiam, quam tu
quoque reprehendis, etiam coniuges liberorum procreandorum causa copulatos, nulla necessitate
serendae prolis impellit; cuius tantus laudator esse voluisti, ut nemo credat quod etiam oppugnator
esse audeas; quippe quam sic laudare non erubuisti, ut eam te liberet, nec puderet, etiam in
paradisi beatitudine collocare.

Ad nascentes pervehuntur semina, non flagitia.
41. Iul. Igitur ad nascentes generantium, non flagitia, sed semina pervehuntur; vim autem
seminum Deus instituit, et sicut confiteri cogeris, benedixit.
Aug. Semina Deus instituit, sed qui possunt in natura vitiata bonum eius a malo eius ita discernere,
ut neque putent naturam malum esse, neque vitium naturam esse, ipsi possunt discernere quid
horum duorum ad Deum creare pertineat, quid sanare. Sed hoc vos non potestis, quamdiu
Pelagiani, non Catholici estis. Dic iam, rogo, dic iam, quomodo sit accipiendum, quod per unum
hominem peccatum intravit in mundum 48.

Peccata parentum ad filios pertinere non possunt.
42. Iul. Filii igitur nec tunc rei sunt, quando in eorum generatione peccant parentes; quia in tantum
ad liberos suos pertinent, in quantum parentes sunt; igitur et tantum filii ad parentes pertinent, in
quantum filii sunt. Naturae quippe generantium constat germina communicare, non culpae. Quod
si, ut ratio demonstrat, ita etiam Apostolum confirmare pronuntias; merito nos, eo docente,
defendimus peccata parentum ad filios pertinere non posse; quandoquidem et Apostolus Spiritu
Sancto clarus, et nos instructi luce rationis, et tu pondere impugnatae a te veritatis oppressus,
communiter vereque fateamur, parentes in quantum parentes sunt, reos non esse; in tantum
autem ad filios pertinere, in quantum parentes sunt; igitur filios in quantum filii sunt, id est,
antequam aliquid per voluntatem propriam operentur, reos esse non posse.
Aug. Parentes quidem gignendo parentes sunt, et filii nascendo filii sunt; nec gignere autem, nec
nasci malum est, quod pertinet ad institutionem Dei, et utrumque sine pudenda libidine posset in
paradiso fieri, si nemo peccasset. Pudenda enim libido nisi aut peccato exorta, aut peccato vitiata
esset, pudenda non esset; et aut nulla esset omnino, et sine illa ita servirent genitalia membra

77

