rectissime deputare. Insipientissime quippe et impudentissime abs te negatur malum, quo caro
concupiscit adversus spiritum et contra quod geruntur interiora bella castorum.

Dogma manichaeorum tradux animarum.
174. IUL. Ideo non solum eloquendo, sed etiam repetendo inculcat dogmatis sui esse proprium
traducem animarum putare, quod etiam per similitudinem generantium corporum approbare
conatur. Sicut animae - inquit - gignuntur ab animabus, ita figmentum corporis a corporis natura
digeritur et sicut caro de carne, ita anima de anima. Sed pergamus ad reliqua: Sicut ergo auctor
animarum Deus est, ita corporum auctor per concupiscentiam diabolus est, ut in viscatorio diaboli
per concupiscentiam mulieris, unde diabolus aucupatur non animas, sed corpora.
AUG. Non corpora, sed animas aucupari diabolum potuit dicere Manichaeus; corpora enim dicit ad
gentis tenebrarum naturam, unde est et diabolus, pertinere. Proinde secundum Manichaeum non
corpora, quae ipsius sunt, sed animas bonas, quae ipsius non sunt, dicitur diabolus aucupari; sed
fides nostra bonum Deum creatorem et animarum et corporum novit.

Concupiscentia lex peccati.
175. IUL. Sive per visum sive per tactum sive per auditum sive per odoratum sive per gus tum.
Tolle denique malignae huius stirpis radicem et statim te ipsam spiritalem contemplaris. " Radix
enim - ait Scriptura - omnium malorum concupiscentia " 213. Vides, quo spiritu et propter quod
dogma Manichaeus concupiscentiam carnis incessat hanc dicens legem esse peccati, quae si a
corporibus auferretur, spiritalem se filia eius, ad quam scribit, factam videret. Quam opinionem
quibus Apostoli nitatur confirmare sententiis audiamus: " Caro enim adversatur spiritui ", quia filia
concupiscentiae est, " et spiritus carni " 214, quia filius animae est.
AUG. Duas substantias in verbis Apostoli Manichaeus opinatur, unam bonam, alteram malam, non
unam bonam substantiam et alteram bonae substantiae vitium ex primi hominis peccato
generatione contractum, secundi hominis iustitia regeneratione sanandum, quod et contra
Manichaeos et contra vos tamquam invictissimum telum catholica fides fortiter iacit et utrosque
prosternit.

Medullae dogmatis manichaei.
176. IUL. Intellegis retectas esse Manichaei dogmatis medullas, quibus fides vestra concrescit. Iam
vero nos id est catholicos pergit arguere: Quare vide, quam stulti sunt, qui dicunt hoc figmentum a
Deo bono esse conditum, quod certi sunt ab spiritu concupiscentiae gigni.
AUG. In hoc a Manichaeis simul arguimur et nos et vos, quoniam figmentum carnis a Deo bono
utrique conditum dicimus, spiritum vero concupiscentiae Manichaei substantiam esse dicunt
malam, non vitium substantiae bonae, quo caro concupiscit adversus spiritum, quod ad eos
redarguendos dicimus nos et ad eos adiuvandos negatis vos. Nam quia concupiscentiam, qua caro
concupiscit adversus spiritum, etiam vobis resistentibus malum esse convincunt, si non est, ut
putatis, bonae substantiae vitium, mala substantia deputabitur; quod est dogma Manichaeorum
catholicae fidei vobis adiutoribus inimicum.

Impudentia negas pudendam esse concupi scentiam.
177. IUL. Cum animo nolente coeunt et secretis pudoribus gerunt, quo tempore odio habent lucem,
uti ne manifestentur opera eorum; cuius rei gratia ait Apostolus: " Non est volentis " 215, ut
subaudiatur: hoc opus. Sive enim bonum geramus bu, non est carnis, quia " manifesta sunt opera
carnis, quae sunt fornicatio " 216 et cetera, sive malum geramus, non est animae, quia " fructus
spiritus pax gaudium est " 217. Denique clamat et ad Romanos Apostolus: " Non bonum quod volo
ago, sed malum operor quod exhorreo " 218. Videtis vocem animae contumacis contra
concupiscentiam defendentem libertatem animae. Dolebat enim, quia peccatum id est diabolus
operaretur in se omnem concupiscentiam. Legalis auctoritas indicat malum eius, cum omnes eius
usus vituperat, quos caro miratur et laudat; omnis enim amaritudo concupiscentiae suavis est
animae, per quam nutritur anima et ad vigorem accitur. Denique cohercentis se ab omni usu
concupiscentiae animus vigilat, ditatur et cre scit, per usum autem concupiscentiae consuevit
decrescere. Intellegisne vel sero deprehendisse nos, unde non solum saperes, sed etiam

195

