bonitatis divinae. Attende igitur, quanto nunc fortius reflectatur; Deus, qui pascit etiam malos, ut
patientia sua bonos esse faciat, manifestum est quod non creet malos. Si autem creat malos; nec
amat nec remuneratur bonos, nec ipse postremo potest habere aliquid boni; quoniam quavis mala
voluntate efficacius et violentius nocet potentia creatrix, non solum possibilium, sed etiam
necessariorum malorum. Quod quoniam Deo Christianorum non convenit, id est, illi qui Pater
misericordiae dicitur, et Deus consolationis 122; cuius iudicia omnia aequitas praedicantur 123; qui
cuncta in sapientia fecisse perhibetur 124; vobis ut Manichaeis non est in Dei nostri aestimatione
commu nio; ad hh alium vos omnino quem colatis auctorem, tamen Manis furore simulatum hi,
stulta commenta et genitalia traxere peccata.
AUG. Ego faciam, quod tu cur non feceris, quid me attinet et dicere? Qui legunt iudicent; propter
hoc enim quia dixeras: quod secundum sensum nostrum Deus homines diabolo faciat, factum est ut
ad verba ista veniretur responsione mea, ex quibus quod voluisti ipse posuisti; sed ego etiam te
nolente commemorabo, quod praetereundum putasti. Inter cetera ergo, quae omnia dicere nimis
longum est: An vero, inquam, filios perditionis haedos sinistrae partis 125, diabolo pascit, diabolo
nutrit et vestit, quia facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos
126
? Sic itaque creat malos, quomodo pascit et nutrit malos; quia quod eis creando tribuit, ad
naturae pertinet bonitatem, et quod eis pascendo et nutriendo dat incrementum, non utique
malitiae illorum, sed eidem naturae, quam creavit bonus, bonum tribuit adiumentum. In quantum
enim homines sunt, bonum est naturae, cuius auctor est Deus; in quantum autem cum peccato
nascuntur, perituri qui non renascuntur, ad semen pertinet maledictum ab initio 127; illius antiquae
inoboedientiae vitio. Quo tamen bene utitur factor etiam vasorum irae, ut notas faciat divitias suae
gloriae in vasa misericordiae; ne meritis suis tribuat, si ad eamdem massam quisque pertinens
gratia liberetur, sed qui gloriatur, in Domino glorietur 128. His dictis ista subiunxi: Ab hac fide,
inquam, apostolica atque catholica, veracissima et fundatissima, cum Pelagianis iste discedens,
non vult nascentes esse sub diabolo, ne parvuli portentur ad Christum, ut eruantur a potestate
tenebrarum, et in regnum ipsius transferantur 129. Ac sic accusat toto orbe diffusam Ecclesiam, in
qua ubique omnes baptizandi infantuli non ob aliud exsufflantur, nisi ut ab eis princeps mundi
mittatur foras 130; a quo necesse est vasa irae possideantur, cum ex Adam nascuntur, si in Christo
non renascantur, et in eius regnum per gratiam facta vasa misericordiae transferantur 131; et cetera
quae ibi legat, vel legentem audiat, qui vult et potest. Nunc ergo quia his relictis, quibus ea quae
posuisti astruuntur atque muniuntur, sic illa putasti esse ponenda, ut tamquam in solitudine
defendente nullo latrocinanter invaderes; legant haec qui volunt scire quid egeris, vel potius ad
eiusdem libri considerationem recurrant, unde ista reposui, et videant ea manere firmissima, quae
velut infirma labefactare tentasti. Quid igitur te adiuvat, quod eos mihi obiecisti, quos exspectat Dei
patientia per paenitentiam corrigendos, et ideo super eos oriri solem suum facit et pluit; cum ego
tibi haedos sinistrae partis obiecerim, quos usque in finem sine paenitentia victuros in impietate et
sceleribus suis, ac per hoc aeterno supplicio puniendos, ignorare non potest praescius omnium
futurorum? Nec ab eis abstinet bonum creationis suae, quibus nec nasci expediret; nec bonum
nutritionis et vivificationis suae, quantum ei placuerit, diuturnae, quibus mori quantocius expediret;
inter quos sunt certe plurimi, qui si ex hac vita abriperentur infantes, secundum falsam vestram
haeresim, penitus ab omni; secundum autem catholicam fidem, a damnatione gravissima
tollerentur. Quid deinde illud est, quod in his sinistrae partis haedis, in Dei praescientia, quae falli
non potest, igni perpetuo destinatis, multi sunt qui lavacro regenerationis abluti, postea vel
apostasia pereunt, vel tam facinorose flagitioseque vivunt, ut eidem sinistrae sine dubio
deputentur; nec rapiuntur, sicut quidam, ne malitia mutet intellectum eorum 132? Neque ut hoc eis
Deus tam magnum beneficium non conferat, fatali necessitate prohibetur; neque ut aliis conferat,
personarum acceptione mutatur. Quid hic faciunt illa tua possibilia et necessaria, quae diligenter
distinguenda commendas, ubi te nesciente quid loquaris, novit ille quid agat, cuius occulta possunt
esse iudicia, iniusta non possunt? Non est igitur iniustum ut bona conferantur malis; sed iniustum
est ut mala ingerantur bonis. Dic ergo qua iustitia parvuli tanta mala patiantur; quae saepe
commemorare nos piget; vos vero eadem mala paradiso, etiamsi nemo peccasset, importare non
pudet. Non creantur, ut dicis, mali, hoc est, trahentes originale peccatum; qua hl igitur iustitia
premuntur gravi iugo, a die exitus de ventre matris eorum 133? In quo iugo tanta miseria est, ut eam
facilius deplorare, quam explicare possimus. Peccatum a possibili in necessarium, hoc est, a
voluntario in non voluntarium, dicis non posse mutari; quod potuisse ostendimus in eo qui dicit:
Quod nolo malum, hoc ago 134. Hoc vos consuetudinis violentiae tribuitis, non vitiatae originis
vinculis; peccatum tamen a possibili in necessarium potuisse converti videtis; nec de vestris
distortis et fallacibus regulis erubescitis. Tale aliquid universo generi humano per unum hominem,
in quo omnes fuerunt, accidere potuisse non vultis; et tamen sub omnipotentissimi et iustissimi hm
Dei cura tot ac tantas poenas infantes pendere non negatis; quoniam vobis ora claudunt, et oculos
feriunt, si negetis. Nonne ergo attenditis, quem faciatis iniustum, cernentes evidentissimas poenas
et negantes ulla mala merita parvulorum? Falsum ac profanum tibi visum est, quod ego dixi: Opus
operis Dei transiit per opus Dei. Quia utique angelus opus est Dei. Peccatum ergo, quod est opus

315

