eorum 111, unde vocatus est Iesus; nihil agis, nisi ut ira Dei maneat super eos, de qua locutus est
Iob, dicens: Homo natus ex muliere, brevis vitae, et plenus irae, et sicut flos feni decidit, fugit
autem sicut umbra, et non stabit; nonne et huius curam fecisti, et hunc fecisti intrare in conspectu
in iudicium? Quis enim erit mundus a sordibus? Ne unus quidem, etiamsi unius fuerit diei vita eius
super terram 112. Sed videlicet, homo misericors, miseraris imaginem Dei, ne dicas eam sub
peccato carnaliter nasci. O quam crudelis est ista vana misericordia tua, quae parvulis negat
misericordiam Salvatoris sui; qui venit quaerere quod perierat 113! Per illas igitur sordes, sine quibus
homo Dei dicit esse neminem, etsi unius diei sit vita eius super terram, sibi vindicat diabolus
imaginem Dei, non per substantiam, quam creavit Deus. Vitiata est enim natura, non vitium est.
Sed tu: Nec imago Dei est, inquis, quae per exortum suum in regno diaboli est. Quid, si tibi alius
dicat: Non est imago Dei, quae nullo rea peccato, non tamen intrat in regnum Dei? Nonne, quid
respondeas non habebis, si vana respondere nolueris? Et certe propterea est homo imago Dei, quia
factus est ad similitudinem Dei 114. Cur ergo et vanitati similis factus est, propter quod dies eius
velut umbra praetereunt 115? Non enim ab hac vanitate separaturus es parvulos, cum dies eorum
velut umbra praetereant. Postremo numquid eos et a viventibus separabis? Audi ergo eum qui dicit
in Psalmo: Ecce veteres posuisti dies meos, et substantia mea tamquam nihil ante te; verumtamen
universa vanitas, omnis homo vivens 116. Cum ergo sit imago Dei omnis homo vivens, dic unde sit
etiam vanitas omnis homo vivens. Sed quid dicturus es, qui non vis agnoscere, aliud horum esse ex
conditione Dei, aliud accidisse ex conditione peccati? Permittite, quaesumus, ut homo vivens, qui
ad Dei similitudinem factus est, eruatur a potestate tenebrarum, sub qua vanitati similis factus est;
eruatur autem nunc interim a reatus obligatione; post hanc vero corruptibilem vitam, ab omni
etiam vanitate.

Novus Calliphons.
64. IUL. Si igitur legas opus meum, desines mirari, cur ad verba tua, quae supra posueram,
reverterim. Promiseram quippe me de scriptis tuis probaturum, quoniam tu inter impietatem quam
biberas, et eius invidiam quam time s, pariter utrumque dixisses, et quod a Catholicis, et quod a
Manichaeis asseri solet. Est itaque ibi talis ordo verborum admotus tuo capiti, quod nunc fronte
sycophantae interpolatum fuisse mentitus es. Scio me magna pollicitum, id est, ut de adversarii
sermonibus approbarem et eos, qui homines opus Dei negant, iure damnari, et istum ipsum, qui
hoc confitetur, nihil aliud agere, quam ut peculium diaboli confirmet esse quidquid de nuptiarum
fecunditate procedit. Hoc enim genere, patrocinii sui quoque legibus, Manichaeorum opinio
destruetur. Verum id tota libri eius exordia publicarunt. Ait enim opus esse divinum homines, qui ex
nuptiis, id est, ex maribus nascuntur et feminis; qua sententia omne quod erat acturus evertit,
nobisque assentitur dicentibus esse impios, qui haec audeant denegare. Absoluta igitur iam una
pars est: superest ut ostendam id eum, quod nuper impugnarat, astruere. Quibus dictis partem tui
capitis retractavi, in qua dixeras: Eos, qui de tali commixtione nascuntur, dicimus trahere originale
peccatum, eosque de parentibus qualibuscumque nascantur, non negamus adhuc esse sub diabolo,
nisi renascantur in Christo, et per eius gratiam de potestate eruti tenebrarum, in regnum illius qui
ex eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit, transferantur 117. Cur ergo putes hinc te
excusari posse ab errore Manichaeorum, quia ausus es sententiam, cum qua omnibus ingenii tui
viribus luctabaris, inserere; cum hoc non patrocinium erroris tui, sed testimonium sit stultitiae
singularis, qui putas Calliphontis more virtutem et vitia, iustitiam et iniquitatem oratione tua posse
in foedera convenire? Quod autem ait Apostolus: Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et
transtulit in regnum Filii dilectionis suae 118; lege quartum operis mei librum, et tunc tibi quid
Magister Gentium senserit, innotescet .
AUG. Sexto nostro responsum est quarto tuo, et nunc ego magis admoneo ut illa tua et mea legant,
qui volunt scire quantum ibi fueris a veritate devius, et quanta sis veritate convictus. De hac autem
chartula, in qua ex tuis libris quaedam decerpta conscripta sunt, liberum tibi est mihi imputare
quod ille fecit, qui eam misit homini, a quo missa est mihi. Ille quippe quod voluit, in ea posuit ex
opere tuo, et quod voluit praetermisit; unde tibi iam supra breviter satisque respondi. Quid te
obscuris tuis adversus Apostoli manifesta conaris involvere? Ille Deum praedicans ait: Qui eruit nos
de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 119; et tu dicis hoc ab illo,
exceptis parvulis, dictum. Si ergo non eruuntur parvuli de potestate tenebrarum, non sunt mortui; si
non sunt mortui, non pro eis mortuus est Christus; tu autem etiam pro ipsis Christum mortuum
confiteris; et idem Apostolus dicit: Unus pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt 120.
Conclusio haec Apostoli invicta est; ac per hoc quia et pro parvulis mortuus est, profecto etiam
parvuli mortui sunt. Mortuus est porro Christus, ut evacuaret eum qui potestatem habebat mortis,
id est, diabolum 121. Sine igitur parvulos, ut vivant, de potestate erui tenebrarum. Quid est autem,
quod mihi Calliphontis morem obicis, vel errorem, in eo quod me putare dicis virtutem et vitia,
iustitiam et iniquitatem oratione mea posse in foedera convenire? Ego quidem absit ut hoc vel

20

