mater mea ". Ideo Pauli caro, corpus mortis erat 91. Meus est Gregorius, qui cum de Baptismo
loqueretur: Venerare, inquit, nativitatem, per quam terrenae nativitatis vinculis liberatus es 92.
Meus est Basilius, qui cum ageret de ieiunio: Quia non ieiunavimus, inquit, decidimus de paradiso;
ieiunemus ut ad eum redeamus 93. Meus est Ioannes Constantinopolitanus, dicens: Adam peccavit
illud grande peccatum, et omne hominum genus in commune damnavit 94. Hi omnes, et alii socii
eorum eadem sentientes, quos commemorare longum est, mei sunt; si agnoscis, et tui sunt; sed
mei doctores, improbatores tui. Quomodo igitur os meum meorumque damnasti; cum istorum, quos
esse conspicis meos, concordissimo et veracissimo potius ore ipse damneris? Istisne tu luminibus
civitatis Dei, mente tenebrosissima, fronte impudentissima, lingua procacissima audes crimen
obicere Manichaei? Si autem non audes, cur mihi non ob aliud audes, nisi quia hoc dico, quod
dicunt quibus non audes?

Baptismatis gratia locupletem credimus.
53. IUL. Ibi namque hic est a me collatus ordo verborum, cum dixissem auctorem Deum caeli et
terrae, omniumque quae in eis sunt, ac per hoc et hominum propter quos cuncta facta sunt. Non
autem me fugit - inquio - cum haec dicimus, illud de nobis disseminandum esse, quia gratiam
Christi necessariam parvulis non putemus. Quod christianos populos laudabiliter et vehementer
offendit; si tamen dicti per se nefarii non nos arbitrarentur auctores; eo enim modo nec de fratribus
suis falsa credendo crimen incurrerent, et studiosos se circa amorem fidei comprobarent. Munienda
igitur nobis ista pars est contra impetum vanitatis, et confessione brevi os obloquentium
consuendum. Nos igitur in tantum gratiam Baptismatis omnibus utilem aetatibus confitemur, ut
cunctos, qui illam non necessariam etiam parvulis putant, aeterno feriamus anathemate. Sed hanc
gratiam locupletem spiritalibus donis credimus, quae multis opima muneribus ac reverenda
virtutibus, pro infirmitatum generibus et humanorum statuum diversitatibus, una, tam remediorum
collatrice quam munerum, virtute medicatur. Quae cum admovetur, non est mutanda pro causis;
iam enim ipsa dona sua pro accedentium capacitate dispensat. Sicut enim artes omnes non pro
diversitate materiarum, quas arripiunt excolendas, ipsae quoque aut detrimenta aut augmenta
patiuntur, sed idem semper atque uno modo se habentes multiplici decorantur effectu; ita et
secundum Apostolum: "a fides, unum Baptisma " 95. Et multiplicantur et dilatantur in donis, nec
tamen in mysteriorum mutantur ordinibus. Sed haec gratia non adversatur iustitiae, quae maculas
eluit iniquitatis; nec facit peccata, sed purgat; quae absolvit reos, non calumniatur innocuos.
Christus enim, qui est sui operis redemptor, auget circa imaginem suam continua largitate
beneficia; et quos fecerat condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores 96. Hanc igitur
gratiam, per quam reis venia, illuminatio spiritalis, adoptio filiorum Dei, municipatus Hierusalem
caelestis, sanctificatio atque in Christi membra translatio, et possessio Regni caelorum mortalibus
datur, qui aliquibus negandam putat, omnium bonorum exsecrationem meretur .
AUG. In his omnibus quae commemorasti gratiae Dei muneribus illud, quod prius posuisti, dari per
illam reis veniam, non vis ad parvulos pertinere, quos ullum reatum negas ex Adam trahere. Cur
ergo cetera multis negat Deus parvulis, qui sine hac gratia in illa aetate moriuntur? Cur, inquam,
non eis datur illuminatio spiritalis, adoptio filiorum Dei, municipatus Hierusalem caelestis,
sanctificatio atque in Christi membra translatio, et possessio regni caelorum? Haeccine tot munera
tam necessaria, tot imaginibus suis nullum secundum vos peccatum habentibus negaret Deus,
penes quem summa potestas est, cum hoc beneficium non a se prohibeat voluntas contraria
parvulorum? Tu certe ut hanc a vobis amolireris invidiam, qua dicimini parvulis Baptismi gratiam
denegare, dixisti quod eam gratiam, qui aliquibus negandam putat, omnium bonorum
exsecrationem meretur. Non igitur eam Dei omnipotentis aequitas negaret innumerabilibus
parvulis, qui sine hac sub eius omnipotentia moriuntur, si mali nihil in eius occulto iudicio
mererentur. A quo iudicio de stirpe Adam venientibus omnibus debito, quicumque secundum
gratiam, non secundum debitum liberantur, non in suis meritis, sed in Domino glorientur. Vos ergo
si carere vultis opprobrio, quo Ecclesiae catholicae detestabiles facti estis, sinite Christum parvulis
esse Iesum. Quod omnino non erit, si non eis conferet propter quod hoc nomen accepit, id est, si
non eos salvos faciet a peccatis eorum 97. Hoc igitur de ista gratia dicite, ut offensione
Christianorum, de qua conquerimini careatis, quod dixit catholicus doctus doctorque Gregorius:
Venerare nativitatem, per quam terrenae nativitatis vinculis liberatus es 98. Nullo itaque modo ad
istam gratiam pertinere parvulos confitemini, quamdiu negatis eos nativitate caelesti a terrenae
nativitatis vinculis liberari.

Mysteria non debent mutari pro causarum varietate.
54. IUL. Quae quoniam, ut locus interim hic patiebatur, munivi, revertamur illo unde digressi
sumus; de hoc ipso, ubicumque opportunum fuerit, plenius locuturi. Ecce quanta confessionis luce,

16

