AUG. Ea quae praetermittis, colligentur fortasse vel a nobis vel ab aliis, ut appareat cur
praetermiseris.

Textuum truncatio.
21. IUL. Quod licet plene primo opere constet effectum; tamen quoniam nunc nonnulla de uno
dumtaxat libro meo sibi refellenda proposuit, meque, ut praelocutus sum, arguit, quod capita
dictorum eius quae inserui, magna ex parte truncaverim; ostendam primo, id quod reprehendit, nec
a me esse factum, et ab illo impudentissime in hoc eodem opere frequentatum. Tunc probabo, illis
ipsis concisis brevibusque sententiis, quas de scriptis meis, quibus fuerat impugnatus, interserit, ita
nullis eum solidis responsionibus obstitisse, ut et illa invexata permaneant, et hic planius
detestanda fateatur, quam nostra operatio laboraverat explicare .
AUG. Iam superius ad ista respondi.

Omissiones.
22. IUL. Attoniti ergo, quid contra me scripserit, audiamus. Verba - inquit - de libro meo tibi a me
misso tibique notissimo ista posuit, quae refutare conatus est: "mnatores nos esse nuptiarum,
operisque divini, quo ex maribus et feminis Deus homines creat, invidiosissime clamitant; quoniam
dicimus, eos qui de tali commixtione nascuntur, trahere originale peccatum; eosque, de
qualibuscumque parentibus nascantur, non negamus adhuc esse sub diabolo, nisi renascantur in
Christo " 15. In his verbis meis testimonium Apostoli, quod interposui praetermisit, cuius se premi
magna mole sentiebat. Ego enim cum dixissem, homines trahere originale peccatum, mox adiunxi:
De quo Apostolus ait: "r unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et
ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt " 16; quo testimonio, ut diximus,
praetermisso, cetera illa contexuit quae supra commemorata sunt. Novit enim quemadmodum
soleant haec verba apostolica, quae praetermisit, accipere catholicorum corda fidelium; quae verba
tam recta et tanta luce fulgentia, tenebrosis et tortuosis interpretationibus novi haeretici obscurare
et depravare moliuntur. Deinde alia mea verba subtexuit, ubi dixi: "c advertunt, quod ita nuptiarum
bonum malo originali quod inde trahitur non potest accusari, sicut adulteriorum et fornicationum
malum bono naturali, quod inde nascitur, non potest excusari. Nam, sicut peccatum, sive hinc sive
inde a parvulis trahatur, opus est diaboli, sic homo, sive hinc sive inde nascatur, opus est Dei ".
Etiam hic ea praetermisit, in quibus aures catholicas timuit. Nam ut ad haec verba veniretur, supra
dictum erat a nobis: "c ergo quia dicimus, quod antiquissima atque firmissima catholicae fidei
regula continetur, isti novelli et perversi dogmatis assertores, qui nihil peccati esse in parvulis
dicunt quod lavacro regenerationis abluatur, tamquam damnemus nuptias, et tamquam opus Dei,
hoc est hominem qui ex illis nascitur, opus diaboli esse dicamus, infideliter vel imperite
calumniantur " 17. His ergo nostris praetermissis sequuntur illa nostra quae posuit, sicut supra
scriptum est 18. Quousque simplicitati, qui haec loqueris, religiosorum pectorum et imperitis auribus
perstabis illudere? Quem ad finem sese impudentia effrenata iactabit? Nihil te, cum haec scriberes,
censura doctorum virorum, nihil reverentia futuri iudicii, nihil ipsa litterarum monumenta moverunt?
Patere iam fallaciam tuam, et deprehensam teneri non vides? Quid in primo, quid in secundo opere
conscripseris, quem nostrum ignorare arbitraris? Libuit enim prorsus, et decuit, his te compellare
modis, quibus in parricidam publicum eloquens consul infremuit 19.
AUG. Bene facis, indicare nobis, ne forte non agnosceremus, de invectivis Ciceronis te ista
sumpsisse atque vertisse, sed non timemus Iulianum, cum videmus factum esse Tullianum; immo
potius dolemus insanum, cum videmus sensum perdidisse christianum. Quid enim insanius, quam
prohibere a parvulis medicum Christum, dicendo non esse in eis quod venit ille sanare? Cicero
invectus in patriae parricidam, eam defendebat civitatem quam rex eius Romulus, congregatis
undecumque peccatoribus condidit; tu autem tot parvulos, qui sine sacro Baptismate moriuntur, et
clamas peccatum nullum habere, et ad civitatem Regis, ad cuius imaginem facti sunt, non permittis
accedere.

Me pronuntia vera dicere.
23. IUL. Apostoli me testimonium praetermisisse confingis, quod nec tibi opitulari potest, et a me
praetermissum non est; sed eo insertum ordine, quo a te fuerat collocatum; utque in primo fideliter
commemoratum, ita enim in quarto operis mei libro, licet cursim et breviter, explanatum est 20.
Commemorationem quoque catholicae Ecclesiae, quam tu ad hoc feceras, ut catholicam fidem
desererent a te decepti, et catholica miserabiles appellatione gauderent, non praetermisi. Et

6

