omnes homines pertransisse dictum sit, videtur ambiguum; sed quid horum sit, res ipsa tam aperta
demonstrat. Nam si peccatum non pertransisset, non omnis homo cum lege peccati, quae in
membris est, nasceretur; si mors non pertransisset, non omnes homines, quantum ad istam
conditionem mortalium pertinet, morerentur. Quod autem dicit Apostolus: In quo omnes
peccaverunt; in quo, non intellegitur nisi in Adam, in quo eos dicit et mori; quia non erat iustum,
sine crimine transire supplicium. Quacumque te vertas, nullo modo catholicae fidei fundamenta
subvertes; praesertim quia et tu ipse tibi adversaris, qui nunc dicis non peccatum transisse, sed
mortem; cum superius dixeris, Apostolum ideo non duos homines, sed unum inculcasse, ut doceret
imitatione transisse, non generatione peccatum 93. Transiit ergo cum morte peccatum; quid est
quod nunc dicis, non peccatum transisse, sed mortem?

Quantum distet inter te et Paulum.
64. Iul. Quantum igitur inter te et Paulum distet, intende. Ille dicit: Per unum hominem 94, tu: Per
duos, id est, per generationem. Ille pronuntiat, in primo homine et peccatum et mortem fuisse, ad
posteros vero solam transisse mortem; tu contra asseris, et peccatum ad omnes et interitum
cucurrisse.
Aug. Iam responsum est: relegant qui volunt, quae supra diximus, ne superfluo eadem iterum
iterumque repetamus.

Impudenter sub umbra Pauli delitescis.
65. Iul. Impudenter igitur sub umbra eius nominis delitescis, cum nimis diversa contrariaque
dicatis. Ille enim arguit opus hominum, tu opus Dei; ille studia delinquentium, tu innocentiam
vitamque nascentium; ille voluntatem hominum, tu naturam.
Aug. Superius ad omnia ista responsum est; unde iam te irridet qui meminit; qui vero non meminit,
si illa relegerit, profecto ista tua vana cum irriserit, te dolebit.

Mors aeterna intravit in mundum cum peccato.
66. Iul. Intravit igitur, secundum Apostolum, per unum hominem peccatum in hunc mundum et per
peccatum mors, quoniam illum et reum et damnationi mortis perpetuae destinatum mundus
aspexit. In omnes autem homines mors pertransiit, quia una forma iudicii praevaricatores quosque
etiam reliquae comprehendit aetatis; quae tamen mors nec in sanctos nec in innocentes ullos
saevire permittitur, sed in eos pervadit, quos praevaricationem viderit aemulatos 95.
Aug. Hoc loqueris, quod obiectum est haeresiarchae vestro Pelagio in episcopali iudicio Palaestino,
quod ita factus fuerit Adam ut, sive peccaret sive non peccaret, moriturus esset. Hanc enim
mortem, qua omnes morimur, de qua dictum est: A muliere initium factum est peccati et propter
illam omnes morimur 96, non vis ex peccato in omnes fecisse originaliter transitum, ne cogaris fateri
simul etiam originaliter transisse peccatum; sentis quippe, quam iniquum sit sine merito transisse
supplicium. Verumtamen tam catholicum est, quod expugnare conaris, ut hoc ille, cui sicut dixi,
obiectum est, nisi damnasset, profecto ex illo iudicio damnatus exisset. Mors ergo et ista, qua
spiritus a corpore separatur, et illa, quae dicitur secunda, qua spiritus cum corpore cruciabitur,
quantum attinet ad meritum generis humani, in omnes homines pertransiit; sed gratia Dei per eum,
qui venit, ut moriendo regnum mortis auferret, ea resurrectione, cuius in illo praecessit exemplum,
mortem regnare non sivit. Hoc tenet catholica fides, hoc tenent iudices, quos Pelagius formidavit,
hoc non tenent haeretici, quos Pelagius seminavit.

Praevaricatio Adae non est facta naturalis.
67. Iul. Quae praevaricatio licet non sit facta naturalis, fuit tamen forma peccati atque ob hoc licet
non aggravet nascentes, tamen accusat imitantes.
Aug. Et si tu oblitus es grave iugum, quod aggravat nascentes, nos te non desistimus commonere.

Mors iudicialis transit in omnes qui peccant libera voluntate.

84

