quae mandato prohibente ardentius excitata, ad praevaricationem usque pervenit; ut victoria, qua
non solum peccati cupiditas, verum etiam mortis corporalis vinceretur timor, postremo ipsius
mortalitatis absorberetur infirmitas, non lege per Moysem data, sed per Christum facta gratia
praestaretur. Proinde ita dixit Apostolus: Aculeus autem mortis est peccatum; virtus vero peccati,
lex; gratias autem Deo qui dat nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum Christum; tamquam
diceret: Aculeus quidem mortis est peccatum, quia peccato etiam mors ista corporis facta est; cuius
auctori vel ipsi etiam morti dicetur in fine ab eis, quibus in gloria resurgentibus absorbebitur: Ubi
est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Sed iste aculeus, id est peccatum, per unum
ingrediens, et in omnes homines cum morte pertransiens, aliis quoque additis multiplicatum, nec
lex sancta et iusta et bona quivit auferre; virtus enim potius eius effecta est, cum prohibita
concupiscentia magis ardesceret, et ad praevaricationis cumulum perveniret. Quid ergo restabat,
nisi ut gratia subveniret? Gratias itaque Deo qui dat nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum
Christum; qui nostra debita dimittendo, et nos in temptationem non inferendo, ad novissimam
victoriam, qua mors etiam corporis absorbeatur, adducit; ut qui gloriatur, non confidat in virtute
sua, sed in Domino glorietur 252. Haec recta et catholica fides, in qua etiam didicimus et tenemus,
mortem quoque corporis eo aculeo factam, quod est peccatum, tantum a Manichaeorum errore
diversa est, eique potius declaratur adversa, ut vobiscum illi dicant potius, quam nobiscum, sic
mortalem Adam factum, ut sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. Nec tamen ideo vos
Manichaeos dicimus, quia et vos hoc dicitis; nec videtis tamen, neque nos a vobis ideo dici debere
Manichaeos, quia malum esse concupiscentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum, et illi et
nos dicimus. Sed vos ab eis, in eo quod simul dicitis, dissimili quidem, verumtamen alio errore
distatis, qui mortem carnis non sicut illi naturae tribuitis alienae, nobisque permixtae, sed eam
naturae nullo vitiatae peccato impingitis nostrae; ac sic paradisum honestissimae ac felicissimae
voluptatis, funeribus mortuorum et cruciatibus morientium infeliciter atque indecenter impletis. Nos
vero, in eo quod cum Manichaeis dicimus concupiscentiam carnis, qua contra spiritum concupiscit,
malum esse, atque a Patre non esse 253, non ab eis alio, quamvis dissimili, tamen ipso haeretico
errore, sed catholica veritate distamus; quia istam discordiam duarum concupiscentiarum carnis et
spiritus, non cum illis per alienae Deo coaeternae malaeque naturae commixtionem nobis accidisse,
sed cum catholico Ambrosio eiusque consortibus, per praevaricationem primi hominis in naturam
nostram vertisse 254 disserimus, et contra utrosque vestrum fidenter asserimus: carnemque Christi,
non sicut illi nullam, nec sicut vos calumniamini, a natura nostrae carnis alienam; sed ab hoc nostro
vitio, quo caro contra spiritum concupiscit, immunem atque omnino integram praedicamus. Vos
autem mala negando esse quae mala sunt, eorumque originem non ad primi hominis referendo
peccatum, non ut ea mala non sint efficitis; sed ut ex mala natura bono aeterno coaeterna esse
credantur, detestabili caecitate suffragamini Manichaeis, eosque accusatis inaniter, quia
miserabiliter adiuvatis.
1 - Cf. Gen 22, 17.
2 - Cf. Eccli 40, 1.
3 - Cf. Gen 1, 31.
4 - Gal 5, 17.
5 - Cf. De duab. animab., n. 15.
6 - Gal 5, 17.
7 - Cf. AMBROSIUS, In Luc. 7, 12, 53.

8 - Cf. Eph 6, 16.
9 - Mt 6, 10.
10 - Cf. De nupt. et concup. 2, 34, 57. 58.
11 - Rom 8, 10.
12 - Rom 8, 9-11.

370

