apertum est, validum esset adversus eos testimonium, nisi etiam Libris canonicis, quos accipiunt,
quasdam falsas sententias permixtas esse contenderent. Ac per hoc de bonitate creaturarum
semper sunt urgendi, ut earum bonum Deum, quod negant, fateantur auctorem. Porro creaturae
omnes ita sunt bonae, ut etiam ipsas, quae cum vitiis creantur, ratio bonas esse demonstret,
ipsorum quoque attestatione vitiorum; quia vitium contra naturam est; nisi enim natura ipsa recte
placeret, nullo modo recte ipsius vitium displiceret. Hoc contra Manichaeos, qui putant etiam ipsa
vitia naturas esse atque substantias, in quibusdam nostris opusculis copiosius disputatur,
ostenditurque vitium natura non esse; et quia contra naturam est, ideo malum esse; ac per hoc
naturam in quantum natura est, bonum esse; unde colligitur, non esse creatorem naturarum nisi
creatorem bonorum, ac per hoc bonum; sed creaturis suis magna differentia et summa bonitate
meliorem, qui non potest omnino vitiari, non perceptione gratiae, sed proprietate naturae. Naturae
igitur creatae, sive quae sine vitio sunt, sive quae natae vitiantur, sive quae vitiatae nascuntur,
illum creatorem nisi eum qui bona creat, habere non possunt; quia in quantum naturae sunt, bonae
sunt, etiam quaecumque vitiatae sunt. Non enim vitiorum, sed naturarum auctor est creator
illarum. Nam et auctor ipse vitiorum natura bonus est, quam Deus fecit; sed vitio malus est, quo
ipse a bono conditore mala voluntate defecit. Itaque Manichaeorum errorem ratio ista vera
convincit, qui nolunt recipere auctoritatem, sive qua dictum est: Fecit Deus omnia, et ecce bona
valde 85, quando adhuc nullum erat malum; sive qua dictum est: Omnis creatura Dei bona est,
quando iam erat hoc saeculum malum, cum Deus sit utique factor omnium saeculorum. Tu autem,
qui hanc recipis auctoritatem divinorum eloquiorum, ut ea merito possis urgeri, cur non attendis in
eo libro, ubi legitur Deum fecisse omnia bona valde, omnium locorum optimum plantatum esse
paradisum, ubi Deus usque adeo nihil mali esse voluit, ut nec imaginem suam ibi esse permitteret,
posteaquam propria voluntate peccavit 86? Et tamen vos in tantae felicitatis et decoris locum, ubi
nec ligni, nec feni, nec pomi, nec cuiusquam vel frugis vel pecoris vitium esse potuisse vel posse
credendum est, omnia humanorum corporum et ingeniorum vitia non dubitatis inducere, cum
quibus homines nasci, dolere vos sinimus, non negare. Necesse est enim ut doleatis, quando quid
respondeatis non invenitis, et tam pravam sententiam mutare non vultis, quae vos inevitabili
necessitate compellit in loco tantae beatitudinis et pulchritudinis constituere caecos, luscos, lippos,
surdos, mutos, claudos, deformes, distortos, tineosos, leprosos, paralyticos, epilepticos, et aliis
diversis generibus vitiosos, atque aliquando etiam nimia foeditate et membrorum horribili novitate
monstruosos. Quid dicam de vitiis animorum, quibus sunt quidam natura libidinosi, quidam
iracundi, quidam meticulosi, quidam obliviosi, quidam tardicordes, quidam excordes atque ita fatui,
ut malit homo cum quibusdam pecoribus, quam cum talibus hominibus vivere? Adde gemitus
parientium, fletusque nascentium, cruciatus dolentium, languentium labores, tormenta multa
morientium, et pericula multo plura viventium. Haec omnia, atque alia talia, sive peiora, quae
verbis congruis saltem breviter commemorare quis sufficit?, secundum errorem vestrum, sed plane
contra pudorem vestrum, aut fronte improbissima, aut manu fronti opposita, in Dei paradiso
cogimini collocare, et dicere futura et ibi haec fuisse, etiamsi nemo peccasset. Dicite, dicite: cur
enim revereamini dehonestare tot ac tantis vitiis et calamitatibus locum, quem nefario dogmate a
vobis facitis alienum? Nam si aliquando illuc intrare disponeretis, numquam illic talia poneretis. Aut
si vincit pudor in cordibus vestris, et in loco tali talia constituere erubescitis, horrescitis,
obmutescitis, et tamen errori vestro, quo non creditis humanam naturam primi hominis
praevaricatione vitiatam pertinaciter adhaerescitis, respondete Manichaeis unde sint ista, ne illi ea
de commixtione alienae malaeque naturae esse concludant. A nobis enim cum hoc requiritur,
respondemus non haec esse de permixtione alienae, sed de nostrae praevaricatione naturae, per
eum qui in paradiso deiectus, et de paradiso eiectus est, ne in loco beatitudinis maneret natura
damnata, et vitia vel supplicia, quae posteros eius merito fuerant secutura, in eo loco essent, ubi
nulla esse sinuntur mala. Vos autem dum negatis ista vel deformia vel aerumnosa de meritis
vitiatae nostrae naturae venire, commixtionem permittitis alienae, atque ita miseri et Manichaeos
adiuvare cogimini, et mala illa in paradisum revocat error vester, unde illa abstulerat pudor vester.

Non est peccatum si evitari non potest.
17. IUL. At contra vide quam adversus te et Manichaeum, cuius te semper ruina convolvit, verus sit
nobis conflictus, et de eo celer triumphus. Omnia illa, quae in vituperationem divini operis evomuit,
primae statim definitionis aratro circumscribimus; cogimusque ut explicet, quid putet esse
peccatum, quod claret nihil esse aliud, quam voluntatem appetentem quod iustitia vetat, et unde
liberum est abstinere. Quo constituto, omnes illi oblocutionum rubi, qui concretionem corporum
pupugerant, et ut ille ait, eradicitus monstrantur evulsi 87. Iam vero affectus timoris et sensus
doloris, per quos in naufragia hominum cieri tempestatem putavit, non solum nullius mali
coactores, sed cum repagulum bonae voluntatis nacti sunt, adiutores et pervectores iustitiae
perdocentur. Quis enim formidaret iudicium, nisi timoris admonitu? Quis paenitentiae gemitibus
iuvaretur, nisi doloris et internae aegritudinis expiatu? Quid postremo severitas iudicantis valeret,
nisi voluntaria peccata illati cruciatus aerumna puniret? Quorum omnium testimonio apparet, nihil
aliud esse peccatum, quam voluntatem liberam despicientem praecepta iustitiae; aliterque non

336

