AUG. Immo, ideo grave iugum est super filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum 216, quia ei
constat aequitas iudicii; quod omnino iniquum esset, si non traherent originale peccatum, per quod
homo vanitati similis factus est 217.

Agnosce gratiam.
93. IUL. Audi sane ubi vim humanae libertatis ostendit: Ego veni in nomine Patris mei, et non
suscepistis me; si alius venerit in nomine suo, illum accipietis 218. Et item: Aut facite arborem
bonam, et fructum eius bonum; aut facite arborem malam, et fructum eius malum 219. Et item: Si
mihi non vultis credere, operibus credite 220. Atque omnibus vehementius, quod dicit intentionem
suam humana voluntate impeditam fuisse: Hierusalem, inquit, Hierusalem, quoties volui
congregare filios tuos, sicut gallina pullos suos sub alas suas, et noluisti! 221 Post quod non sequitur:
Sed te nolente collegi; verum: Relinquetur vobis domus vestra deserta 222; ut illos ostendat pro
malo quidem opere iure puniri, sed ab intentione propria non debuisse ulla necessitate revocari. Sic
enim et per Prophetam locutus erat: Si volueritis, et audieritis me, quae bona sunt terrae comeditis;
si nolueritis, et non audieritis, gladius vos comedet 223. Quomodo ergo tu liberum arbitrium non
negas, quod non quidem sermone tuo, sed Evangelii testimonio, sensu autem tuo, non liberum
pronuntiasti?
AUG. Ignoscendum est, quia in re multum abdita ut homo falleris. Absit ut impediatur ab homine
omnipotentis et cuncta praescientis intentio. Parum de re tanta cogitant, vel ei excogitandae non
sufficiunt, qui putant Deum omnipotentem aliquid velle, et homine infirmo impediente, non posse.
Sicut certum est Hierusalem filios suos ab illo colligi noluisse, ita certum est eum etiam ipsa nolente
quoscumque eorum voluit collegisse. Deus enim, sicut homo eius dixit Ambrosius, quos dignatur
vocat, et quem vult religiosum facit 224. Convenit autem Scriptura plerumque hominis voluntatem,
ut quod non habet, vel non potest, admonitus sentiat; et ab eo a quo sunt bona omnia, indigens
poscat. Si enim exauditus fuerit in eo, quod dicere iussi sumus: Ne nos inferas in tentationem 225;
procul dubio nulla decipietur inscitia, nulla cupiditate vincetur. Propterea ergo per Prophetam
dictum est: Si nolueritis, et non audieritis me, gladius vos comedet 226; et cetera huiusmodi; ut cum
invenissent in se ipsis victrices cupiditates, ad propellendum malum scirent a quo deberent poscere
auxilium. Ideo autem dictum est: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta 227; quia plures ibi
erant, quos obduratione et desertione iudicaverat dignos, occulto iudicio, iusto tamen. Nam si, ut
dicis: Ab intentione propria, utique mala, non debet homo ulla necessitate revocari, cur apostolus
Paulus adhuc Saulus, caedem spirans et sanguinem sitiens, violenta corporis caecitate, et terribili
desuper voce, a sua pessima intentione revocatur; et ex persecutore prostrato, illius Evangelii,
quod oppugnabat, laboriosior ceteris futurus praedicator erigitur 228? Agnosce gratiam; alium sic,
alium autem sic Deus, quem dignatur, vocat; et: Spiritus ubi vult spirat 229.

Per peccatum periit libertas quae fuit in Paradiso.
94. IUL. Nam in illo opere, quod te supra dixi nuper Romam misisse, audacius quid sentires
aperuisti. In primo enim libro, cum tibi similiter proposuisses quod nos obicimus, arbitrium vos
liberum denegare, ita disseris constantissimus et subtilissimus disputator. Quis autem nostrum
dicat, quod primi hominis peccato perierit liberum arbitrium de genere humano? Libertas quidem
periit per peccatum, sed illa quae in paradiso fuit, habendi plenam cum immortalitate iustitiam;
propter quod natura humana divina indiget gratia, dicente Domino in Evangelio suo: " vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis " 230, utique liberi ad bene iusteque vivendum. Nam liberum
arbitrium usque adeo in peccatore non periit, ut per ipsum peccent, maxime omnes qui cum
delectatione peccant et amore peccati, et eis placet quod eos libet. Unde Apostolus: "m essetis inquit <197> servi peccati, liberi fuistis iustitiae " 231. Ecce ostenduntur etiam peccato minime
potuisse, nisi alia libertate, servire. Liberi ergo a iustitia non sunt, nisi arbitrio libertatis; liberi
autem a peccato non fiunt, nisi gratia Salvatoris. Propter quod admirabilis Doctor etiam verba ipsa
discrevit: "m enim servi essetis - inquit <197> peccati, liberi fuistis iustitiae. Quem ergo tunc
fructum habuistis in his, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est; nunc autem liberati
a peccato, servi autem facti Dei, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam
aeternam " 232. Liberos dixit iustitiae, non liberatos; a peccato autem non liberos, ne sibi hoc
tribuerent, sed vigilantissime maluit dicere liberatos; referens hoc ad illam Domini sententiam: "
vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis ". Cum itaque non vivant bene filii hominum, nisi effecti
filii Dei, quid est quod iste libero arbitrio vult bene vivendi tribuere potestatem; cum enim haec
potestas non detur nisi "atia Dei, per Iesum Christum Dominum nostrum " 233, dicente Evangelio:
"otquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri " 234. Et item post modicum:
Datur ergo, inquis, potestas ut filii Dei fiant, qui credunt in eum. Quae potestas, nisi detur a Deo,

34

