AUG. Tam bonum certe quam malum ex propria homo, sicut dicis, voluntate facit, et utriusque in
illo possibilitas aequa lance libratur, et fg ad bene faciendum Deus adiutorium subministrat; cur
ergo ad peccandum proclivior est natura mortalium fh, si nihil egit originale peccatum? Quamvis et
ipsum adiutorium, quod subministrare Deum cogimini confiteri, quale dicatis esse, non lateat.
Legem quippe, non spiritum dicitis, cum Paulus apostolus per subministrationem Spiritus Sancti nos
doceat adiuvari 89. Quod ideo commemorandum putavi, ne forte qui audiunt vel legunt de
subministratione divini adiutorii sententiam tuam, obliviscantur haeresim vestram.

Quam vana sententia!
49. IUL. Tantum ergo valet ista distinctio, ut si nescientes, quod a possibili incipit, in necessarium
concludamus, omnia crimina ad Deum recurrant. Quod Manichaeus videns, tenebras peccati
excogitavit auctores; non enim valuit inter possibile necessariumque distinguere. Omne ergo quod
naturaliter habet homo, a necessarii parte sortitus est; quia non potuit aliter esse quam factus est.
AUG. Iam paulo ante monstravi, quam vana sit sententia ista; stolidissimum est enim fi, habere ho
mines naturaliter possibilitatem manducandi, sed non naturaliter cibos naturae congruos
manducare; aut habere homines naturaliter possibilitatem concumbendi, sed non naturaliter
genitalibus membris sexus utriusque concumbere. Quis hoc dicat, qui considerat utcumque fl quod
dicit? Utrumque enim naturale est, et quod fieri possunt ista, et quod fiunt; sed est illud et quando
nolumus; hoc non est nisi velimus.

Quod nolo malum, hoc ago.
50. IUL. Malum autem quod agit, a possibili agit.
AUG. Attende eum qui dicit: Quod nolo malum, hoc ago 90; et responde utrum necessitatem non
habeat agendi malum, qui non fm quod vult facit bonum, sed quod non vult malum, hoc agit. Quod
si Apostolo repugnare non audes, ecce homo a necessario malum agens definitiones tuas disrumpit
et dissipat: necessitate quippe malum agit, qui non vult, et agit. Hoc autem quod nolens agit, si
tantummodo concupiscere est carne, sine ulla mentis consensione membrorumque operatione;
mala est et fn concupiscentia carnis, etiamsi non ei consentiatur ad malum; quam te tamen laudare
delectat; si autem tantum cogitur iste qui clamat: Quod nolo malum, hoc ago 91, ut etiam sua
membra exhibeat arma peccato; non solum concupiscuntur a necessario mala, verum etiam
committuntur. Ubi sunt definitiones tuae, quas tanta loquacitate distinguis? Nempe ut fumus
defecerunt et perierunt. Necessarium atque possibile magna cura discernenda commendas,
necessarium dicens esse quod fieri necesse est; possibile autem quod fieri potest, sed necesse non
est. Proinde necessitatem necessario tribuis, possibile vero nulla necessitate constringis. Malos
actus non das necessario, sed possibili; et dicis loquens de homine: Malum autem quod agit, a
possibili agit; ne quisquam male agere necessitate, non voluntate, dicatur. Sed procedit in medium
qui tibi validissime contradicit, et dicit: Quid est quod dicis? Ecce ego non quod volo, facio bonum;
sed quod nolo malum, hoc ago 92. Notum est quod homo primus voluntate malum egit, non
necessitate; sed iste qui dicit: Quod nolo malum, hoc ago, necessitate se ostendit malum agere,
non voluntate; et flens miserias suas, ridet definitiones tuas.

Necessaria possibilitas.
51. IUL. Nisi ergo necessaria possibilitas fuisset, effectus possibilis non fuisset. Ut ergo possit
malum et bonum facere, necessarium est; ut autem malum faciat, non necessario, sed possibili suo
debet. Ubi autem possibilitas est partis utriusque, necessitas neutra est. Sic fit ut nihil sit aliud
peccatum, quam voluntas agendi quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere. Si nihil sit
autem aliud voluntas, quam motus animi, cogente nullo, quomodo ergo Deus, ut mundum faceret,
a possibili habuit; mundus autem ipse, ut existeret, a necessario pertulit; ita etiam in imagine Dei
simile quiddam intellegitur. Quippe ut habeat, quam elegerit voluntatem, non cogitur; sed a
possibili ei venit; illud autem quod male fecerit, ne cessitatem habet reatus. Ita crimen a necessario
incurrit horrorem; licet exortum sit, non a necessitate, sed a possibilitate facientis. Opus ergo
possibilitatis testimonium est liberi animantis.
AUG. Iam te omnino negligit, qui ea quae tibi supra respondimus, legit. Quoniam qui dicit: Non
quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago; necessitate se ad agendum malum premi
satis aperte indicat et ostendit falsum esse quod dicis: Ut malum faciat, non necessario, sed
possibili suo debet; et cetera talia quae garris inaniter. Sic fit ut illa fo definitio, qua dicitur, esse

305

