Scripturae ratione firmantur.
3. IUL. Testimonia tamen Scripturarum, quibus contra nos agi aliquid posse existimant, nonnulla
praeterieram, quae me explanatum ire pollicitus eram, ut docerem ambigua quaeque Legis verba,
quae ab inimicis nostris assumi solent, nec veritati praeiudicare perspicuae, et secundum hoc esse
intellegenda, quod absolutissimis Scripturae sanctae auctoritatibus et insuperabili ratione firmatur.
Siquidem hoc ipso, quam sit divinae Legis imperitus interpres et profanus apparet, quisquis putat
eius sanctione defendi, quod iustitia non potest vindicari.
AUG. Vos quod dicitis, potius non potest ulla iustitiae ratione defendi. Quia miseria generis humani,
a qua nullum hominum ab exortu usque ad obitum videmus alienum, non pertinet ad Omnipotentis
iustum iudicium, si non est originale peccatum.

Aequitas divina non potest impugnari testimoniis biblicis.
4. IUL. Nam si Lex Dei fons est ac magistra iustitiae, auxiliis quoque eius, Dei aequitas adiuvari
potest, impugnari non potest. Nullum ergo adminiculum iniquitati de illius Scripturae viribus
comparari natura rerum sinit, quae hanc unam promulgationis causam habuit, ut eius testimoniis,
remediis, minis, ultionibus iniquitas deleretur.
AUG. Eius testimoniis declaratur, quod: Homo vanitati similis factus est, dies eius velut umbra
praetereunt 2. Cum qua eum vanitate nasci, non solum veridica Scriptura qua plangitur, verum
etiam laboriosa et aerumnosa cura qua eruditur, ostendit. In eius remediis legitur, etiam cum
parvulus natus fuerit, offerendum esse sacrificium pro peccato 3. In eius minis legitur, interituram
fuisse animam parvuli, si die non circumcideretur octavo 4. In eius ultionibus legitur, iussos interimi
etiam parvulos, quorum parentes ad iracundiam provocaverunt Deum, ut internitione bellica
delerentur 5.

Explicanda sunt testimonia biblica quae ambigua videntur.
5. IUL. Nihil ergo per Legem Dei agi potest contra Deum Legis auctorem. Quo uno compendio
excluditur quidem quidquid ab errantibus consuevit obici; sed nos ad docendum quam sit veritas
locuples cui credimus, illis quoque Scripturarum locis, quae intellectum sententiae elocutionum
perplexitate velarunt, expositionis lucem solemus afferre; ut originis suae dignitatem reserata
possideant, nec ab stemmate sacro velut notha aut degenerantia separentur.
AUG. Immo vero Scripturarum sanctarum lumina certa veritate fulgentia vos pravarum
disputationum perplexitate obscurare conamini. Quid enim lucidius, quam id quod modo dixi: Homo
vanitati similis factus est, dies eius velut umbra praetereunt 6? Quod utique non fieret, si ad Dei
similitudinem in qua est conditus permaneret. Quid lucidius, quam id quod dictum est: Sicut in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 7? Quid lucidius, quam id quod
dictum est: Quis enim est mundus a sorde? Nec infans, cuius est unius diei vita super terram 8; et
alia plurima, quae vestris tenebris involvere, et in vestrum perversum sensum molimini vana
loquacitate convertere?

Textus biblici sunt iusti, quia divini.
6. IUL. Hoc ergo ex nostro more adhuc solum exsequi cogitabam, id est ut a Traducianorum
interpretationibus membra divinae Legis, quae subiacebant contumeliae, liberarem; quae erant
scilicet divina, quod essent iusta monstrando.
AUG. Contumelioso ore Traducianos vocas, Cyprianum, Ambrosium, Gregorium, ceterosque socios
eorum confitentes originale peccatum. Sed non est mirum quod novi haeretici Catholicis, a quibus
exeunt, novum nomen imponunt; hoc et alii fecerunt, quando similiter exierunt.

Mihi longior facta est responsio.
7. IUL. Verum quia id impendio poposcisti, immo indixisti auctoritate patria, ut libro tractatoris
Poeni, quem ad Valerium comitem vernula peccatorum eius Alypius nuper detulit, obviarem, hinc
mihi est longior facta responsio.

2

