mundum 59, peccatum generationis intellegi voluit. Imitationis enim peccatum, non per unum
hominem, sed per diabolum intravit in mundum.

Per imitationis intellectum Adam non potuit monstrari.
50. Iul. Nam cum utrumque ex more dicatur, aliquando quod diabolum quis imitatus, invideat;
aliquando quod hominem aemulatus, aut invidia, aut flagitiosorum sordibus oblinatur; hoc quoque
imitationis nomen utrique possit convenire personae, id est, et cum de homine, et cum de diabolo
dicitur; tu perridicule ineptire voluisti, per imitationis intellectum Adam non potuisse monstrari.
Aug. Numquid per quemcumque hominem, quem peccando alius imitatur, peccatum intravit in
mundum? Dic, si potes, quid sit: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit 60, sive mors, sive peccatum, sive potius cum
morte peccatum. Nam peccatum, cuius imitatione peccatur, nonnisi per diabolum intravit in
mundum, qui primus non imitando fecit, quod alii facerent imitando.

Premendus adhuc locus est.
51. Iul. Ad reliqua festinat oratio, sed premendus adhuc locus est, ut divisionibus quam possumus
brevibus, lectori et intellegentia rei et memoria suggeratur. In omnibus quidem pene rebus
homonymorum, quae aequivoca appellamus, conditio reperitur.
Aug. Promiseras te intellegentiam suggesturum esse lectori, et loqueris de homonymis et
aequivocis; quomodo ergo te ipsi saltem Pelagiani intellecturi sunt, nisi prius ad scholas
dialecticorum, ubicumque terrarum potuerint inveniri, propter haec discenda mittantur? An forte et
categorias Aristotelis, antequam tuos libros legant, eis exponens ipse lecturus es? Cur non et hoc
facias, homo ingeniosissimus, quandoquidem a deceptis miseris pasceris otiosus?

Imitatio animorum est.
52. Iul. Sed ut nunc nobis sermo de praesentibus sit, generatio proprie sexibus imputatur, imitatio
au tem semper animorum est. Hic ergo affectus animi, quod possibiliter voluerit imitantis, hominem
pro diversitate causarum aut accusat, aut provehit; ita fit ut in bono et Deum, et Angelos, et
Apostolos dicatur imitari; Deum: Estote perfecti, sicut Pater vester perfectus est 61; Angelos: Fiat
voluntas tua, sicut in caelo et in terra 62; Apostolos: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 63. In
malo vero imitatur diabolum, sicut dicitur: Imitantur eum, qui sunt ex parte ipsius 64; imitantur
homines: Nolite esse tristes sicut hypocritae, exterminantes facies suas 65, imitantur animalia, cum
mandatur: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus 66. His ergo verbis, tam
adhortantibus quam deterrentibus, ostenditur imitationis affectus, qui utique si esse non posset,
non indiceretur cavendus.
Aug. Sed peccatum imitationis, id est, quod imitatione fieret, non intravit in mundum, nisi per eum,
qui ut imitatione peccaretur, sine imitatione peccavit; et non est Adam certe iste, sed diabolus. Qui
enim dixit: Intravit in mundum 67, initium peccati huius ostendit; quod initium manifestum est, non
esse factum per hominem, sed per diabolum; si peccatum quod imitarentur peccantes, velimus
attendere. Restat igitur ut peccatum quod per unum hominem intravit in mundum, non imitationi,
sed generationi recte possit attribui. Agimus sane Deo gratias, quoniam contra vestrum locutus
errorem, voluntatem bonam, qua imitamur bonos, non viribus nostri liberi arbitrii, sed auxilio Dei
esse tribuendam, velut coruscante tibi veritate confessus es; quandoquidem ut Angelos imitemur,
non praesumendum a nobis, sed a Domino demonstrasti esse poscendum, sic exponens quod
oramus et dicimus: Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra 68.

Qui malignitatem diaboli imitatur, filius diaboli est.
53. Iul. Sed ut imitationis vocabulum rebus diversis manifestum est communiter convenire; ita
generatio vere et proprie generantem substantiam indicat; non proprie autem, sed abusive studiis
applicatur. Et tamen quia hic est iam usus loquendi et quod indicarit agnoscitur, et proprietatibus
praeiudicium afferre non sinitur. Dicitur ergo diabolus generare peccantes, secundum quod
Dominus in Evangelio: Vos, ait, ex patre diabolo estis 69. Quo sermone, eum dixit criminosorum
patrem, cuius malignitatem convincebantur imitari; et tamen in absoluto est intellegentia, quia per
hoc nomen, videlicet patris, nec diabolo sexus, nec hominibus illis aeria sit adscripta substantia.

80

