Verecundia?
60. Iul. Ac per hoc nihil sibi vel de iucunditate eius, vel de verecundia potest diabolus vindicare.
Aug. Quid est quod dicis: de verecundia? An confusionem nominare confunderis? Et tamen
pudendam libidinem, et ante peccatum fuisse dicis in eis, de quibus dicit Scriptura: Nudi erant, et
non confundebantur 83.

Non anima de anima.
61. Iul. Verumtamen hic Apostolus si quid tale sensisset, per unam carnem, non per unum
hominem peccatum intrasse dixisset. Per generationem vero substantia carnis soboli sola
participat; quia non anima de anima, sed caro de carne trahitur; in nomine autem hominis, et
animus proprie iudicatur et corpus, ac per hoc Apostolus unum hominem nominando, nec negotium
fecunditatis ostendit, in quo nihil praeter substantiam carnis impertiri noverat; nec duos intellegi
voluit, qui unum inculcavit, ut doceret imitatione transisse, non generatione peccatum.
Aug. Quid est ergo: Iam non sunt duo, sed una caro 84, nisi: Non sunt duo homines, propter unam
carnem? Cum et ipsa caro possit dici homo, a parte totum; sicut: Verbum caro factum est 85; quia
homo factus est, de quo dictum est. Apostolus etiam quod ait: Exterior homo corrumpitur 86; puto
quod carnem intellegi voluit. Propter quod recte loquimur, cum dicimus: Hominis sepulchrum;
quamvis caro ibi sola sepulta sit. Nec erravit quae dixit: Tulerunt Dominum meum de
monumento 87; quamvis sola caro ibi posita fuerit. Manente ergo de anima obscurissima
quaestione, potuit dici: Per unum hominem peccatum intravit in mundum 88; etiamsi ad propaginem
sola caro pertineat. Haec itaque attende, et quam nihil dixeris vide.

Exempla culpavit.
62. Iul. Hic iam licet egerit partes suas veritas, tamen ut sit intentus lector, admoneo. Plurimum
igitur in hoc conflictu de meo iure deposui, secutusque quo adversarii temeritas provocaverat, adeo
sanae fidei scita defendi, ut etiamsi Magistri Gentium verba essent, quibus illum usum Traducianus
putavit; liqueret tamen eum nihil de naturali sensisse peccato, qui nominando hominem, sed unum,
non utique generationem criminis, sed exempla culpasset.
Aug. Exemplum dedisti, sed vanitatis in te ipso, quia, si exemplum peccati a primo peccatore
homine Apostolus poneret, id est, Adam; profecto exemplum iustitiae a primo homine iusto
poneret, id est, Abel.

Dixit Paulus mortem transisse, non peccatum.
63. Iul. Constat autem non esse apostolicorum verborum eum ordinem, quem inimicus noster
putavit. Argumentatur quippe hoc modo: Si Apostolus imitationem, inquit, voluisset intellegi, non
" per unum hominem " 89, sed per diabolum peccatum intrasse, et per omnes homines pertransisse
dixisset. De diabolo quippe scriptum est: " Imitantur eum, qui sunt ex parte eius " 90. Sed ideo " per
unum hominem " dixit, a quo generatio utique hominum coepit ut per generationem doceret isse
per omnes originale peccatum 91. In hoc ergo mentitur, quod affirmat beatum Paulum pronuntiasse,
quia per unum hominem peccatum intraverit in mundum, atque ita in omnes homines pertransierit;
hoc, inquam, in Magistri Gentium sermonibus non tenetur; ille quippe non dixit peccatum transisse,
sed mortem. Est ergo ordo verborum: Sicut per unum hominem peccatum in mundum intravit, et
per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 92. Sublimis
informator Ecclesiae, quid sibi dicendum esset expendit: Per unum, inquit, hominem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit. Iam nominaverat
mortem, atque peccatum; quid fuit necesse ut in eo quod pertransisse dicebat, mortem a peccati
communione separaret, ut signanter ostenderet, in hunc quidem mundum per unum hominem
intrasse peccatum, et per peccatum mortem; in omnes vero homines non peccatum transisse, sed
mortem, utique iudicii illatam severitate, praevaricationis ultricem, non corporum semina, sed
morum vitia persequentem; nisi quia commendare et praemunire curavit, ne vestro dogmati
opitulatus aliquid putaretur?
Aug. In eo quidem loco, ubi dictum est: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit; utrum peccatum, an mors, an utrumque per

83

