25. Iul. Hunc ergo de opere meo priore contextum, in hoc secundo libro suo sibi, licet cum
interpolatione, proposuit 27. Nam et commemoratam a me formationem corporis, et ingressum
animae, quam novam in unoquoque a Deo conditam, tam ratio, quam legis sacrae Ecclesiaeque
catholicae confirmat auctoritas, ut spero, arte praeteriit.
Aug. Qui legit sex libros meos, quibus refutavi quattuor tuos, de quorum primo quae voluit, et sicut
voluit, ille decerpsit, cui respondi in libro isto, quem nunc frustra redarguere loquacissima vanitate
conaris; sic me tibi in tertio meo respondisse reperiet, ut videat, non me arte praeterisse quod dicis;
sed illum potius, cuius chartulae respondebam, hoc de opere tuo noluisse transferre, sive studio
brevitatis, sive quia pertinere non putavit ad causam.

Ad haec omnia Apostolum mihi respondere.
26. Iul. Iam reliqua, licet aliquibus sermonibus variata, contexuit. Contra has ergo obiectiones meas
nihil quo repercuterer excogitavit; sed verum me collegisse, argumentandi inopia confessus, dicit
mihi ad haec omnia Apostolum respondere debere, qui pronuntiet, per unum hominem peccatum
intrasse in hunc mundum. In quo loco, quis eum eruditus sanum habuisse caput aestimet, qui non
intellexerit aut praetereunda sibi esse, contra quae nihil poterat invenire, aut quaecumque
excogitanda, quae referret obiectis, ad quorum confirmationem Apostoli verba coniungeret?
Aug. Sed melius verbis apostolicis refelleris quam meis, nec tamen et apostolicis cedis; sed mavis
etiam ipsa pervertere, quam te corrigere.

Navis fallaciarum tuarum.
27. Iul. Quaesivi ergo consequentissime, ut omnis mecum eruditio recognoscat, peccatum quod
opus est malae voluntatis, et opus diaboli dicitur, per quid inveniretur in parvulo, si per voluntatem;
at nullam in eo fuisse, etiam hic, cum quo agimus, confitetur, si per nuptias; sed has pertinere ad
opus parentum, nemo qui dubitet, quos in hac commixtione non peccasse praemiserat 28; aut si
concessionis huius paeniteret disputatorem, sicut processus operis indicabat; profiteretur esse reos
parentes, quorum conventu regnum in imaginem Dei diabolo pararetur; et addidi necessariis
disputationum gradibus, per originale peccatum auctorem corporum diabolum definiri; quia si per
originem malum in hominibus, per malum ius diaboli in homines; diabolus est auctor hominum, a
quo est origo nascentium. Quae quoniam in antro Manichaeorum Traducianos esse clusura
deprehenderat; verti clavem, ut praeberem captis effugium, admonuique ut, si vere a Deo crederet
homines fieri, pureque confiteretur esse coniuges innocentes, intellegeret trahi non posse ex his
originale peccatum. Certe non peccat, inquam, iste qui nascitur, non peccat ille qui genuit, non
peccat iste qui condidit; per quas rimas, inter tot praesidia innocentiae, peccatum fingis
ingressum? 29 Quid potuit, rogo, sanctius, quid verius, quid lucidius, quid brevius firmiusque
componi, quam post tria sumpta quae inimico concedente susceperam, inferrem quartum, in quo
erat summa conclusio? Nam cum uno nonnumquam, aut duobus sumptis, tertium necessario
colligatur, qua lege mihi post tria concessa, quartum quod his adhaeret, non liceret inferre? Et hoc
quidem in secunda disputatione; caeterum in priore, quinque mihi aut amplius conceduntur, post
quae fit legitima invictaque conclusio.
Aug. Vide quam per multa vageris, timens ne Apostoli verba sine tuis praeiudiciis audita te
damnent, sicut iam Ecclesia catholica iudicante damnarunt. Sed excurre quo volueris, remorare
quantum volueris, multiplica gyros tuos quaquaversum volueris; quandocumque ad eadem verba
veritatis navis fallaciarum tuarum pervenerit, sine dubio naufragabis.

Nulla remanet rima.
28. Iul. Iam igitur ad eum convertamur. Dederas mihi peccatum opus esse voluntatis; potui statim
dicere consequenter: Voluntas autem, quae peccet, in parvulis nulla est; peccatum igitur in parvulis
non est. Verum ut pluribus premereris testibus, interrogavi sensim, per quid hoc peccatum
inveniretur in parvulo; ne forte per voluntatem? Post quod, te connivente, suscepi nullam in eo
fuisse conscientiam voluntatis; adiunxi, ne per primam culpam membrorum lineamenta traxisset.
Sed haec a Deo informari, et per hoc bona esse concesseras. Petivi tertium, utrum per ingressum
animae, reatum advectum putares. Sed hanc esse novam, ne quidquam seminibus debere
constabat. Intuli deinceps, ne (quia nihil tibi de his remanserat arguendum) nuptias, id est
commixtionem corporum, diaboli opus vocares? Sed has pertinere ad parentum operam, te quoque
annuente, monstravi. Illis igitur omnibus quae supra diximus absolutis, coniuges qui fuerant causa
peccati, tradux tua diabolo mancipabat. Post quae omnia, quod tibi propinquabat impegi, ut

73

