crederet oblivisci, quod totiens dixeras falsum? Sed tamen oblitus es, ut aliquando diceres verum.
Expergiscere, audi vel te ipsum: ab Adam coepit generatio ac per hoc per generationem intravit
peccatum, quod per unum hominem intravit in mundum. Etenim tu dixisti: Generatio autem, quae
coepit ab Adam, et post legem permanet. Convenienter igitur Apostolus unum hominem posuit, a
quo peccatum intravit in mundum, quod generatione traheretur, non diabolum, a quo illud
peccatum intravit in mundum, quod imitatio sequeretur.

Peccatum et lex.
200. Iul. Peccatum autem - inquit - non imputatur, cum lex non est
omnibus dictis suis opinionem traducis interemit.

323

; qua sententia sicut et

Aug. Plane cum lex non est, non imputatur peccatum, sed ab hominibus, qui inscrutabilia iudicia Dei
nesciunt. Nam si Deus peccatum non imputat, cum lex non est, qua tandem iustitia Dei, qui sine
lege peccaverunt, sine lege peribunt 324?

Numquam fuit virus peccati naturalis.
201. Iul. Nam si ante legem non imputata est peccati tradux, post legem autem non fuit, numquam
omnino, quo noceret humano generi, virus obtinuit. Ante legem enim imputatum non est naturale
peccatum, sub lege imputatum non est, quia in nullo umquam loco legis vel monstratum hoc vel
imputatum docetur. Apparet ergo Apostolum peccatum ante legem liberae voluntatis, post legem
autem praevaricationem totidem liberae voluntatis arguere.
Aug. Si in lege non ostenditur originale peccatum, cur ergo in lege anima parvuli octavo die non
circumcisi de genere suo dicta est interire 325? Cur infante nato offerebatur sacrificium pro
peccato 326? Iam, quaeso, tace; attende infantem et imitare non fantem.

Parvuli trahunt similitudinem praevaricationis Adae.
202. Iul. Ac per hoc constat nihil eum de peccato traducis elocutum, quae quamvis copiosa essent,
ad probandum nihil Apostolum de naturali, quod esse non potest et a Manichaeis fingitur, sensisse
peccato; ex abundantia tamen etiam distinctionem inculcavit non omnes omnino Adae
praevaricatione pollutos, quandoquidem etiam de his, in quibus pro iniquitate regnaret interitus,
invenirentur plurimi, qui a praevaricatione Adae docerentur alieni.
Aug. Calumniose, linguose: Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio
est 327, qui dixit, Manichaeus non fuit, sed sicut vestri doctoris ore laudatur, inter scriptores
ecclesiasticos flos quidam speciosus enituit. Quomodo autem dicis non omnes Adae praevaricatione
pollutos et, quod peius est, Apostolo imputas, quod tu insipienter sapis? Cum ille dicat: Regnavit
mors ab Adam usque ad Moysen et in eos, qui non peccaverunt, volens intellegi parvulos, qui nulla
propria peccata fecerunt, et addat: in similitudine praevaricationis Adae 328 ostendens, cur in eos
regnaverit mors, quod iam superius satis egimus. Quomodo enim per unum hominem peccatum
intravit in mundum et per peccatum mors 329, si in aliquos ad hoc unius hominis peccatum non
pertinentes regnavit tamen mors? In quos enim mors regnavit, pertinent ad peccatum, per quod
intravit; qui vero ad peccatum, per quod mors intravit, non pertinent, quo iusto iudicio ad mortem
pertinent? Non autem pertinent ad peccatum, quod per unum hominem intravit in mundum, qui
non in praevaricationis / CSEL 315/ illius similitudine peccaverunt, sicut ipse dixisti; non igitur in eos
regnavit mors. Quid est ergo: Regnavit mors etiam in eos, qui non peccaverunt in similitudine
praevaricationis Adae, nisi quia regnavit mors et in eos, qui non peccaverunt, quoniam nulla
peccata propria commiserunt? Regnavit autem in similitudine praevaricationis Adae, quia licet nulla
ipsi propria peccata commiserint, pertinent tamen ad peccatum, per quod mors intravit in mundum,
trahentes similitudinem praevaricationis, non praevaricationem peccato proprio perpetrando, sed
de praevaricatore, per quem natura humana tota est vitiata, nascendo.

Apostoli verba pervertis.
203. Iul. Vide ergo, utrum adhuc dubium vel tibi debeat esse, quod dicimus innocentes videlicet
ante propriae voluntatis usum, rude opus Dei, non peccasse in Adam, quando Apostolo teste etiam
de iniquis, qui in similitudine praevaricationis Adae non deliquerint, plurimi esse doceantur.

121

