significans, quia intellegere non potui locutionem tuam in rebus non multum causae necessariis, ut
fateris. Ego autem requiro a te, unde homines nascuntur obtunsi; neque enim sic ipse obtunsus es
z, ut pertinere ad naturam neges vel obtunsa ingenia, vel acuta; quamvis et acuta ipsa, sicut iam in
superioribus diximus, propter hoc corruptibile corpus quod aggravat animam 24, si primi hominis
ingenio comparentur, obtunsa sint; qui utique non tale corpus acceperat, ut illo eius anima
gravaretur. Ac sic et ego distinguerem in natura hominis qualis nunc est, quid distet inter ingenii
vitium et tanti artificis opificium; cui procul dubio non recte vitia tribuuntur, quantacumque sint,
humanorum ingeniorum; ut per hanc regulam discas ab eius institutione discernere, quamvis
congenitum homini, originale peccatum; nec ideo neges esse, quia Deus homines facit, qui
peccatum non facit; sicut non ideo neganda sunt ingeniis hominum congenita vitia, quia Deus
homines facit, a cuius arte aa divina vitiositas est omnis aliena. Sic autem novit Deus bene operari
homines de substantia peccato vitiata, quemadmodum novit bene operari de ipsis peccatis
hominum, quorum sunt vitia voluntaria. Videmus enim quanta bona operatus sit de peccato
fratrum, qui fratrem per invidentiam vendiderunt 25; et alia multa quibus sacrae Litterae plenae
sunt.

In semine humano est diabolicum malum.
12. IUL. Verum demiror ubique constantiam disputantis, qui pronuntiat semina a Deo vero condita
esse, a quo conduntur et corpora, licet cum voluptate emittantur. Semina ergo a Deo fieri
confitetur, in quibus esse dicit diabolicum malum; et non erubescit credere a Deo fieri malum, quod
innocentibus imputetur.
AUG. A Deo non fit malum, quando fit de malo bonum. Malum est enim de peccato veniens originis
vitium, cum quo nascitur homo; bonum est opus Dei, non sine malo; cuius mali reatus non
innocentibus, ut dicis, sed reis imputatur; ut quoniam nascendo tractum est, renascendo solvatur.
Sic enim fuerunt omnes ratione seminis in lumbis Adam, quando damnatus est, et ideo sine illis
damnatus non est; quemadmodum fuerunt Israelitae in lumbis Abrahae, quando decimatus est, et
ideo sine illis decimatus non est 26. Melius enim quam tu, noverant rationem seminis, qui ista
dixerunt, et litteris mandare curarunt, quae in Christi Ecclesia legerentur, in qua ab renascuntur ex
Adam nati, ne remaneant in illa stirpe damnati.

Parentes innocentes, infantes rei.
13. IUL. Libido nihil attinet, inquit, ad semina, quia facta est a diabolo; huic autem libidini serviunt
coniuges; semina autem et parvulos de seminibus facit Deus. Sed nec rei sunt, inquit, nec
puniuntur parentes, qui agunt opus diaboli; sceleri autem et suppliciis destinantur parvuli, quos
condidit Deus; impunitumque est quod fecit diabolus, id est libido; per quod docetur bona, quae nec
supplicium meretur; sed accusatur damnaturque quod facit Deus; per quod docetur esse scelestum,
quippe quod a supplicio, nec auctoris sui potest pudore defendi; credaturque hoc divinitas facere,
quod nec extrema possit sustinere captivitas. Hunc habent exitum, qui inferunt veritati bellum, ut
nihil non impium, non insanum loquantur; dum constet quia nulla oratione innocentium status ita,
ut accusatorum suorum profanitate, defenditur.
AUG. Numquid ideo falsum facis esse quod dico, quia dicis me dicere quod non dico? Ego enim non
dico ad semina nihil attinere libidinem, quandoquidem non nascuntur sine libidine, qui utique na
scuntur ex semine; sed dico Deum operari sine ullo suo vitio, etiam de semine vitiato. Nec dico reos
non esse, et non puniri parentes, qui agunt opus diaboli; sed dico non eos agere opus diaboli,
quando utuntur libidine non propter libidinem, sed propter propaginem. Ita quippe bonum opus est
bene uti libidinis malo, quod faciunt coniugati, sicut e contrario malum opus est male uti corporis
bono, quod faciunt impudici. Nec impunitam dico esse libidinem, quae cum morte destruetur,
quando mortale hoc induetur immortalitate 27. Non enim est nisi in corpore mortis huius, de quo
liberari cupiebat Apostolus 28; nec erat, aut non talis erat in corpore vitae illius, quam peccando
perdidit homo, qui factus est rectus 29; nec sicut aliqua substantia, liberatis separatisque ac nobis
libido in alium ad locum est migratura; sed sicut infirmitas in nostrae salutis perfectione peritura;
quamvis iam nunc esse desinat post corporis mortem. Neque enim in corpore mortuo adhuc potest
esse, quae nisi in corpore mortis non potest esse; sed quae peritura est in corporis morte, non est
resurrectura resurgente corpore sine morte. Quomodo ergo punita vel impunita erit, quae pereundo
non erit? Erunt autem impuniti, qui eius reatu congenito regeneratione caruerunt, eiusque
surgentibus et urgentibus motibus ad illicita perficienda non cedunt; et si quid non propter prolem
de ipsa, sed propter ipsam cum coniugibus faciunt, venia subsequente sanantur. Quod vero Deus
de origine merito et iuste damnata parvulos creat, bonum est ipse quod creat; quia homines creat,
et homines etiam mali bonum aliquid sunt, in quantum homines sunt; nec cohibet ab eis bonitatem

283

