Aug. Quid est: ita pertransiit, nisi quomodo intravit, id est, cum peccato sive per peccatum?

Ne quis putaret transisse peccatum.
196. Iul. Fecit distinctionem, ne quis putaret transisse peccatum, ut mors, quae praecucurrit,
iudicante iustitia secuta probaretur materias ultionis, quas in unoquoque peccatore de studio malae
voluntatis invenerat. Ostendit igitur non naturam accusandam esse, sed studia.
Aug. Frustra te versas et reversas. Adam respice et Christum: ille formam est futuri, non est ergo a
contrario iste conformis, qui iustitiam suam in renascentes parvulos traicit, si peccatum in
nascentes ille non traicit.

Non nascentis ruina, sed agentis opera.
197. Iul. Subiunxit in eo regnasse mortem, in quo omnes peccaverunt 311, quo sermone non
nascentis ruina, sed opera agentis expressa est. Appro bavit se itaque pravitatem arguere nec
innocentiam sauciare.
Aug. In illo peccaverunt omnes, in quo moriuntur omnes; cuius a contrario forma est, in quo
vivificantur omnes. Sicut autem in Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes vivificabuntur 312.
Quod ideo dictum est, quia, sicut nemo nisi per Adam vergit in mortem, ita nemo nisi per Christum
surgit in vitam. O homo, qui nihil potes dicere, posses saltem tacere?

Regnum peccati cecidit, lata lege.
198. Iul. Post hoc autem intulit usque ad legem regnasse peccatum ostendens regnum peccati lata
lege cecidisse.
Aug. Si lata lege cecidit regnum peccati, ergo per legem iustitia est. Si per legem iustitia est, ergo
Christus gratis mortuus est 313. Apostoli est vox ista, non mea. Iam erumpite in apertum, inimici
crucis Christi. Quid timetis magnum populum Christi et Christi magnum iudicium non timetis?
Aperte dicite: Iustificari natura, iustificari lege possemus; gratis mortuus est Christus. Sed
formidantes multitudinem christianam Pelagianum verbum supponitis et quaerentibus a vobis,
quare mortuus sit Christus, si natura vel lex efficit iustos, respondetis: Ut hoc ipsum facilius fieret,
quasi posset, quamvis difficilius, fieri tamen sive per naturam sive per legem. Christe, responde,
vince atque convince; clama: Sine me nihil potestis facere 314, ut taceant, qui clamant: Etsi
difficilius, tamen possemus et sine te facere. Aut si tacere non possunt, se ipsos in latebras aliquas
ducant, ut alios non seducant. Cur ergo ait Apostolus: Usque enim ad legem peccatum in mundo
fuit 315, nisi, quia peccatum auferre nec lata lex potuit, sed ille, de quo dictum est: Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi 316?

Peccatum actionis, non nativitatis.
199. Iul. Generatio autem, quae coepit ab Adam, et post legem permanet; quae si esset fons
peccatorum et frutex diaboli, sicut tu argumentaris, non utique usque ad legem, sed et post legem
et post Christum hoc crimen vigeret. Peccatum itaque, de quo Apostolus pronuntiat, quia usque ad
legem fuerit nec potuerit manere post legem, actionis, non nativitatis esse convincitur.
Aug. Ecce aperte dicis non ideo dixisse Apostolum: Usque ad legem peccatum in mundo fuit 317,
quia nec lex potuit auferre peccatum, sed quia peccatum non potuit manere post legem. Nec
expavescis vocem Dei per hominem Dei intendentem in Christum atque dicentem: Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccatum mundi 318? Quid desipis? Quid insanis? Non natura, non lex, sed ecce qui
tollit peccatum mundi. Et audes dicere peccati regnum lata lege cecidisse, et post legem non
potuisse manere peccatum? Cum dicat Apostolus: Si per legem iustitia, ergo Christus gratis
mortuus est 319; cum dicat Apostolus: Quia in lege nemo iustificatur 320; cum dicat Apostolus: Lex
subintravit, ut abundaret delictum 321; cum dicat Apostolus: Si data esset lex, quae posset
vivificare, omnino ex lege esset iustitia; sed conclu sit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
fide Iesu Christi daretur credentibus 322. Si aures habetis, ora iam claudite; si recte aperire ora
vultis, prius aures divinis vocibus aperite. Sane memineris te dixisse generationem coepisse ab
Adam, qui soles dicere generationem non nisi a duobus incipere et ideo non eam voluisse intellegi
Apostolum in eo peccato, quod per unum hominem intrasse dixit in mundum. Quis te posse

120

