et eos qui Baptisma parvulis denegarent, et vos qui eius praeiudicio iustitiam Dei audetis maculare,
reprobavi; protestans aliud me non tenere, quam instituta mysteria iisdem, quibus tradita sunt
verbis, in omni prorsus aetate esse tractanda, nec pro causarum varietate debere mutari; verum
fieri peccatorem ex malo perfecte bonum; innocentem autem, qui nullum habet malum propriae
voluntatis, ex bono fieri meliorem, id est, optimum; ut ambo quidem in Christi membra transeant
consecrati; sed unus deprehensus in mala vita, alter in bona natura. Ille enim innocentiam, quam
exortus acceperat, prava actione corrupit; hic vero sine laude, sine crimine voluntatis, hoc solum
habet, quod a Deo conditore suscepit, qui infucata primaevitate felicior, bonum simplicitatis suae
vitiare non potuit, nullum habens de actibus meritum, sed hoc solum retinens, quod tanti opificis
dignatione possedit.
AUG. Quare ergo grave iugum super eum a die exitus de ventre matris eius 99? Cur tanta
corruptibilitas corporis, ut hac aggravetur anima eius 100? Cur tanta mentis obtunsio, ut etiam plagis
erudiatur tarditas eius? Quousque, Iuliane, gravis es corde? Quousque diligis vanitatem, et quaeris
mendacium 101, quo vestra haeresis fulciatur? Numquid si nemo peccasset, si natura humana in ea
qua condita est bonitate mansisset, etiam in paradiso ad istas homo miserias, ut alia taceam,
nasceretur?

Infantes quoque sunt veteres homines.
55. IUL. Aetas igitur illa sicut misericordiam Christi praedicat innovata, id est, innovantis mysterii
virtute provecta; ita iniquitatem iudicis, infamiam iustitiae, aut accusata, aut aggravata convincit .
AUG. Ex qua vetustate aetas illa dicitur innovata, cum sit ortu nova? Labia dolosa sunt ista; si vis
agnoscere vetustatem, ex qua parvuli christiana gratia renovantur, audi fideliter quod ait homo Dei
Reticius ab Augustoduno episcopus, qui cum Melchiade Romano Episcopo quondam iudex sedit,
Donatumque damnavit haereticum. Hic enim cum de christiano Baptismate loqueretur: Hanc igitur,
inquit, principalem esse in Ecclesia indulgentiam, neminem praeterit, in qua antiqui criminis omne
pondus exponimus, et ignorantiae nostrae facinora prisca delemus; ubi et veterem hominem cum
ingenitis sceleribus exuimus 102. Audisne non postea perpetrata, sed etiam ingenita scelera veteris
hominis? Numquid Manichaeus fuit iste Reticius? Quomodo ergo non dolose innovari parvulos dicitis
in christiana regeneratione, qui mala, quae ingeneravit antiqui criminis pondus, in vetere homine
non vultis agnoscere? Deinde, si aggravata aetas illa iniquitatem iudicis convincit, ut dicis, itane
non est aggravata gravi iugo super filios Adam? Et tamen non est hinc iniquus Deus; ac per hoc
merito est aggravata. Nullum est autem huius aetatis meritum malum, si non est originale
peccatum.

Dic quare exsufflentur.
56. IUL. Non ergo unitate sacramenti rea monstratur infantia, sed veritate iudicii nihil aliud quam
innocens approbatur.
AUG. Invenisse te putas quare baptizetur; dic quare exsuffletur. Certe Pelagii auctoris vestri magna
et invicta est putata sententia, ubi ait: Si Adae peccatum etiam non peccantibus nocuit, ergo et
Christi iustitia etiam non credentibus prodest 103. Quid ergo de parvulis dicitis quando baptizantur?
Credunt, an non credunt? Si dixeritis: Non credunt, quomodo non eis Christi iustitia etiam non
credentibus prodest, ut Regnum caelorum possideant? Aut si prodest, ut cogimini confiteri; sic
igitur eis nocuit Adae peccatum nondum peccandi habentibus voluntatem, quomodo eis prodest
iustitia Christi nondum credendi habentibus voluntatem? Si autem dixeritis: Per alios credunt, sic
etiam per alium peccaverunt. Et quoniam verum est quod per alios credunt (propter hoc enim et
fideles per totam Ecclesiam nuncupantur), profecto pertinent ad illud quod ait Dominus: Qui autem
non crediderit, condemnabitur 104. Condemnabuntur ergo si per alios non credant, cum per se ipsos
non valent credere; condemnari autem iuste nullo modo possent, si non sub peccato, ac per hoc et
sub peccati principe nascerentur. Propter hoc ergo et exsufflantur. Removete ab eis deceptoriam
vanitatem vestram; sinite parvulos venire ad Iesum 105, qui salvum facit populum suum (in quo
utique et ipsi sunt) a peccatis eorum 106.

Potest Deus dimittere maioribus peccata propria et parvulis imputare aliena.
57. IUL. Quamquam mihi, ut de statu explicando immorer parvulorum, consequentia rationis
indicit, quae res sua lege coniunctas dividi non sinit. Ceterum facilior esset iactura nascentium, si

17

