393 - Rom 10, 13.
394 - Rom 10, 1-3.
395 - Rom 11, 1-6.
396 - Rom 11, 7.
397 - Rom 9, 11.
398 - Rom 11, 7.

3 LIBER SECUNDUS
Vis iudices eruditos, sed non catholicos.
1. Iulianus. Commode nobiscum ageretur, si aut apud eruditos iudices negotium veritatis tueri
daretur facultas aut, quia hoc interim negatur, vel nullo imperitorum obverberaremur tumultu.
Augustinus. Tales certe eruditos iudices quaeris, qui nisi fuerint exculti et ornati liberalibus discipli
nis, neque ignoraverint, quid senserint etiam huius mundi philosophi, de tuis dictis iudicare non
possint. Talis hic erat Ambrosius, quem iudicem si non refugis, dubitare non debes iustissime te
esse damnatum. Ille enim dixit: Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio
est 1; ut his verbis suis, Christum Salvatorem, hoc est Iesum ostenderet parvulis necessarium; cui tu
cum contradicis, fatendum tibi est, ita te habere velle iudices eruditos, ut nolis habere iudices
catholicos christianos.

Damna perpetimur.
2. Iul. Et quia obtollendi in Ecclesiarum salutem tropaei damna perpetimur, quod bonae causae
prudentia cognitorum miris erat delatura suffragiis; vel nihil aliud ad contumelias nostras vulgi
valeret assensio. De his ergo, quas dixi, hominum partibus una nobis prodesset, altera nihil noceret,
si aut illa potestatem obtineret, aut ista verecundiam. Verum quia rerum est magna confusio, et
stolidorum maxima multitudo; eripiuntur Ecclesiae gubernacula rationis, ut erecto cornu velificet
dogma populare.
Aug. Si hoc quod asserimus, dogma populare est, non est ergo dogma Manichaeorum hoc, quod in
populis christianis mente perdita oppugnas. Manichaeorum quippe dementiam in paucis merito
contemnis, sed habes et tuam, qua nomine Manichaeorum, eos populos, quos iudices refugis,
reddere nobis conaris infestos; quasi possint populi tua loquacitate decepti Manichaeum dicere
Ambrosium, Manichaeum dicere Cyprianum, qui propter salutem etiam parvulorum docuerunt esse
originale peccatum. Tales autem populos non fecit, sed invenit Ambrosius; non fecit, sed invenit
etiam ipse Cyprianus; tales populos in Ecclesia invenit etiam pater tuus, quando baptizatus es, ut
dicitur, parvulus 2; tales postremo populos catholicos invenistis et vos. Compescite vos; fatemur
dogma nostrum esse populare; quia populus eius sumus, qui propterea est appellatus Iesus, quia
salvum facit populum suum a peccatis eorum 3; a quo populo cum separare parvulos vultis, vos
ipsos potius separatis.

Nolite de paucitate gloriari.
3. Iul. Ita cum prudentibus parum licet, vilibus autem quod libet etiam licet seditionum decreto
exclusa est de Ecclesiis censura virtutum; nobisque hoc apud homines vulgi officit, quod accessio
erroris esse renuimus; vulgi, inquam, qui sententiae meritum de prosperitatibus ponderans, eam
veriorem aestimat quam pluribus placere conspexerit.
Aug. Numquid Manichaeus pluribus placet? Nonne sicut parricidae, et pauci, et pessimi sunt? Nolite
ergo de paucitate gloriari et, quod est vanius, dicere, quod pluribus placeat dogma nostrum, et
obicere nobis detestabilium dogma paucorum.

Non dicuntur nostra subtiliter.
67

