de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum " 125. Non enim erat
corpus mortis huius in paradiso ante peccatum, propter quod diximus: In corpore vitae illius, quae
ibi erat, sine isto morbo seminationem fieri potuisse filiorum, sine quo in corpore mortis huius fieri
non potest 126. Tenes tu quidem consuetudinem tuam, equidem in hoc potissimum opere
consequenter, ut qui contra veritatem agis, nihil verum loquaris; sed numerosis eruditionis tuae
peccatis correptionum multitudo vix sufficit. Ideo hic iam breviter annotabo, te fallere; me autem,
vel post hoc opus intelleges, insolentem esse mendacii. Tibi ergo huius vitii vindica totam
possessionem, ut ab Evangelio, nec sane iniuria audire possis, quia ab initio mendax es, sicut et
pater tuus 127, vel ille ad cuius te dicis dominium pertinuisse nascentem, vel alter secundarius, qui
te elegantibus, quae tamen inter honestos nominari non queant, imbuit sacramentis. Totum ergo
hoc protuli in opere meo priore, quod tu praetermissum esse confingis; quod quanta sit
disputationis veritate ac luce convictum, si prope ultimas primi voluminis mei partes legas, etiam
ipse poteris confiteri. Non ergo tua detruncata sententia, sed integra valenti est responsione
destructa. Nunc autem audi breviter Apostolus hoc quod ait: Miser ergo homo, quis me liberabit de
corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum; non ad mortalitatem nostri
corporis rettulit, quam caro animalium de naturae institutione suscepit, sed ad consuetudinem
delinquendi; a quo reatu post incarnationem Christi, per Testamentum Novum, quisquis ad virtutis
studia migraverit, liberatur. Ibi ergo sub persona Iudaeorum loquens, illecebrarum cupiditate etiam
post interdictum sacrae legis errantium, ostendit unicum esse in illa tempestate subsidium, si
crederent Christo; qui sic indicebat cautiones de futuris, ut veniam condonaret peractis; nec
insistebat reis in tentatione supplicii, sed currentes liberalissimo gremio confovebat; non exanimans
terrore depressos, sed reparans benignitate correctos. Quam benignitatem ipse iam senserat, qui
dicebat: Humanus sermo, quoniam Christus Iesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere,
quorum primus sum ego; sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet Christus
Iesus omnem patientiam, ad exemplum eorum, qui credituri sunt illi in vitam aeternam 128. Quod ut
intellegeres ad vitam malam, non ad naturam hominum pertinere; ne per adventus Christi causam,
putares ab eo etiam parvulos peccatores pronuntiatos, ait: In me ostendit omnem patientiam.
Patientia autem Dei illa est, de qua ad Romanos loquitur: An ignoras quoniam bonitas Dei ad
paenitentiam te adducit? Se ndum autem duritiam tuam et cor impaenitens thesaurizas tibi iram in
die irae 129. Exercetur ergo patientia Dei, cum non exiguo tempore exspectatur humana conversio.
In parvulis autem non potest apparere patientia. Si enim essent peccata naturae, quae eis Salvator
adscriberet; patiens quidem falso, saevus vero certissime diceretur. Non potest autem Deus nisi
pius et iustus esse, quod est Deus meus Iesus Christus; cuius patientiam, vel Paulus diu persecutor,
vel alii sub quorum persona loquitur, experti sunt; quia diu exspectati sunt, licet sero liberati. Ac per
hoc ab Apostolo vita hominum, non natura damnatur. Commendans ergo hanc gratiam Iudaeis,
quia lex punit scelestos, nec habet illam efficientiam misericordiae, quam Baptisma, in quo
confessione brevi actuum delicta purgantur, ostendit debere illos currere ad Christum, implorare
opem huius indulgentiae; et advertere quod lex morum vulneribus comminetur, gratia vero
efficaciter celeriterque medeatur. Corpus itaque mortis, peccata dixit esse, non carnem; nam si de
membrorum miseria pronuntiasset, quam peccato aestimas contigisse, rectius mortem corporis,
quam corpus mortis vocasset. Verum ut scias, secundum consuetudinem Scripturarum peccata
membra dici; lege ad Colossenses, ubi ipse Apostolus ait: Mortificate membra vestra, quae sunt
super terram; fornicationem, immunditiam et avaritiam, quae est simulacrorum servitus; propter
quae venit ira Dei in filios incredulitatis, in quibus et vos aliquando ambulastis, cum viveretis in
illis 130. Ecce quomodo membra appellat, quae peccata pronuntiat. Corpus autem peccati hic ipsum
ad Romanos: Vetus homo noster, inquit, simul confixus est cruci, ut destruatur corpus peccati, ut
ultra non serviamus peccato 131. Hoc itaque more et hic exclamavit sub persona, ut diximus,
Iudaeorum: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 132 id est: Quis me liberabit
a reatu peccatorum meorum, quae commisi, cum vitare potuissem? Quae legis severitas non donat,
sed ulciscitur? Quis me ab his membris, id est a vitiis, quae improborum imitatione collegi, ut
peccati plenum corpus exstruerem, poterit vindicare? Quis, inquam? Et respondit, quasi rerum
ipsarum voce commonitus: Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 133. Gratia Dei, quae
acceptam fert iustitiam fidelium sine operibus, secundum quod David dicit: Beati quorum remissae
sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata; beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum 134.
Qui ergo facit hominem beatum, etiam ipse beatus est, iustitia sempiterna, per quam non donat
peccatum, nisi quod iure potuit imputare. Non autem iure potuit imputare, si non illud cui
imputatur, potuit et cavere. Nemo autem potest cavere naturalia. Igitur nullus prorsus habere
potest de naturae necessitate peccatum. Haec breviter dixisse sufficiat .
AUG. Conatus es quidem quod ait Apostolus: Quis me liberabit de corpore mortis huius? in sensum
vestrum disputando convertere; sed hoc te non posse, ille melius vidit, qui viro illustri chartulam
misit; et ideo verba mea commemorans id praetermisit, ne tua rideretur exspectata et prolata
responsio. Quis enim non rideat quod nescio utrum vobis persuadere potueritis, et tamen aliis
persuadendum putastis, Iudaei Apostolum induxisse personam, nondum sub Christi gratia
constituti, atque dicentis: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei

22

