Peccatum originale non potuit aliquando esse, si potest aliquando non esse.
76. Iul. Nec potuit aliquando esse, si potest aliquando non esse, quia naturalia ab initio substantiae
usque ad terminum illius perseverant.
Aug. Hoc et de morte posses dicere, nam etiam cum ipsa nascimur. Corpus enim mortuum est
propter peccatum 118; sed et si non propter peccatum, sicut desipitis, nascimur tamen sine
dubitatione mortales, et tamen mors atque mortalitas non erit immortaliter viventibus nobis. Sicut
ergo mors originalis est et tamen potuit esse, potest non esse melius nostra manente natura, sic et
originale peccatum et potuit esse generatione tractum et potest non esse regeneratione detractum.

Noli ita vel ita nasci.
77. Iul. Nec a lege ostensum est vel ostendi potuit, quia numquam legislator usque ad hanc veniret
amentiam, ut praeciperet cuiquam: Noli ita vel ita nasci; et quod admo neri non decuit, ut
corrigatur, iustum esse non potest, ut puniatur.
Aug. Non praecipitur homini, quomodo nascatur, sed praeceptum est, quomodo ille viveret,
praeceptumque violavit; a quo parente peccatum originale deducitur. Praecipitur etiam, ut infans
circumcidatur, damnandus nisi circumcidatur, cui tamen non solum aliquid aliud, sed nec saltem
circumcisio ipsa praecipitur; ac per hoc non quidem praecipitur homini, quo modo nascatur,
mundus tamen non est a sorde peccati nec infans, cuius est unius diei vita super terram 119. Lege
verba sancti Iob et invenies te esse mendacem loquente illo, quem Deus dixit esse veracem.

Post Christum non est peccatum originale.
78. Iul. Et quod usque ad legem est, ostenditur non esse post legem, ostenditur postremo non esse
post Christum.
Aug. Ita reatus huius peccati ostenditur non esse post peccatorum abolitionem, sicut mors post
carnis resurrectionem.

Olim non est, numquam fuit.
79. Iul. Ac per hoc secundum argumentationem quoque tuam olim non est, secundum testimonium
veritatis numquam fuit.
Aug. O si vos non essetis, qui contra testimonium veritatis falsum testimonium vestrum et dicitis et
insuper scribitis!

Optima definitio peccati.
80. Iul. Et ut, quod egimus, inculcetur memoriae lectoris: definisti quondam peccatum et optime
nihil esse aliud quam voluntatem admit tendi, quod iustitia vetat et unde liberum est abstinere.
Aug. Iam responsum est, quod peccati sit ista definitio, non eius, quod sit et poena peccati

120

.

Non potest puniri a Deo qui liber non est.
81. Iul. Quae definitio ad intellegendam quoque iustitiam Dei aperuit viam, ut censeremus
aequitatem divini neutiquam stare iudicii, nisi illud imputasset in peccatum, a quo nosset liberum
fuisse ei, qui propter hoc affligitur, abstinere.
Aug. Propter quid ergo affliguntur parvuli, si nullum habent omnino peccatum? An omnipotens et
iustus Deus iniustas poenas a tot innocentibus prohibere non potuit?

Te delectat vana garrire.

87

