fecunditatem parari; forte ut per omnes articulos ac per minutas corporum fistulas, quas medici
povrou" vocant, spicae erumperent filiorum; atque ita omnibus laeta al partibus, partus pro
pediculis am exsudaret. Sed si aliqui et per oculos erumperent, auferrentur lumina parienti, et si
pupularum globulis examina galeata prodirent, imprecaretur sine dubio caecitas orbitatem. Nec
difficulter sane, non parta, sed sudata soboles necaretur, atque haberetur gens, ut apud fabulas
Myrmidonum, ita apud Manichaei dogmata, vel pedicularia, vel publicaria. Sed haec esset fetura
mulieris; vir autem quid posset efficere? Admoveret nimirum non membra, sed ferramenta, et
genitalium vacuus imprimeret vomeres ac ligones. Grates ergo et amplissimae primorum hominum
debentur errori, quo tam beatae naturae tormentaan vitata sunt. Mitius partus agit cum feminis, et
maritus, quam si aut aratra sentirent, aut importuna per totum corpus fecunditate silvescerent.
Impleantur ao Manichaeorum facies ignominia, et quaerant nomen tuum, Domine. O portenta
criminantium innocentes et Deum, suffragia argumentorum et testimoniorum! Cur, inquit, non
credamus quia potuit aliter fieri na tura, quam facta conspicitur? Quasi quaeratur quid potuerit, et
non quid instituerit Deus. Si libet ea libidine opinandi quae sunt facta reprehendere, ut dicamus,
quia fieri aliter potuerunt, ideo quae sunt instituta non reddunt naturae bonae testimonium;
pronuntiemus quia potuit Deus bicipites facere mortales, ideo unicipites, et qui pedibus insisterent
male sunt facti; fieri enim capitati ab utraque parte potuerunt; quae forma in quibusdam solet
apparere vermiculis, quorum alvum vertex ambifariam natus includit, ut ab utroque incipientes ex
humero, finem habere intellegantur in medio. Admittantur ista ludibria, et quis erit delirandi finis?
Potuit ergo facere Deus, ut de terra cum floribus homines germinarent; quantum ad virtutem,
potuisse non abnuo; sed noluit nisi ut de sexibus nascerentur. Nunc ergo quaeritur quid fecerit, non
quid potuerit. In quo loco furiosa responsio est, ut dicatur: Malum est quod est, quia potuit Deus
aliter facere; hoc est enim laudare Deum in vituperationem sui, et in maculam consilii eius
omnipotentiam praedicare. Non solum nulla laudatio, verum etiam ingens contumelia est, dare
viribus quod sapientiae detraxeris, et dicere adfuisse Deo fortitudinem, sed defuisse consilium.
Pertingit omnino ad negationem potentiae, reprehensio consulentiae; non omnia potest, si ordinare
bene non potest. Immo si ap sapientiae sublimitate deficitur, nihil de reverentia divinitatis retentat;
quod quia suspicari profanissimum est, recurrit illud, quo tradux vestra iugulatur. Deus qui fecit
omnia bona valde, nihil ita instituit, ut in illo genere quod factum est, fieri potuisse aut aptius, aut
rationabilius, approbetur. Sapientia quippe et omnipotentia ex aequo praeditus non institueret,
quod homunculus posset iure reprehendere. Quaecumque ergo in omnibus omnino creaturis
naturalia docentur, ita summe facta sunt, ut affectata in his emendatio, stulta et profana doceatur.
Ut ergo forma equi, forma bovis habent quidem in mutua collatione distantiam, in suis tamen
generibus aptam ex omni parte concinentiam ita sortitae sunt, ut nec debuerit, nec potuerit aq aut
equus aut bos, secus quam formatus videtur, institui (qua regula licet omnia natantia, repentia,
gradientia, volitantia, postremo aetherea caelestiaque percurrere; nullius forma quippe melius,
quam illi cui parabatur generi, institui potuisse convincitur); ita et homo quem supra iam
gradientium generalitas indicavit, sic est per universa formatus, ut melius a nullo fingi posset; qui
accepit prudenter in corpore et locos decoris, et locos pudoris, ut in se ipso et verecundiam et
confidentiam disceret; ne et deformis videretur, si esset per cuncta velatus; et deses redderetur ac
negligens, si semper esset per cuncta vulgatus. Ac per hoc fecunditas humana, non alia quam quae
habet, utriusque sexus debuit membra suscipere, non aliam ratio nem viscerum, non alios sensus,
non aliam voluptatem. Admoneamus igitur Manichaeos, ut desinant reprehendere divinae facta
sapientiae, ut opinionum suarum corrigant pravitatem; quia nec ad quaestionem attinet ar, si aliter
homines quam universitas testis est, generaturi fuisse dicantur; nec melius eos fieri potuisse quam
facti sunt, ut ratio, ita et Scriptura testatur, quae clamat Deum non solum bona, sed etiam valde
bona fecisse omnia 33. Ac per hoc ut per totum opus, hic quoque Manichaeorum dogma collapsum
est. In futuro autem tempore gloriosiora corpora, nec opis egentia, fore beatorum fatemur. Sed et
hoc ipsum optime institutum est a Deo iustissimo ac sapientissimo, ut statum praemii neutiquam
natura perverteret as; sed esset primus gradus, in quo consisteret ingenuitas naturalis, et de quo,
pro iure arbitrii liberi, vel ad poenarum ima descenderet, vel ad gloriarum cacumen per eas vias,
quas Deus instituit, niteretur.
AUG. Prorsus, Iuliane, non putasti et mea et tua homines esse lecturos; sed eis tantummodo
scripsisti, qui meis ignoratis sive neglectis, nec utrisque diligenter inspectis, tua sola legere ac
nosse curarent; nec dixisse me crederent, nisi quod a te commemoratum, tamquam de meis, in tuis
litteris invenirent. Hinc enim factum esse video, ut quia ego dixeram: " Cur enim non credamus
Deum potuisse in paradiso concedere homini beato de suo semine, quod concessum videmus
agricolis de tritici semine, ut eo modo illud sereretur sine ulla pudenda libidine? ", tu his verbis meis
velut respondens, tua vaniloquia dilatares, eo usque progressus et diffusus, ut me sensisse
iactares: " Si non peccasset Adam, sic potuisse mulierem ad fecunditatem parari, forte ut per
omnes articulos, ac per minutas corporum fistulas, quas medici poros vocant, spicae erumperent
filiorum, atque illa omnibus laeta partibus, partus pro pediculis exsudaret ", et cetera quae
commemorare me taedet, te autem non puduit aggerare. In quibus etiam de viro dixisti, quod: "
admoveret nimirum non membra, sed ferramenta, et genitalium vacuus imprimeret vomeres et
ligones ". Haec certe atque huiusmodi (quae cum tui, non quicumque lectores, sed dilectores

285

