AUG. Contumeliosus es in infirma mundi, quae Deus elegit ut confunderet fortia 37. Denique ipsi
confundunt eos qui confidunt in virtute sua 38. Ubi quid dicam: Vos estis? Prorsus me tacente
apparetis, cum vos non tacetis.

Aut mendax aut temerarius.
42. IUL. Vociferans cum feminis, cunctisque ca nibus et tribunis, quibus octoginta aut amplius
equos tota Africa saginatos collega tuus nuper adduxit Alypius .
AUG. Aut calumniaris, aut nescis quid loquaris; et ideo, aut mendax, aut temerarius, ista loqueris.
Quid te autem nequius, si haec ipse finxisti? Quid stolidius, si fingentibus credidisti? Iam vero quod
etiam scribere ausus es, neque veritus ne ad ea loca libri pervenirent tui, quae terra marique
transeuntem seu venientem collegam meum Alypium susceperunt, ubi legi apertissime tua
falsiloquia sine tua irrisione vel potius detestatione non possunt; cui, non dico impudentiae, sed
dementiae comparatur?

Docentes originale peccatum tu despicis.
43. IUL. Nequaquam te acquiescere eruditorum sententiis, ut addas, secundum quod intellectui tuo
congruit dixisse Apostolum, quia stultam fecit Deus sapientiam mundi 39; disputatores vero nostros
sine metu a te posse despici, quod nulla auctoritate talium premaris .
AUG. Tu eos despicis, qui eis docentibus originale peccatum ita resistis, ut tamquam Manichaeos
insuper crimineris, me nominans, illos significans.

Definitio peccati quod tantummodum peccatum est.
44. IUL. Quid ergo? Acquiescam prorsus tibi, faciamque in hoc loco iacturam omnium, quorum
adminiculo uti possem, contentusque ero definitione, quae ad indicium bonae naturae post
Manichaeorum secretum de ore tuae honestatis effugit. In eo igitur libro cui titulus est, vel De
duabus animabus, vel Contra duas animas, ita loqueris: Exspecta, sine prius peccatum definiamus.
Peccatum est voluntas admittendi vel retinendi quod iustitia vetat, et unde liberum est abstinere.
Quamquam si liberum non est, nec voluntas dici potest; sed malui grossius, quam scrupulosius
definire 40.
AUG. Hic peccatum definitum est quod tantummodo peccatum est, non quod etiam poena peccati.
De hoc quippe agendum fuit, quando mali origo quaerebatur, quale commissum est a primo homine
ante omne hominis malum. Sed tu aut non potes intellegere, aut non vis.

Aurum est definitio Aug.
45. IUL. O lucens aurum in stercore! Quid verius, quid plenius dici a quoquam vel orthodoxo
potuisset? Peccatum est, inquis, voluntas admittendi vel retinendi quod iustitia vetat, et unde
liberum est abstinere 41. Ostendit hoc Ecclesiasticus: Deus, inquit, fecit hominem, et dimisit eum in
manibus consilii sui; posuit ante eum vitam et mortem, aquam et ignem; quod placuerit ei, dabitur
illi 42. Et per Isaiam Deus: Si volueritis, inquit, et audieritis me, quae bona sunt terrae edetis. Si
nolueritis, nec audieritis, gladius vos comedet 43. Et Apo olus: Resipiscite iuste, et nolite peccare 44;
atque iterum: Nolite errare; Deus non irridetur; quae enim seminaverit homo, illa et metet 45.
AUG. Haec testimonia propter illam voluntatem dicta sunt, in qua quisque id quod vult agit; ut si
non habetur, ab eo poscatur qui in nobis operatur et velle 46; si autem habetur, fiant opera iustitiae,
et ei, qui illam operatus est, agantur gratiae.

Dextera et sinistra.
46. IUL. Voluntas itaque motus est animi, in iure suo habentis utrum sinisterior ad prava decurrat,
an dexterior ad celsa contendat.

11

