frequenter inculcatum est; iterationem quippe utilitas causae principalis exegit; veniamus iam ad
discussionem primorum hominum, quorum taxatione aciei nostrae Numida quasi cetratus occurrit.
AUG. Quid Manichaeus dicat de commixtione bonae et malae substantiae, nescire te crederem, nisi
ea certe quae adversus eumdem errorem scripsimus, legisse te scirem; nam ex libro, in quo
duarum animarum in homine constitutarum, quarum esset una bona, altera mala, eorum opinionem
redargui 5, quaedam contra me ipsum esse existimans testimonia protulisti. Manichaeus ergo duas
animas, sive spiritus, sive mentes, unam propriam carnis, eamdemque non accidente vitio, sed
coaeternam Deo natura malam, alteram vero natura bonam tamquam Dei particulam, sed illius
malae permixtione maculatam, in homine uno esse contendit; et hinc vult fieri, ut caro concupiscat
adversus spiritum, utique bonum, per animam suam malam, ut eum teneat implicatum; spiritus
autem adversus carnem, ut ab illa commixtione liberetur. Quod si nec ultima mundi conflagratione
potuerit, tunc eum dicit affigi tenebrarum globo, atque in aeternum tali supplicio detineri. Non
itaque, ut dicis, Manichaei Deus pro naturalibus culpis aeterno incendio animas destinat, sed natura
bonas animas pro alienae malae naturae commixtione cui malo eas ipse commiscuit, quas inde non
potuerit liberare, non incendio aeterno; nam nullum aeternum Manichaeus opinatur incendium; sed
aeterno, ut dixi, tenebrarum globo, quo mens tenebrarum includetur, affiget. Catholica vero fides,
quam reliquistis, ut Manichaeorum, non plane, quemadmodum putatis aut fingitis, oppugnatricem,
sed potius adiutricem sectam novitiam conderetis, cum audit aut legit quod ait Apostolus: Caro
concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem; haec enim invicem adversantur; ut
non ea quae vultis, faciatis 6; non naturas duas, boni scilicet et mali, inter se ab aeternitate
contrarias, et bello posteriore commixtas, sicut Manichaeus haereticus opinatur; sed sicut
catholicus doctor Ambrosius 7, istam discordiam carnis et spiritus ex praevaricatione primi hominis
in naturam vertisse cognoscit; ut non intellegatur haec natura hominis primitus instituti, sed in
naturam versa poena damnati. Haec fides non est cetra Numidica, de qua nobis velut facetus
insultas; sed est veridicum scutum, in quo omnes sagittas ignitas maligni, sicut hortatur Apostolus,
exstinguimus 8. Hoc muniebatur scuto, quando vobis futuris iam occurrebat armatus, non quidem
Numida, sed tamen Poenus ille Cyprianus, quo rursus nomine tua in nos insilit vana loquacitas; hoc,
inquam, scuto armatus Poenus ille dicebat in libro De Oratione Dominica, id nos orare, cum
dicimus: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra 9, ut inter duo ista, id est carnem et spiritum, fiat
Deo opitulante concordia. Ubi Christi miles egregius et a Manichaeis et a vobis coniecta ignita
maligni iacula exstinguit; cui maligno militant omnes haeretici, et cuius castra tirocinio vestro
putastis augenda. Nam spiritus et carnis quaerendo concordiam, contro Manichaeos docet, ambas
quibus constamus bonas esse naturas, si discordiae malum divina miseratione sanetur; vobis
autem resistit, quia carnis concupiscentiam dicitis bonam, qua infestante existit ista discordia,
quam poscit ille sanari; et tunc existit quando bene agimus, ut infestanti concupiscentiae carnis,
contra concupiscente spiritu repugnemus. Nam si consentimus, non optabilis, sed culpabilis, vel
etiam damnabilis fit spiritui cum carne concordia. Contra vos est etiam, quia libero datis arbitrio,
quod ille ut fiat in homine, a Deo intellegit esse poscendum. Tu autem qui nesciens quid loquaris,
obicis mihi quod dicam Deum creare peccatum, resiste Manichaeo dicenti in discordia carnis et
spiritus duas inter se contrarias mali et boni apparere naturas. Unum est enim quod respondeamus,
ut pestis ista vincatur: hanc scilicet discordiam per praevaricationem primi hominis in nostram
vertisse naturam; quod tu negando conaris ut vincant; satisque manifestaris falsus Manichaeorum
oppugnator, verus adiutor.

Tam granditer peccavit primus homo.
7. IUL. Ingerit quippe omnibus scripturis suis, Adam atque Evam bonos tantum a Deo conditos, id
est, nulli naturali crimini mancipatos, eosque libera voluntate peccasse, sed ita granditer, ut omnia
in natura sua Dei instituta subruerent. Illud enim, inquit, peccatum valde maius atque altius
diabolus infixit, quam sunt ista hominibus nota peccata. Unde illo magno primi hominis peccato,
natura ibi nostra, in deterius commutata, non solum facta est peccatrix, verum etiam generat
peccatores; et tamen ipse languor, quo bene vivendi virtus periit, non est natura, sed vitium. Illud
ergo peccatum, quod ipsum hominem in paradiso mutavit in peius, quia multo est grandius quam
iudicare nos possumus 10, ab omni nascente trahitur. Ecce quam aperte quid sentiret exposuit:
Primi, inquit, illi homines bonam habuere naturam, sed peccatum tam immane, tam inaestimabile
perpetrarunt, ut virtutem bene vivendi interimerent, liberi arbitrii lumen exstinguerent, facerent in
reliquum peccandi necessitatem; ne cui esset possibile de eorum stirpe nascenti, in virtutum
decora conari, et declinatis vitiis compotem fieri sanctitatis.
AUG. Videris tibi, vel etiam consortibus tuis Pelagianis aliquid dicere, cum relicta auctoritate divina,
humana vanitate iactaris, et argumentationibus cordis tui Sanctarum Scripturarum veritati
adversaris et obstrepis. Nam utique si christiano atque catholico animo attenderes quod ait
Apostolus: Corpus quidem mortuum est propter peccatum 11, profecto intellegeres tam granditer

323

