adeo ut iam ipsi qui male vivendo sunt miseri, male vivere quidem velint, nolint tamen esse miseri,
sed beati. Hoc est liberum arbitrium nostris mentibus immobiliter fixum, non quo bene agere
volumus, nam in humana iniquitate potuimus amittere, et gratia divina possumus recipere; sed
liberum arbitrium quo beati esse volumus, et miseri nolumus, nec miseri possunt amittere, nec
beati. Beati quippe omnes esse volumus, quod ipsi quoque philosophi huius saeculi, et Academici
de rebus omnibus dubitantes, teste patrono suo Tullio, coacti sunt confiteri; idque unum esse
dixerunt, quod disputatione non egeat, quod nemo est qui non expetat. Hoc arbitrium liberum
adiuvatur per Dei gratiam, ut quod naturaliter volumus, hoc est beate vivere, bene vivendo habere
possimus. Et tu dicis, quamvis mediocres miserias, tamen miserias, beatitudini nullo negante, nullo
ambigente contrarias, in primis operibus Dei, nullo cuiusquam praecedente peccato, naturaliter
institutas, ut scilicet peccatricis mulieris poena, propter quam dictum est: Multiplicans multiplicabo
tristitias tuas, non sit institutio miseriarum, quae, ut dicis, iam fuerat in natura; sed ampliatio quae
accessit ex poena. Quid ego iam tecum agam de sequentibus Dei verbis, ubi posteaquam dixit quod
ad poenam pertinebat: In tristitia paries filios; mox addidit: Et ad virum tuum conversio tua, et ipse
tui dominabitur 167? Quid opus est ut tecum inde confligam, utrum ista dominatio viri poena sit
feminae an ordo naturae? Quem tamen ordinem non commemoravit Deus, quando condidit, sed
quando punivit. Verum, ut dixi, quid opus est in eo remorari, quod utrumlibet sit, nostram non
impedit causam? Prorsus Deus, a supplicio quod infligebat mulieri, ad praecipiendum fuerit repente
conversus, et iubendo non damnando dixerit: Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur;
quid hoc ad quaestionem, quam de supplicio peccatricis ista disputatione versamus? De miseriis
tecum ago, quas de paradiso eiectus eique contrarius, in paradiso locare conaris; easque non
peccantium meritis, sed Deo naturarum institutori, tamquam et ipsas naturaliter instituerit, tuo
pudore pereunte, et ore blasphemante tribuere. Dic iam quid etiam de viri poena persuadere
nitaris; quandoquidem iam satis est, quid ista mulier quae ante peccatum nuda erat et non
confundebatur, te nudavit atque confudit.

Crimina cavere, non vindicare.
27. IUL. Verum sufficiant ista de muliere, transeamus ad viri munia. Adae - inquit - dixit: Maledicta
terra in operibus tuis; in tristitia manducabis eam omnibus diebus vitae tuae; spinas et tribulos edet
tibi, et edes fenum agri tui; in sudore faciei tuae edes panem tuum, donec convertaris in terram de
qua sumptus es; quoniam terra es, et in terram ibis 168. Hic non est dictum: Multiplicabo spinas
tuas, aut sudores tuos; sed quasi tunc primum creata dicuntur. At etiam huius invidia, non maiore
quam uxoris eius labore dissolvitur; initio quippe non semini hominis, sed humo maledicitur: In tuis
operibus -inquit - maledicta terra erit. Quid commerita fuerant arva (quae certe de traduce Adae
habere nihil poterant), ut pro peccato voluntatis alienae convicium maledictionis exciperent? An ut
etiam ipsorum cespitum doceretur exemplo, posse esse maledictum, ubi culpa non esset? Nam si in
homine peccatum, in segete maledictum, manifestum est crimina non semper adhaerere
dispendiis. Si ergo propter hoc maledicitur terrae, ut ille qui peccaverat affligatur, nec tamen ibi
iniquitas, ubi maledictio continetur; cur non ea conditione, etiamsi quid aerumnarum naturae
nostrae post peccatum primi hominis doceretur illatum, tamen sequeretur non ideo miseros esse
nascentes, ut rei convincerentur; sed ut commemoratione peccati primi, afflictio succedanea his
quos reos non fecerat, imitationis malae indiceret cautionem? Quandoquidem et terra ob hoc
ostenderetur maledicti convicium pertulisse, ut malum alienae voluntatis argueret, non ut
participationem sui criminis gigneret; nisi forte credamus cariorem Deo terram esse, quam
innocentiam, ut scelere alieno cum glebam non patiatur pollui, addici tamen permittat infantiam.
Maledictum ergo dirigitur in terram, nec tamen hoc ipsum relinquitur involutum. Disseritur quippe
quo fine eiusmodi sententia tenderetur, vel quomodo humus maledicta vocaretur. In tristitia - inquit
- manducabis eam omnibus diebus vitae tuae. Quo igitur genere se exponat, advertito; maledicta
dicitur terra, non quo in eam animadverti quiverit, sed hoc nomine opinio animi maerentis
ostenditur; ut quoniam sterilem sciebat pro cultoris sui meritis, aegritudo esurientis operarii
imputaret terrae quod ipse promeruerat, et maledictam eam afflictus vocaret, cuius ideo
claudebatur opimitas, ut praevaricator ille nec naturam, nec terram, sed voluntatem atque
personam suam maledicto fateretur obnoxiam. Spinas - inquit - et tribulos edet tibi. Non fuit
contentus dicere: Spinas et tribulos edet; sed addidit: tibi. Inter virgulta quippe alia, et veprium
frutices olim iussa protulerat; tunc vero, ut compungeretur homo, solito senticosior futura
promittitur. Quod Adam vehementer castigare poterat, quem post paradisi fontes et prata, etiam
unus rubus posset offendere. In sudore autem faciei tuae edes panem tuum; non satis ad
aerumnam video pertinere; siquidem etiam naturale adiumentum est, ut operantium artus sudore
recreentur. Illi autem ante peccatum laborem incubuisse culturae lectio ipsa testatur. Sic enim ait:
Et sumpsit Dominus Deus hominem quem fecit, et posuit illum in paradiso, operari eum et
custodire 169. Si ergo etiam in paradiso noluit eum Deus pabula examussim illaborata suscipere, sed
indicto operationis, quam indiderat excitavit industriam; quid ei novum accidisse credimus, si
sentiret sudorem, qui experiebatur laborem? Sequitur autem: Donec convertaris in terram ex qua
sumptus es; quoniam terra es, et in terram ibis. Haec sane pars extrema sententiae, sicut illa

350

