quod res obscaenas et Dei iustitiam criminantes tam ancipitibus Augustinus nititur confirmare
sententiis, ut eas contra se proprie, pro se autem precario sonare fateatur. Quisquamne eruditorum
illi argumento fidat, quod, cum in ius venerit, ab inimico eius quasi vernaculum, ab illo vero quasi
fugitivum plagiatumque pensetur?
AUG. De verbis abusivis et propriis ea loqueris, ut hominum paucitate contempta, qui te intellegunt
et inveniunt delirantem, eligas multis, qui te non intellegunt, videri dicere aliquid, cum dicas nihil.
Melius ergo paucis doctis te relinquo, qui et me non demonstrante facillime intellegunt te nihil
dicere, quam te refellendo, quamvis vera dicam, ea, quae multi non intellegunt, dico. Verumtamen,
ubi dictum est: Per unum hominem peccatum intravit in mundum 119, propter generationis
auctorem, ideo formam futuri, propter regenerationis auctorem, non verba sunt abusiva, sed
propria.

Ex uno omnes.
93. IUL. Quod igitur ad Hebraeos positum est: Ex uno omnes, exigit laus Dei, post
commemorationem tamen parentum; quod autem dicitur de Christo: Qui sanctificat et
sanctificantur ex uno omnes 120, ad Deum relatum est.
AUG. Magis post commemorationem parentum, praesertim quia iam transierat a patre et de matre
loquebatur, praeteriri non debuit ipsa mater, sed dici debuit: Ex duobus orti sunt, qui non ex uno,
sed ex duobus orti erant, ut laus Dei esset vera, non falsa, nisi quia et hoc verum est, quod ex uno
orti sunt, nec abusive dictum est, sed proprie propter auctorem seminis patrem, non propter
augendam mendacio, sicut tu existimas, Dei laudem. Dicere quippe: Homo fecit, quod homines duo
pluresve fecerunt, potest tropica esse locutio; si quis autem dicit unum hominem fecisse, quod duo
fecerunt, nisi eorum duorum auctor facti sit unus, aut mentitur aut fallitur, sicut de locusta et rana
paulo ante iam diximus.

Tu potius ostenderis foedus.
94. IUL. Sic enim Apostolus ad Corinthios: Nam sicut mulier - inquit - ex viro, ita et vir per
mulierem, omnia autem ex Deo 121. Tertio vero ostendit ratio, quoniam, etsi neutrum horum, quod
nobis amminiculatur, fuisset, tamen illam sententiam, qua per unum hominem intrasse peccatum in
hunc mundum Paulus disputat, nullum cum Manichaeis inisse foedus.
AUG. Tu potius ista dicendo ostenderis foedus. Nam quod foedus est Apostolo cum Manichaeo, cum
Apostolus dicat: Corpus quidem mortuum est propter peccatum 122, quod evertit haeresim vestram,
Manichaeus autem dicat: Corpus immutabiliter malum est propter coaeternam bono mali naturam?
Itemque in eo loco, ubi dictum est: Corpus mortuum est propter peccatum, Apostolus dicat: Qui
suscitavit Christum a mor tuis, vivificabit et mortalia corpora vestra 123, Manichaeus autem dicat
carnis corpora non pertinere ad boni Dei creaturam, sed ad mali naturam nec Christum a mortuis
suscitatum, sed non esse mortuum? Vos ergo, qui Manichaei non estis, sed diversa peste nec vos
sani estis, dicite, quomodo sit corpus mortuum propter peccatum, qui corporis mortem non per
peccatum illius hominis, sed lege naturae intrasse asseveratis in mundum.

Corpora vitiosa.
95. IUL. Ac per hoc inconcussa manet nostra responsio, quae ostendit per unum hominem non
generatione vitiatam atque corruptam, sed integra permanente natura vitiosam solummodo
allegari ab Apostolo peccantium voluntatem.
AUG. Numquid usque adeo caeci estis aut homines excaecatis caliginosis disputationibus vestris, ut
negare audeatis nasci corpora vitiosa? Numquid ad hominum naturam non pertinent corpora? Aut
quod Manichaei dicunt, quorum dementiam nescientes quidem, sed, quantum adiuvetis, advertere
et cogitare non vultis, gentis tenebrarum corporibus anima bona tenetur admixta? Dicite ergo
vitiosorum corporum merita, qui negatis parvulos ex parentibus trahere ulla peccata. Ecce
Manichaei dicunt: Usque adeo caro ista mortalis non ad opificium Dei, sed ad gentis pertinet
tenebrarum, ut etiam hominum corpora, quos ad imaginem Dei factos esse perhibetis, non solum
corruptibilia et condicioni mortis obnoxia, verum etiam vitiosa saepe nascantur. Quid eis
respondebit haeresis vestra nisi humanam, quamvis sub Deo creatore et artifice, hanc tamen esse
naturam, ut etsi nemo peccasset, etiam in paradiso talia hominum corpora nascerentur? O

173

