AUG. Immo vero, his agnitis, quae tuo fallaci vaniloquio secundum veritatis respondemus eloquium,
neminem in errore haeresis vestrae nisi nimia vecordia vel pervicacia detinebit.

Unde, unde, unde?
5. IUL. Credit quippe adversum nos Manichaeus naturaliter mortales in flagitia facinoraque
compelli; opinatur tenebrarum originem et corporibus materiam et criminibus praestitisse;
voluptatem sexuum tabem esse generis humani, assertricem iuris diabolici, et in universa dedecora
hominum coactricem. Quem Traducianus omnifariam secutus, quippe eius haeres et soboles,
naturalia crimina, aeternam de tenebroso nihilo mali necessitatem, et affectionem sensibus
destinatam sanctorum omnium pollutricem atque imaginem Dei in regno diaboli collocantem,
oratione multiplici testatur.
AUG. Manichaeus naturam mali substantialiter Deo bono coaeternam, contra catholicam veritatem
singulari vesania fabulatur; veritas autem catholica Deum solum sine ullo exordio confitetur
aeternum; non solum bonum, quod et ille dicit, verum etiam immutabilem, quod ille non dicit. Hunc
ergo Deum summe bonum, et ob hoc omnino immutabilem, cui nulla natura coaeterna est, quae
non est quod ipse, nec esset nisi facta esset, non de ipso, sed tamen ab ipso, hoc est, non de
natura eius, sed potentia tamen eius, adversus Manichaeorum dementiam praedicamus; factamque
naturam, quae nulla esse potuisset, nisi eam, quamvis non de se ipsa, tamen omnipotens natura
fecisset, bonum esse quidem scimus et dicimus, sed illi non aequale qui fecit. Fecit enim Deus
omnia bona valde 3; sed non summe bona, sicut est ipse; quae tamen bona qualiacumque non
essent, nisi ea fecisset summe bonus; nec mutabilia ulla bona essent, nisi ea fecisset immutabiliter
bonus. Ac per hoc, Manichaei cum quaerunt a nobis unde sit malum, volentes introducere malum
Deo coaeternum, nescientes quid sit malum, idque putantes esse naturam atque substantiam;
respondemus eis, non esse malum ex Deo, neque coaeternum Deo; sed malum ortum esse ex
libera voluntate naturae rationalis, quae bene a bono condita est; sed bonitas eius non est aequalis
bonitati Conditoris eius; quoniam non natura, sed opus eius est; ideoque habuit peccandi
possibilitatem, non tamen necessitatem. Nec possibilitatem autem haberet, si Dei natura esset, qui
peccare nec vult posse, nec potest velle. Verumtamen rationalis ista natura in hac possibilitate
peccandi si non peccasset, quando peccare potuisset, magnum sibi meritum comparasset; cuius
meriti praemium etiam hoc esset, ut maiore felicitate peccare non posset. Sed hoc audito
Manichaeus adhuc pergit, et dicit: Si ex libera voluntate naturae rationalis est malum, unde sunt
ista tot mala, cum quibus nasci videmus, qui nondum libertate voluntatis utuntur? Unde est
concupiscentia, qua caro concupiscit adversus spiritum 4, et ad peccatum perpetrandum trahit, nisi
adversus eam spiritus fortius concupiscat? Unde in homine uno duarum rerum, ex quibus constat,
tanta discordia? Unde lex in membris repugnans legi mentis, sine qua lege nemo nascitur? Unde tot
et tanta vitia vel ingeniorum, vel corporum, cum quibus plerique nascuntur? Unde labores et
calamitates nondum voluntate peccantium parvulorum? Unde cum rationis usus accesserit, in
discendis litteris vel quibuslibet artibus tanta poena mortalium, ut aerumnosis conatibus etiam
verberum cruciatus addatur? Hic nos respondemus, etiam ista mala ex voluntate humanae naturae
originem ducere, qua granditer peccante, vitiata et cum stirpe damnata est. Unde naturae huius
tam multa naturalia bona veniunt de Dei opificio, mala de iudicio; quae mala nullo modo esse
naturas vel substantias non vident Manichaei; verum ideo dici naturalia, quia cum eis homines
vitiata originis tamquam radice nascuntur. Sed vos novi haeretici contradicitis nobis; respondete
igitur Manichaeis; dicite unde sint tot ac tanta mala, cum quibus nasci homines si negatis, ubi est
frons vestra? Si fatemini, ubi est haeresis vestra? Sed mala ista non esse mala contendite, et
paradisum non verum, sed vestrum, laboribus, doloribus, erroribus, gemitibus, fletibus, luctibus,
etiamsi nemo peccasset, implete. Quod si non audetis, ne ab ipsis quoque puerulis rideamini, et
emendandi ferulis iudicemini, concludit adversus vos Manichaeus haec mala, quae de vitiata bona
natura esse non vultis, de commixtione mali esse; quod malum dicit esse naturam coaeternam Deo
atque contrariam. Ac per hoc ubi Manichaeo conaris esse remotior, illi efficeris eius adiutor.

Duae animae in homine.
6. IUL. Iam vero in ipsum Deum, pari fine, impari exordio, accusationum tela iaculantur.
Manichaeus quippe dicit: Deus bonus malum non facit; sed addit quia pro naturalibus culpis aeterno
incendio animas destinet; quod perspicuae immanitatis est: ac per hoc, fine opinionis suae, quem
bonum dixerat, clara iniquitate contaminat. Porro Augustinus quasi ei ad quem scribit, fidens
patrono, ausu grandiore despicit trepidationem magistri, nec dubitat inde incipere, quo Manichaeus
pervenit; pronuntiatque quod malum, id est peccatum, faciat Deus et creet, quem constat non
convenire ei Deo, quem Catholicorum fides colit. Hoc potissimum animo lectoris insidat, et nulli
umquam fidelium maiorem causam quam nobis incubuisse conflictus, et omnem qui naturam ipsam
necessitatem criminis arbitratur, in Dei Christianorum cultu non habere consortium; quod quoniam

322

