sicubi durior elocutio moverit quaestionem, certum quidem esse, non ibi id, quod iniustum est, loci
illius auctorem sapuisse; secundum id autem debere intellegi, quod et ratio perspicua, et aliorum
locorum, in quibus non est ambiguitas, splendor aperuerit. Iam igitur eius cum quo agimus verba
ponamus. Equidem in illo capite dictorum suorum, quod usque ad figulum peccatorum Deum suum
adduxerat, contra quod libro superiore confliximus, tenuiter dixit, per unum hominem peccatum
intrasse in mundum; non est autem in expositione loci ipsius immoratus. Postquam vero multis
verbis contra illa excerpta, quae ad se confirmat missa, disseruit, pervenit ad aliquem dictorum
meorum locum, quem sibi quasi oppugnaturus obiecit; sed nihil secundum id quod fuerat pulsatus
referens, ad hanc Apostoli sententiam convolavit, in qua dicit, per unum hominem peccatum
intrasse in mundum; et secundum dogma suum, contextum loci ipsius exponere molitus est;
propter quod ego, praetermissis aliis, ad eam properavi partem, ut quia me promiseram hanc esse
quaestionem in secundo volumine soluturum 22, et fidem promissionis implerem, et argumentatio
illius quae esset ostenderem, ne putarer fecisse fraudem, si illius expositione suppressa, eam quam
catholicam fatemur inferrem.
Aug. Pelagianam illaturus es, non catholicam. Catholica illa est, quae ostendit iustum Deum in tot
ac tantis poenis et cruciatibus parvulorum; quos in paradiso ullus eorum nulla aequitate sentiret, si
natura humana vitiata peccato, et merito damnata non esset.

Falsum est me furatum esse.
23. Iul. Retractans igitur in primo opere meo sententiam eius, qua dixerat: Nam sicut peccatum,
sive hinc, sive inde trahatur a parvulis, opus est diaboli; sic homo, sive hinc, sive inde nascatur,
opus est Dei 23; ita autem a me nunc hic refertur, sicut in meo opere continetur, unde maximam
partem fuerat iste furatus.
Aug. Sic vera disputas, quomodo verum est quod ego illa furatus sim; cum potius ille cuius chartula
mihi missa est, quod voluit atque ut voluit, ex opere tuo, arbitrio suo iudicioque transtulerit.

Intellege quod ademerit tibi veritas licentiam pervagandi.
24. Iul. Respondi ergo ibi: Tu quidem (pace magisterii tui dixerim) tergiversaris, sed intellege quod
ademerit tibi veritas licentiam pervagandi. Ecce enim et nos acquiescimus, quia peccatum opus est
malae voluntatis, vel opus est diaboli; sed per quid hoc peccatum invenitur in parvulo? Per
voluntatem? At nulla in eo fuit. Per formam corporis? Sed hanc Deus tribuit. Per ingressum animae?
Sed nihil debet semini corporali, quae nova a Deo conditur. Per nuptias? Sed hae pertinent ad opus
parentum, quos in hoc actu non peccasse praemiseras; quod si non vere id concesseras, sicut
processus tui sermonis indicat, ipsae sunt exsecrandae, quae causam fecerunt mali. Verum illae
substantiam propriam non habent; sed nomine suo personarum opus indicant; parentes igitur, qui
conventu suo causam fecere peccato, iure damnabiles. Ambigi ergo iam non potest, coniuges
aeterno supplicio mancipari, quorum labore actum est, ut ad dominatum exercendum in homines
diabolus perveniret. Quod si concesseris; illud totum quod antea tenuisse videbaris, amittes, id est,
quod hominem Dei opus dixeras. Necessario quippe sequitur, quia per commixtionem corporum
origo progenitis est, si per originem malum in hominibus, per malum ius diaboli in homines,
diabolum esse auctorem hominum, a quo est origo nascentium 24. Post quae ipsius denuo verba
repetivi: Nam sicut peccatum, sive hinc, sive inde trahatur, opus est diaboli; sic homo, sive hinc,
sive inde nascatur, opus est Dei. Ac protinus insurrexi hoc modo: Cum illam vocem timoris tui
cogito, qua dicis nuptias malum non esse, istos alios sermones tuos sine risu considerare non
possum. Si enim credis a Deo homines fieri, et esse coniuges innocentes, vide quam stare non
possit, trahi ex his originale peccatum. Certe non peccat iste qui nascitur, non peccat ille qui
genuit, non peccat ille qui condidit; per quas rimas, inter tot praesidia innocentiae, peccatum fingis
ingressum?
Aug. Iam his verbis tuis, etiam cum ipsos libros tuos legissem, respondisse me sufficit 25. Verum et
hic admoneo, Apostolum potius audiendum esse, quam te, qui non occultam rimam, sed
apertissimam ianuam demonstravit, qua peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et
ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 26; quae verba eius, cum secundum
vos, non secundum ipsum, exponere coeperis, tunc apparebit cui rectitudini veritatis loquacitate
tortuosissima relucteris.

Licet cum interpolatione.

72

