voluntate; quandoquidem Deus, cuius vult miseretur, et quem vult obdurat 346. Ad quod refert
Apostolus: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? 347 Et infert testimonium prophe e Isaiae:
Numquid dicit, inquit, figmentum ei qui se finxit: Utquid me fecisti sic? 348 Additque de suo: Aut non
habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in
contumeliam? 349 Et est sensus eiusmodi: Quia ego commendavi voluntatem Dei, auctoritatemque
gratiae eius exposui, dicens quod misericordiam praestaret, cuiuscumque misertus fuisset; tu mihi,
o Iudaee, calumniam concitasti, quasi commendatio prolata a me voluntatis et potestatis divinae ad
excidium iustitiae illius pertineret; et quia dixi: Facit quod vult; argumentatus es nihil iam reposci
ab hominis voluntate debere, si Deus totum pro sua faceret voluntate; cum personae dignitas
locum excluserit quaestionis. Nam si dixissem: Facit Deus quod debet secundum iustitiae suae
leges quae de meritis iudicat singulorum; nihil quale nunc obicis, utique rettulisses; nunc vero quia
dixi: Facit Deus quod vult, putasti me aliquid furatum esse de iustitiae dignitate. Utrumque igitur
idem est. Nam cum de Deo dico: Facit quod vult, nihil aliud dico, quam: Facit quod debet; quia scio
eum nihil aliud velle quam debet. Ubi ergo inseparabiliter voluntas cohaeret aequitati quamcumque
de illis nominavero, utramque signavi.
AUG. Quomodolibet dicas Deum facere quod debet; gratiam nemini debet, multisque non reddit
suppli um, quod malis eorum operibus debet, et largitur gratiam, quam nullis eorum bonis operibus
debet. Quid enim debebat eidem ipsi Paulo, cum adhuc Saulus persequeretur Ecclesiam? Nonne
supplicium? Quod ergo eum emissa voce de caelo prostravit, quod excaecavit, quod ad fidem
percipiendam quam vastabat, tam violenter attraxit 350, procul dubio secundum gratiam, non
secundum debitum fecit, ut in eis esset reliquiis populi Israel, de quibus dicit: Sic ergo et in hoc
tempore reliquiae per electionem gratiae factae sunt; si autem gratia, iam non ex operibus;
alioquin gratia iam non est gratia 351. Quid debebat etiam illis nisi supplicium quibus dicit: Non
propter vos ego facio, domus Israel, sed propter nomen meum sanctum, quod profanastis in
Gentibus 352? Facere ergo se dicit bona eorum in ipsis, sed propter nomen suum quod
profanaverunt, non propter ipsos qui profanaverunt; nam propter ipsos si facere vellet, supplicium
illis debitum redderet, non gratiam donaret indebitam. Quod enim se facturum dicit, ad hoc
pertinet, ut bona faciant, non quia boni erant, qui profanaverunt nomen sanctum eius. Denique
apertissime dicit eos bona esse facturos; sed se faciente ut ea faciant; ait quippe inter cetera: Et
faciam ut in iustificationibus meis ambuletis, et iudicia mea observetis et faciatis 353. His certe
operibus merces imputatur secundum debitum; debetur enim merces, si fiant; sed gratia quae non
debetur, praecedit ut fiant. Debetur, inquam, bona merces operibus hominum bonis; sed non
debetur gratia, quae ipsos homines bonos operatur ex malis. Postremo, qui facere Deum dixisti
quod debet, et alta cervice humana merita ventilasti, dic quaeso, quibus meritis parvulorum debeat
regnum caelorum. Dicturus es forte, debere hoc eum gratiae suae, qua opitulante renati sunt.
Propter hanc enim acceptam iam venire in eius regnum merentur; sed ipsam gratiam, quam
regenerandis exhibet, nullis eorum omnino meritis debet. Propterea Pelagius vester in episcopali
iudicio Palaestino, eos qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, ne ipse damnaretur,
damnare compulsus est; ubi et te ipsum, et se ipsum, qui hoc dicere non desistitis, sine dubitatione
damnavit 354. Istam gratiam, vere gratiam, id est, gratuitam, nullisque meritis praecedentibus
debitam, commendabat Apostolus, quando dicebat: Cum enim nondum nati essent, nec aliquid
egissent boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret 355. Haec est electio, de
qua et illud dicitur: Reliquiae per electionem gratiae factae sunt, si autem gratia, iam non ex
operibus; alioquin gratia iam non est gratia 356. Unde et hic, cum dixisset: Ut per electionem
propositum Dei maneret; continuo subdidit: Non ex operibus, sed ex vocante dictum est: Quia
maior serviet minori 357. Contra istam veritatis tubam reclamas, et dicis: Ad incurvandam
circumcisorum arrogantiam, sub nomine gratiae Paulus apostolus de sola Dei praeiudicat potestate.
Ubi quid dicis aliud, nisi: Ad incurvandam circumcisorum arrogantiam mentitur Apostolus, dicens
non ex operibus dilectum esse Iacob; cum ex operibus sit dilectus, quia erat quietus, et mitis,
oboediens parentum praeceptis, et sanctificationum appetentissimus 358? Nec intellegis, non ideo
quia talis erat, vel talis futurus erat, fuisse dilectum; sed talem, quia dilectus est, factum. Erubesce:
non mentitur Apostolus; non ex operibus Iacob dilectus est; si enim gratia, iam non ex operibus 359,
sed gratia dilectus, eadem gratia faciente bonis oportuit ut polleret operibus. Parce animae tuae,
noli esse inimicus huic gratiae.

Utrumque verum est: Deus praeparat vasa in gloriam et ipsa vasa se
praeparant.
134. IUL. Ergo superbia illa, quae volebat otiari, et desidiam suam ob id colore necessitatis
obnubere, ut in susceptione Gentium reclamaret Evangelio; audit quoniam etsi sic esset quomodo
tu commentaris, tamen supplicare Deo, non seditionem excitare deberes; quibus verbis nequitiam
retundit hominis, qui diversitatem meritorum ex voluntatis qualitate venientem, aucupans

48

