per Iesum Christum Dominum nostrum 135. Itane vero Iudaeus, nondumque Christianus est, qui
dicit: Dei gratia me liberabit per Iesum Christum Dominum nostrum? Verum hoc omitto; illud autem
quis ferat, de praeteritis suis peccatis putare hominem dicere: Quis me liberabit de corpore mortis
huius? ut ei per ignoscentis Christi gratiam remittantur; cum dilucide appareat, unde ad ista verba
pervenerit? Ecce verba eius sunt in auribus nostris; videamus ergo, utrum ex eo quod egit volens,
an ex eo quod agit nolens, miserum se esse fateatur. Clamat homo: Non quod volo, ago; sed quod
odi, illud facio 136. Clamat: Iam non ego operor illud, sed id quod habitat in me peccatum. Scio enim
quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum; velle enim adiacet mihi; perficere autem
bonum, non invenio. Non enim quod volo, facio bonum; se quod nolo malum, hoc ago 137. Non ait:
Feci, sed: facio; non ait: Operatus sum, sed: operor; non ait: Egi, sed: ago; et hoc: Non quod volo,
sed: quod nolo. Postremo, condelectatur legi Dei secundum interiorem hominem; videt autem aliam
legem in membris suis, repugnantem legi mentis suae; qua lege utique compellitur, non quod vult,
facere bonum, sed quod non vult malum, hoc agere. Propter hoc exclamat: Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis huius? 138 Et tu contra clarissimam veritatem oculos claudis,
gemitumque eius exponis, non ut omnibus patet, sed ut tibi placet, dicens: Quis me liberabit de
corpore mortis huius? hoc est: Quis me liberabit a reatu peccatorum meorum quae commisi? Ille
dicit: Quod nolo malum, hoc ago; et tu dicis: Quae commisi. Usque adeone desperas de hominibus
qui haec legunt, ut non ipsum malint audire quam te, et ipsi potius quam tibi credere? Sine
hominem gratiam Dei, non solum quia peccavit, ut absolvatur, verum etiam ne peccet, ut
adiuvetur, exposcere: quod isto loco agitur. Qui enim dicit: Quod nolo malum, hoc ago, non est
locus ut dicat: Dimitte nobis debita nostra, sed: Ne nos inferas in tentationem 139. Unusquisque
autem tentatur, sicut ait apostolus Iacobus, a concupiscentia sua attractus et illectus 140. Hoc
malum est de quo ait: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 141. Hoc malum est
in corpo mortis huius. Hoc malum non fuit in paradiso ante peccatum; quia nondum erat haec caro
corpus mortis huius; cui dicetur in fine: Ubi est, mors, contentio tua? 142 Sed tunc dicetur, cum
corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 143; nunc autem
corpus est mortis; quia idem ipse dixit Apostolus: Corpus mortuum est propter peccatum 144. Audi
catholicos intellectores Apostoli; accipe eorum verba, non mea, cum quibus accipio convicia tua;
audi non Pelagium, sed Ambrosium. Etiam Pauli caro, inquit, corpus mortis erat, sicut ipse ait: "Quis
me liberabit de corpore mortis huius?" 145. Audi non Caelestium, sed Gregorium: Intra nosmetipsos,
inquit, propriis vitiis ac passionibus impugnamur, et die noctuque ignitis stimulis corporis
humilitatis huius et corporis mortis urgemur, nunc latenter, nunc etiam palam, provocantibus
ubique et irritantibus rerum visibilium illecebris, luto hoc faecis, cui inhaesimus, caeni sui fetorem
venis capacioribus exhalante; sed et lege peccati, quae est in membris nostris, legi spiritus
repugnante 146. His tu luminibus caelestis civitatis oblatrans: Corpus mortis, inquis, peccata dixit
esse, non carnem; negans Apostolum hoc ad mortalitatem nostri corporis retulisse: Quam caro,
inquis, animalium de naturae institutione suscepit. Hoc enim sapis, quod Pelagius in iudicio
Palaestino ficto corde damnavit, Adam scilicet mortalem factum, ita ut sive peccaret, sive non
peccaret, moriturus esset. Ac sic resistens his viris, et aliis eorum sociis fidei sanae, tot tantisque
doctoribus, cogeris implere paradisum, etiamsi nemo peccasset, dolore parturientium, labore
nascentium, gemitibus languentium, funeribus morientium, maerore lugentium. Quid igitur mirum,
si et de isto paradiso, quod est Ecclesia, foras istis; qui paradisum illum, de quo foras ierunt, qui nos
in istas miserias peccando miserunt, talem facitis, qualem non dico Christianorum nullus, sed nec
hominum quisquam suspicari audet, si non sit insanus?

Monica meribula vocata est.
68. IUL. In primo enim opere latius disputata sunt. Quamvis nec tu dilucide loquaris, quam mortem
intellegi velis, cuius corpus dicis in paradiso non fuisse ante peccatum; quia in libris, quos ad
Marcellini nomen edidisti, mortalem Adam factum fuisse professus es 147. Quod vero adiungis
morbum esse negotium nuptiarum, leniter audiri potest, si hoc solum de tuis parentibus dicas.
Conscius enim forte esse potes matris tuae morbi alicuius occulti, quam in libris Confessionis, ut
ipso verbo utar, meribibulam vocatam esse signasti 148. Ceterum in sanctorum connubio, et in
omnium honestorum, nullus omnino morbus est. Quia nec Apostolus morbum pro remedio
concessit, cum per reverentiam nuptia m a morbo fornicationis, Ecclesiae homines muniebat; qui
sensus quomodo et frontem tuam et dogma penitus eraserit, primi voluminis mei prope ultima
parte monstratur; quod et in toto ipsius responsionis corpore, prout locorum opportunitas attulit,
explicatum est.
AUG. Nusquam sic apparuit dolus tuus, et per scientiam damnata conscientia. Scis enim, scis
omnino; tam quippe apertum est, ut qui libros illos legit, hoc nescire non possit; scis, inquam, in
libris quos ad Marcellinum edidi, me vehementer egisse contra incipientem surgere iam tunc
haeresim vestram, ne crederetur Adam, etiamsi non peccasset, fuisse moriturus. Sed quoniam

23

