47. Iul. Audio itaque Paulum pronuntiantem, quia: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 52.
Quod tu, non propter exemplum peccati, sed propter generationem dictum esse confirmas; nosque
haereticos vocas, qui id ad exempla referamus; illoque te iuvari aestimas argumento: Profecto si
Apostolus imitationem, inquis, intellegi voluisset, non " per unum hominem ", sed per diabolum
peccatum intrasse, et per omnes homines pertransisse dixisset. De diabolo quippe scriptum est:
" Imitantur autem eum, qui sunt ex parte ipsius " 53. Sed ideo " per unum hominem " dixit, a quo
generatio utique hominum coepit, ut per generationem doceret isse per omnes originale
peccatum 54. At ego video Apostolum nihil quod ad infamationem generationis spectaret humanae,
nihil quod ad condemnationem innocentiae naturalis, nihil quod ad crimen divini operis, protulisse.
Aug. Diu dicis: Nihil, et cum hoc verbum repetere destiteris, dicturus es nihil. Quis enim non te
rideat persuadere conantem, non pertinere ad generationem quod ait Apostolus: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum; cum ipse homo non sit genitus ab aliquo, de quo ceteri
gignerentur; sed pertinere dicitis ad exemplum, cum exemplum peccati, quod posteriores
imitarentur, non intrarit in mundum, nisi per eum, qui nullum imitando peccavit? Primus namque
peccavit. Hunc autem non Adam, sed diabolum esse, quis Christianus ignorat? Quid est ergo, quod
te libet, nisi et non tacere, et nihil dicere?

Negas tu hominum imitatione delinqui?
48. Iul. Denique id, quod ipsa verba non indicaverant, tu colligere argumentatione conatus, subdis,
quia si de imitatione loqueretur, diabolum commemorare debuerat; sed quia de generatione
voluisset intellegi, hominem dicere maluisse, quam daemonem. Interrogo ergo, quae fuerit tibi
huius opinionis occasio. Quid enim? Negas tu hominum imitatione delinqui? Et licet res absoluta
Scripturarum attestatione non egeat, tamen audi David: Noli aemulari inter malignantes, neque
zelatus fueris facientes iniquitatem 55; ne aemulatus fueris eum qui prosperatur in via sua 56.
Deinde omnes Scripturae Veteris Testamenti commonent Israelem, ne ritum profanae gentis
imitetur. Quae igitur necessitas id cogebat, ut Apostolus, si imitationem vellet intellegi, diabolum
magis quam hominem nominaret, cum et hominum et diaboli nosset imitatione delinqui? Aut ergo
tu proba, non posse hominum imitatione peccari, nec hoc in lege uspiam contineri, et sic assere
suspicioni tuae locum paratum; aut certe si manifestum est, nulla magis re quam imitatione
vitiorum invaluisse peccata, grandi imperitia collegisti Apostolum de diabolo profecto dicturum
fuisse, si imitationem voluisset intellegi.
Aug. Nonne ante dixi nihil te esse dicturum, homo nihil loquendo loquacissime? Sunt quidem
peccata imitationis in mundo, cum homines peccantium hominum exempla sectantur, non tamen
per eos homines, quos quilibet imitantur, peccatum quod peccantes imitarentur, intravit in
mundum; sed per eum qui primus nullum imitando, peccavit; hic est diabolus, quem imitantur
omnes qui sunt ex parte ipsius 57. Sic et peccatum, quod non imitando committitur, sed nascendo
trahitur, per hunc intravit in mundum, qui primus hominem genuit. Nihil ergo dixisti, et nonnisi ad
quosdam decipiendos, quosdam fatigandos lectores, tacere noluisti.

Imitationis peccatum per diabolum intravit in mundum.
49. Iul. Quia ergo claret, imitationem malorum hominum non solum consequenter, sed et
necessario dici; hoc interim argumentum tuum iacere perspicuum est. Quod vero addis, de diabolo
esse scriptum: Imitantur eum, qui sunt ex parte ipsius 58; et ego assentior dictum esse prudenter ab
eo, quicumque libri ipsius auctor est; sed tibi non prodest, quod scribuntur quidam diaboli
imitatione peccare, nisi docueris non posse hominum imitatione delinqui.
Aug. Non hic quaeritur utrum hominum imitatione peccetur; quis enim nesciat, etiam hominum
imita tione peccari? Sed quaeritur, quale peccatum per unum hominem intrarit in mundum; utrum
quod imitando committeretur, an quod nascendo traheretur. Quia illud primum, id est, quod
imitando committeretur, nonnisi per eum intravit in mundum, qui primus neminem imitatus ceteris
imitaturis peccandi introduxit exemplum, hoc est, diabolus; hoc autem alterum, id est, quod
nascendo traheretur, nonnisi per eum intravit in mundum, qui primus a nemine generatus,
generandis ceteris originis ingessit initium; hic est Adam. De imitatione igitur Angelorum et
hominum intellege te nihil ad causam pertinens dicere; sed tantum tacere noluisse. Disputamus
enim, non de quocumque peccatore, qui quandocumque peccavit in mundo, sed de illo per quem
peccatum intravit in mundum; ubi si quaeratur exemplum imitationis, diabolus invenitur; si
contagium generationis, Adam. Proinde, dicens Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in

79

