Aug. Dixisti verba libri mei, dic iam quemadmodum accipienda sint quae ibi posui verba Apostoli; ut
magis magisque manifesteris haereticus, laudatorem te supponendo, ut auferas parvulis
Salvatorem.

Tu abuteris imperitia faventium tibi.
36. Iul. Abuti te imperitia faventium tibi, et delitescere sub ambiguitate verborum, quicumque ille
fuerit operum nostrorum eruditus lector, intellegit. Reliquum vero vulgus, de quo Propheta loquitur
ad Deum: Aestimasti homines sicut pisces maris 37; mutua praegressione decipitur, ac salutiferae
discretionis ignarum, totum putat coniungi posse rebus, quod viderit vocibus esse sociatum. Quid
vero sit consequens, quid repugnans, quibusque concessis quid lex inexpugnabilis et veneranda
orationis cogat inferri, nisi doctissimus attentissimusque non iudicat.
Aug. Adhuc circuis quaerendo dialecticos, et vitando ecclesiasticos iudices. Dic iam quomodo
accipiendum sit: Per unum hominem peccatum intravit in mundum; melius videlicet hoc intellegens,
quam ille qui dixit: Omnes in Adam moriuntur, quia " per unum hominem peccatum intravit in hunc
mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt " 38. Illius igitur culpa mors omnium est 39. Et idem ipse alibi: Fuit Adam, et in illo
fuimus omnes; periit Adam et in illo omnes perierunt 40. Ambrosius est ille, non quicumque de
vulgo, cuius imperitam multitudinem non valentem de tuis disputationibus iudicare, nimis alta
cervice et proterva fronte contemnis; Ambrosius est, inquam, cui nulla ex parte in ipsis litteris
saecularibus, de quibus multum inflaris, aequaris; in ecclesiasticis vero quis ille sit, audi vel lege
Pelagium doctorem tuum, et noli amare sensum a sensu tanti huius doctoris alienum.

In libro tuo agglomeras quod catholici et quod manichaei dicunt.
37. Iul. Et hoc est propter quod maxime, miserantes Ecclesiarum ruinas, ad virorum prudentia
illustrium provocamus examen, ut non quid dicatur, sed quid consequenter dicatur appareat. Si
enim sub tali concilio disceptaretur, tibi utique non liceret, aut quod negaveras inferre, aut quod
affirmaveras denegare; in libro vero tuo, quem nulla pudoris censura castigat, et quod Catholici
dicunt, et quod Manichaei, confidenter agglomeras, hac sola opinione contentus, si respondisse
dicaris; quid autem habeat ponderis oratio tua, quid constantiae, cogitare etiam ineptum putas.
Aug. Rogo, dic iam quomodo intellegendum sit: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum 41; quid adhuc calumniaris, conviciaris, tergiversaris? Si in concilio, cuius videris
desiderare iudicium, sederent Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Gregorius, Basilius, Ioannes
Constantinopolitanus, ut alios taceam; numquid doctiores, prudentiores, veraciores iudices
quaerere auderes? Ipsi contra dogmata vestra clamant, ipsi scriptis suis vestra scripta condemnant;
quid quaeris amplius? Hoc iam in primo et secundo librorum meorum satis docui, quos contra tuos
quattuor ego sex edidi; sed ecce adhuc te audire paratus sum; dic iam quomodo sit accipiendum,
quod per unum hominem peccatum intravit in mundum.

Profiteris te imbecillum esse.
38. Iul. Denique sine cunctatione tribuens quae poposci, quidque ex his confectum esset aspiciens,
profiteris te ad hoc quod exstruximus, imbecillum esse; apostolum Paulum illis omnibus quae
diximus, obviare; quem tamen inducis eadem quae tu dederas, concedentem. Ais enim: Apostolus
neque voluntatem arguit parvuli, quae propria in illo nondum est ad peccandum 42; quo dato iam
convictum est, nec posse in illo quodpiam esse peccatum, cuius nulla alia conditio est, secundum
definitionem quoque tuam, quam voluntas admittendi quod iustitia vetat, et unde liberum est
abstinere.
Aug. Haec definitio peccati est eius, quod non est etiam poena peccati. Nam ubi malae
consuetudinis voces esse contenditis, atque ita voces vestri dogmatis suffocatis, dic, si audes,
quomodo voluntati hominis liberum sit abstinere a malo, ubi audis. Non quod volo ago 43, aut nega
esse malum, ubi audis: Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 44. Sed utique
agnoscimus, hoc peccatum poenam esse peccati; et ideo discernendum ab illa definitione peccati,
ubi voluntas hoc committit, unde liberum est abstinere. Intellege quod dico; et dic iam, quaeso,
quomodo sit accipiendum: Per unum hominem peccatum intravit in mundum 45.

Ne signum quidem criminis in puero.
76

