et fortitudinem illius unico eminere fastigio. Assentior et ego, licet raro, licet vix, tamen pro rebus
iustis et bonis mori elegisse nonnullos. Sed illis negotiorum dignitas, id est ipsarum rerum, pro
quibus dimicaverant, claritudo periculorum temperavit dolorem; Christus autem nihil habuit, quod
amaret in studiis impiorum, et pro his, qui erant propria voluntate deformes, non est aspernatus
impendi; apparet illum omnium virtutibus antecellere, quia, etsi in tolerantia paucos, in causa
tamen nullos potest habere consortes. Nihil igitur de eius munificentia desperemus, quia, si pro
nobis mortuus est, cum adhuc essemus peccatores, multo magis iustificati nunc in sanguine ipsius
salvi erimus per eum ab ira.
Aug. Nolite ergo eximere parvulos de numero peccatorum, quia et pro ipsis mortuum fatemini
Christum.

Quomodo timetis dicere quod non timetis credere?
172. Iul. Et post reconciliationem, quam cum Deo habere promeruimus per opera videlicet
Mediatoris, debemus percipere animo sempiterna gaudia et non solum salutem sperare, sed etiam
gloriam.
Aug. Rogo te, attende, quod dicit Apostolus, propter quod factum est, ut de primo homine
loqueretur; de reconciliatione agebat, quam tu quoque per mediatorem Christum ex inimicitiis,
quas cum Deo habuimus, factam esse concedis. Ecce, vide verba Apostoli: Iustificati igitur ex fide inquit - pacem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Iesum Christum 263; et paulo post: Si
enim Christus, cum infirmi essemus, adhuc iuxta tempus pro impiis mortuus est 264; item paulo
post: Commendat autem - inquit - caritatem suam Deus in nobis, quoniam, cum adhuc peccatores
essemus, Christus pro nobis mortuus est; multo magis nunc iustificati in sanguine ipsius salvi
erimus ab ira per ipsum 265. Adhuc attende: Si enim, cum inimici essemus - inquit - reconciliati
sumus Deo per mortem Filii eius, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius 266. Hanc
reconciliationem, quam totiens commendavit, etiam in novissimo posuit dicens: Per quem et nunc
reconciliationem accepimus 267; ac deinde intulit: Propter hoc, sicut per unum hominem peccatum
intravit in mundum 268. Sicut ergo per hunc unum inimicitiae, sic per unum Christum reconciliatio.
Quisquis igitur a peccato, in quo inimicitiae factae sunt, liberos esse parvulos dicit, profecto eos
negat ad hanc reconciliationem, propter quam Christus mediator factus est, pertinere; proinde
separat eos et a iustificatione, quae fit in Christi sanguine, cuius fundendi causa, quando eum
bibendum commendavit, nulla nisi in remissionem dicta est peccatorum 269. Unde fit consequens, ut
parvulis peccata non habentibus mors Christi nihil prosit omnino; per hanc enim reconciliati sumus
Deo, cum inimici essemus, quod parvuli secundum vos non fuerunt. Ut enim propter hanc
reconciliationem moreremur peccato, in quo inimicitiae fuerunt, quicumque baptizati sumus in
Christo, sicut idem dicit Apostolus, in mortem illius baptizati sumus 270. Ad haec autem verba ut
perveniret: Si enim mortui sumus - inquit - peccato, quomodo vivemus in eo? 271 Statimque ut
ostenderet mortuos nos esse peccato: An ignoratis - inquit - quoniam quicumque baptizati sumus in
Christo Iesu, in mortem ipsius baptizati sumus? 272 Ubi est libertas et fortitudo animi vestri? Quare
timetis dicere, quod credere non timetis, parvulos in Christo baptizari non oportere, quos peccatum,
cui moriantur, dicitis non habere?

Cur non aperte dicitis parvulos non esse baptizandos?
173. Iul. Propterea sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit et per peccatum
mors et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt 273. Ad edomandam
superbiam Iudaeorum, qui sibi necessariam pecca torum veniam non tantum quantum Gentilibus
aestima bant, praerogativa legis sanctitatem suo generi vindicantes, in morbum humanae
conversationis invadit et multitudinem delinquentium retro petit, ut quantum dominationis in hoc
mundo iniquitas occupaverit, antiquitatis ipsius prodat auctoritas, quamque multa et veternosa
crimina ab obscenitate praecedentium per manus mutuae imitationis posteris tradita Christi gratia
sustulisset, ostenderet. Atque ob hoc recordationem facit primi hominis, non a quo peccatum
coeperat, constat enim prius mulierem deliquisse, sed qui per privilegium sexus magisterium
occupasset delicti: Per hunc ergo intravit peccatum et per peccatum mors, sine dubio illa quae
peccatoribus id est aeterna promittitur, et ita - inquit - in omnes homines mors pertransiit, in quo
omnes peccaverunt. Aperuit prorsus, qualiter haec mors transisset ad posteros, ob imitationem
scilicet, non generationem.
Aug. Iam quidem responsum est tibi, cur non mulierem nominaverit, ex qua fuit initium peccati, sed
unum hominem; aut ut ipsa quoque in illo intellegeretur propter unam carnem aut quod a viro

113

