esse 32. Nam scimus quod mundum Deus fecerit. Hoc ergo malo concupiscentiae carnis bene utitur
pudicitia coniugalis; eiusque mali reatum a nascentibus tractum solvit regeneratio spiritalis. Hoc
quamdiu non sapis, non Catholicus, sed Pelagianus futurus es; et Scripturis sanctis, quantumlibet
eas defendere tibi videaris, contradicturus es. Me autem quoties propter hoc cui contradicis,
Manichaeum dicis; profecto et illum dicis, qui hominem membris genitalibus infusum, et
concupiscentiae voluptate concretum, ante dicit excipere delictorum contagium, quam vitalis
spiritus munus haurire 33. Ambrosius est iste, Iuliane, Ambrosium Manichaeum dicis, insane!

Concupiscentia carnis frutex diaboli.
32. Iul. Nam cum pronuntias, concupiscentiam carnis a principe tenebrarum in homine fuisse
plantatam, eamque esse diaboli fruticem, ex se humanum genus quasi poma propria proferentem;
absolute quidem proderis, quod non Deum, sed diabolum dicas hominum conditorem; quo dogmate
impiissimo, et coniugiorum negotium, id est, genitalium admixtio, et caro cuncta damnatur.
Aug. Non damnatur: sed non a te quasi sana laudetur, ut etiam te confitente, a suo Conditore ac
Salvatore sanetur. Nam hoc in quibus non fit, sine ulla dubitatione damnabitur.

Nihil de manichaeorum impietate deponis.
33. Iul. Cum vero post hoc sacrilegium adiungis, et dicis, profiteri te diabolicam quidem esse
gignentium coniugum voluptatem, diabolicam genitalium commotionem; sed tamen et ipsa
membra quae moventur, et coniuges qui voluptate afficiuntur, reos non esse; verum pro his
omnibus novos homines, id est, rude opus in nascentibus deitatis accusas; nihil quidem de
Manichaeorum impietate deponis; sed tam immanem moti capitis ostendis furorem, ut
consequentius fovendum, quam amputandum iudicaretur, nisi voluntatem ac studium in hac re
tuum, et multorum eversio, et tua obstinatio, et Scripturarum multiplicatio loqueretur.
Aug. Has contumelias non indignanter audire debeo, cum his Ecclesiae doctoribus, qui per unum
hominem in mundum introisse peccatum, sic intellegunt, ut rectus Apostolus loquitur, non ut
Iulianus perversissimus opinatur. In his sunt, ut alios taceam, Afer Cyprianus, Gallus Hilarius, Italus
Ambrosius, Graecus Gregorius; a quibus eruditissimis prudentissimisque iudicibus, quales te non
invenire vana praesumptione conquereris, haeresis vestra prius est damnata quam nata.

Diabolo et libidini blandiris.
34. Iul. Lege et de hoc quartum operis mei librum: et quantum diabolo, quem patrem tuum dicis, ac
libidini matri tuae, sub criminandi specie blandiaris, intelleges.
Aug. Legi etiam quartum tuum, et meo sexto ad eius tibi cuncta respondi; quis autem nostrum
vicerit, iudicet pius lector amborum.

Illius unius imitatione transire peccatum.
35. Iul. Verum iam Apostoli verba videamus, quem mihi ad omnia, quae supra posui, respondere
dixisti: Ad omnia ista huic respondit Apostolus, qui neque voluntatem arguit parvuli, quae propria in
illo nondum est ad peccandum; neque nuptias, in quantum nuptiae sunt, quae habent a Deo non
solum institutionem, verum etiam benedictionem; neque parentes, in quantum parentes sunt,
invicem licite atque legitime ad procreandos filios coniugati; sed: " Per unum - inquit - hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt " 34. Quod isti si catholicis auribus mentibusque perciperent, adversum fidem
gratiamque Christi rebelles animos non haberent, neque conarentur inaniter, ad suum proprium et
haereticum sensum haec apostolica verba tam dilucida et tam manifesta convertere, asserentes
hoc ideo dictum esse, quod Adam peccaverit primum, in quo de cetero, quisquis peccare voluit,
peccandi invenit exemplum; ut peccatum scilicet non generatione ab illo uno in omnes homines,
sed illius unius imitatione transire, cum profecto, si Apostolus hic imitationem intellegi voluisset,
non per unum hominem, sed per diabolum potius, in hunc mundum peccatum intrasse, et per
omnes homines pertransisse dixisset. De diabolo quippe scriptum est: " Imitantur eum, qui sunt ex
parte ipsius " 35. Sed ideo " per unum hominem " - dixit - a quo generatio utique hominum coepit, ut
per generationem doceret isse per omnes originale peccatum 36.

75

