offerret irrisui. Huc accedebat quoniam non solum operum suorum perdebat insignia, nativitate,
non virtute felicior; sed etiam fraudis criminibus urgebatur, si indiceret mortalibus: Extendimini ad
patientiam hominis nihil sentientis, et venite per veras cruces ad virtutes corporis falsi nihil
dolentis; vel: Imitamini castitatem, certa naturae vestrae irritamenta vincentes, illius quem debilitas
fecit pudicum videri. Certe nihil profanius, nihil scelestius talibus excogitari commentis potest. Et
Apollinaris omnia ista non dixerat; per illud unum quod pronuntiarat, homini Christo defuisse eos
sensus, qui a natura inditi, non usu, sed excessu ad vitia labuntur; haec omnia quae a Catholicis
relata sunt, praeiudicio opinionis suae mutus excepit. Horum quippe cunctorum affirmatione
construitur catholica fides, quorum negatione vel consecutione Apollinaris haeresis compacta est
atque damnata. Tu igitur conice quid de te debeat iudicari, qui commixtionem sexuum damnas, ut
Manichaeus; naturam carnis Christi a communione hominum sequestras, secundum Manichaeos;
concupiscentiam carnis accusas, iuxta praeceptoris tui dicta Manichaei; dicis concupiscentiam
sensuum in Christi corpore non fuisse, vel secundum Manichaeos vel secundum Apollinaristas; et
tamen vis a nobis nec Apollinarista, nec Manichaeus vocari. Quamquam do manus, praestoque
beneficium; nec nos liberalitatis poenitet; per me ut Apollinaris sectator non videaris licebit; minoris
quippe est ille impietatis inventor; per te autem non licet ut voceris aliud quam Manichaeus.
AUG. Nec Apollinarista, nec Manichaeus fuit, sed haereticorum expugnator Ambrosius, qui per tuam
susceptam quidquid hominum nasceretur, sine delicto dixit esse non posse, apostolum Paulum,
sicut oportuit, et intellegens et exponens. Tu autem tanto magis adiuvas Manichaeos, quod
saepissime ostendi, quanto magis ab eis te esse arbitraris alienum; es autem novus haereticus
Pelagianus, in disputatione loquacissimus, in contentione calumniosissimus, in professione
fallacissimus. Nihil enim quod dicas inveniens, inania multa dicis, falsum crimen Catholicis obicis,
catholicum te esse mentiris.

Ostendi.
51. IUL. Ostendi quidem in tertio libello primi operis mei, irrefutabiliter necesse esse dici etiam
Christum reatum de Mariae carne traxisse, si crederetur naturale peccatum; eumque a te sub
potestate diaboli collocari, qui affirmares ad ius diaboli hominum universam pertinere substantiam.
AUG. Quod in tertio tuo libro te ostendisse commemoras, quinto meo te non ostendisse convici.

Christus eunuchus...
52. IUL. Et ideo hoc in praesentiarum relicto, illud efflagito, ubi tu legeris Christum eunuchum
fuisse naturaliter.
AUG.Tu enim ubi me hoc dixisse legisti, nisi quia calumniaris, ut soles? Aliud est possibilitas
seminandorum filiorum, quam Christi carni defuisse non dicimus, sicut deesse carni novimus
eunuchorum; et aliud est cupiditas vitiorum, quam tu persuadere conaris habuisse Christum, et
iactas te esse christianum; quia videlicet, sicut paulo ante dixisti: Christus etiam fraudis criminibus
urgeretur, si diceret mortalibus: Extendimini ad patientiam hominis nihil sentientis; quasi sequatur,
ut non sentiat inflictos dolores, qui vult et potest non habere malas cupiditates; vel si diceret, ut tua
verba ipse componis: Imitamini castitatem, certa naturae vestrae irritamenta vincentes, illius quem
debilitas fecit pudicum videri. Sic enim es amator egregius castitatis, ut tibi castior videatur, qui
concubitus illicitos cupit, sed ut non perpetret, suae cupiditati resistit; quam qui talia mala nec
saltem cupit, non per impossibilitatem carnis, sed per summitatem perfectionemque virtutis; immo
ille sit castus, iste autem omnino nec sit, sed esse tantummodo videatur; quoniam, secundum te, si
castus esset, mala ista cuperet per naturam, sed eamdem naturalem cupiditatem virtute animi
coerceret. Ita fit, ut te illa horribilis, sicut iam superius ostendi, sequatur absurditas, tanto esse
quemque voluntate castiorem, quanto maiorem naturae suae libidinem vicerit, nec in aliquos
excessus luxuriae, quamlibet illa magna sit, exire permiserit; qui autem minorem flagitiorum
libidinem cohibet, minus esse castum; quoniam quem non libet quod non licet, secundum tuam
sapientiam, vel potius amentiam, omnino nec castus est. Ecce quod Christo importare conaris
insane, ut natura fuerit omnium libidinosissimus, quia ita posset voluntatis virtute omnium esse
castissimus. Tanto quippe in eo, sicut disputas, continentiae spiritus maior esset, quanto maiorem
carnis concupiscentiam coerceret. Ad hunc te interitum tua suscepta nimium dilecta perduxit.

Fuit in Christo concupiscentia.

234

