ratiocinatio: ideo nulla ratiocinatio, quia non eam perfundit lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum 129. Quare festinemus, et ambulemus cum dies praesto est, ne nos tenebrae comprehendant 130. Festinemus
a secunda morte liberari 131, ubi nemo est qui memor Dei sit, et ab inferno, ubi nemo confitebitur Deo 132.

Scopi stultorum ac sapientium diversi.
53. 102. Sed miseri homines, quibus cognita vilescunt, et novitatibus gaudent, libentius discunt quam norunt, cum cognitio
sit finis discendi. Et quibus vilis est facilitas actionis, libentius certant quam vincunt, cum victoria sit finis certandi. Et quibus
vilis est corporis salus, malunt vesci quam satiari, et malunt frui genitalibus membris quam nullam talem commotionem pati;
inveniuntur etiam qui malunt dormire quam non dormitare: cum omnis illius voluptatis sit finis, non esurire ac sitire, et non
desiderare concubitum, et non esse corpore fatigato.

53. 103. Quare qui fines ipsos desiderant, prius curiositate carent, cognoscentes eam esse certam cognitionem quae intus est,
et ea perfruentes quantum in hac vita queunt. Deinde accipiunt actionis facilitatem pervicacia posita, scientes maiorem esse
facilioremque victoriam, non resistere animositati cuiusquam; et hoc, quantum in hac vita queunt, sentiunt: postremo, etiam
quietem corporis, abstinendo ab iis rebus sine quibus agi haec vita potest; ita gustant quam suavis est Dominus 133. Nec erit
dubium quid post hanc vitam futurum sit; et perfectionis suae fide, spe, caritate 134 nutriuntur. Post hanc autem vitam et
cognitio perficietur; quia ex parte nunc scimus, cum autem venerit quod perfectum est, non erit ex parte 135: et pax omnis
aderit; nunc enim alia lex in membris meis repugnat legi mentis meae, sed liberabit nos de corpore mortis huius gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 136; quia ex magna parte concordamus cum adversario, dum cum illo sumus in via 137: et
tota sanitas, et nulla indigentia, et nulla fatigatio aderit corpori; quia corruptibile hoc, tempore atque ordine suo quo
resurrectio carnis futura est, induetur incorruptione 138. Non mirum autem, si hoc dabitur iis qui in cognitione solam veritatem
amant, et in actione solam pacem, et in corpore solam sanitatem. Hoc enim in eis perficietur post hanc vitam, quod in hac vita
plus diligunt.

Supplicia damnatorum quam habeant rationem ad eorum vitia.
54. 104. Qui ergo male utuntur tanto mentis bono, ut extra eam visibilia magis appetant, quibus ad conspicienda et diligenda
intellegibilia commemorari debuerunt, dabuntur eis exteriores tenebrae 139. Harum quippe initium est carnis prudentia, et
sensuum corporeorum imbecillitas 140. Et qui certaminibus delectantur, alienabuntur a pace, et summis difficultatibus
implicabuntur. Initium enim summae difficultatis est bellum atque contentio. Et hoc significare arbitror, quod ligantur ei
manus et pedes 141, id est, facilitas omnis aufertur operandi. Et qui sitire et esurire volunt, et in libidinem ardescere et
defatigari, ut libenter edant, et bibant, et concumbant, et dormiant, amant indigentiam, quod est initium summorum dolorum.
Perficietur ergo in eis quod amant, ut ibi eis sit ploratus et stridor dentium 142.

54. 105. Plures enim sunt qui haec omnia simul viti diligunt, et quorum vita est spectare, contendere, manducare, bibere,
concumbere, dormire, et in cogitatione sua nihil aliud quam phantasmata, quae de tali vita colligunt, amplexari; et ex eorum
fallacia, superstitionis vel impietatis regulas figere, quibus decipiuntur, et quibus inhaerent, etiam si ab illecebris carnis se
abstinere conentur. Quia non bene utuntur talento sibi commisso 143, id est mentis acie, qua videntur omnes, qui docti aut
urbani aut faceti nominantur, excellere. Sed habent eam in sudario ligatam, aut in terra obrutam, id est delicatis et superfluis
rebus, aut terrenis cupiditatibus involutam et oppressam. Ligabuntur ergo his manus et pedes, et mittentur in tenebras
exteriores; ibi erit ploratus et stridor dentium. Non quia ipsa dilexerunt; (quis enim haec diligat?) sed quia illa quae
dilexerunt, initia sunt istorum, et necessario dilectores suos ad ista perducunt. Qui enim magis amant ire quam redire aut
pervenire, in longinquiora mittendi sunt; quoniam caro sunt, et spiritus ambulans et non revertens 144.

54. 106. Qui vero bene utitur vel ipsis quinque sensibus corporis ad credenda et praedicanda opera Dei, et nutriendam
caritatem ipsius, vel actione vel cognitione ad pacificandam naturam suam, et cognoscendum Deum, intrat in gaudium
Domini sui 145. Propterea talentum quod male utenti aufertur, illi datur qui talentis quinque bene usus est 146: non quia
transferri potest acumen intellegentiae, sed ita significatum est posse hoc amittere negligentes et impios ingeniosos, et ad eam
pervenire diligentes et pios, quamvis ingenio tardiores. Non enim datum est illud talentum ei qui acceperat duo; habet enim et
hoc, qui iam in actione et cognitione bene vivit; sed ei qui acceperat quinque. Nondum enim habet ad aeterna contemplanda
idoneam mentis aciem, qui visibilibus tantum, id est temporalibus credit: sed habere potest, qui horum omnium sensibilium
Deum artificem laudat, et eum persuadet fide, et exspectat spe, et quaerit caritate 147.

Epilogus exhortans ad veram religionem, et a falsa deterrens.
55. 107. Quae cum ita sint, hortor vos, homines charissimi et proximi mei, meque ipsum hortor vobiscum, ut ad id quod nos
per sapientiam suam Deus hortatur, quanta possumus celeritate curramus. Non diligamus mundum, quoniam omnia quae in

22

