40. Deinde subiungit: Dicite mihi, sub lege volentes esse, legem non audistis? Et de duobus quidem
filiis Abrahae quod dicit, facile intellegitur, nam ipse interpretatur hanc allegoriam. Hos enim duos
filios habebat Abraham, cum duo Testamenta significata sunt. Post mortem autem Sarae, quos de
alia uxore genuit, non pertinent ad hanc significationem. Et ideo multi legentes Apostolum, librum
autem Geneseos ignorantes, putant solos duos filios habuisse Abraham. Hos ergo solos
commemorat Apostolus, quia solos adhuc habebat, cum haec significarentur, quae consequenter
exponit; quod ille de ancilla, quae Agar vocabatur, Vetus Testamentum significat, id est populum
Veteris Testamenti propter iugum servile carnalium observationum et promissa terrena, quibus
irretiti et quae tantummodo sperantes de Deo non admittuntur ad hereditatem spiritalem caelestis
patrimonii. Non autem sufficit, quod de libera uxore natus est Isaac ad significandum populum
heredem Novi Testamenti, sed plus hic valet, quod secundum promissionem natus est. Ille autem et
de ancilla secundum carnem et de libera nasci potuit secundum carnem, sicut de Cethura, quam
postea duxit Abraham, non secundum promissionem sed secundum carnem suscepit filios 106. Isaac
enim mirabiliter natus est per repromissionem, cum ambo parentes senuissent. Quod si data per
Apostolum fiducia, qua duos illos allegorice accipiendos apertissime ostendit, voluerit aliquis etiam
Cethurae filios in aliqua rerum figura futurarum inspicere (non enim frustra de talibus personis
administratione Spiritus Sancti haec gesta conscripta sunt) inveniet fortasse haereses et scismata
significari. Qui filii de libera quidem sicut isti de Ecclesia, sed tamen secundum carnem nati sunt,
non spiritaliter per repromissionem. Quod si ita est, nec ipsi ad hereditatem inveniuntur pertinere,
id est ad caelestem Hierusalem, quam sterilem vocat Scriptura, quia diu filios in terra non genuit.
Quae deserta etiam dicta est caelestem iustitiam deserentibus hominibus terrena sectantibus,
tamquam virum habente illa terrena Hierusalem, quia legem acceperat. Et idem caelestem
Hierusalem Sara significat, quae diu deserta est a concubitu viri propter cognitam sterilitatem. Non
enim tales homines, qualis erat Abraham, ad explendam libidinem utebantur feminis, sed ad
successionem prolis. Accesserat autem sterilitati etiam senectus, ut ex omni desperatione divina
promissio magnum meritum credentibus daret. Certus ergo de promissione Dei officio gignendi
accessit ad aetatem iam gravem, quam in annis vigentioribus corporali copulatione deseruerat. Non
enim ob aliud Apostolus adiuncta earum mulierum figura interpretatur, quod per prophetam dictum
est: Quoniam multi filii desertae magis quam eius, quae habet virum, cum et marito prior Sara sit
mortua neque inter eos ullum exstitisset divortium. Unde ergo illa deserta aut illa habens virum,
nisi quod Abraham propagandae prolis operam ad Agar ancillae fecunditatem ab uxoris Sarae
sterilitate transtulerat? Ipsa tamen permittente et ultro offerente, ut maritus eius de ancilla
susciperet filios. Antiqua enim iustitiae regula est, quam commendat ad Corinthios idem Apostolus:
Mulier sui corporis potestatem non habet sed vir; similiter autem et vir sui corporis potestatem non
habet sed mulier 107. Et huiusmodi enim debita sicut cetera in eorum, quibus debentur, potestate
consistunt. Cui potestati qui fraudem non facit, ille castitatis coniugalis iura custodit. Senectus
autem parentuum Isaac ad eam significationem valet, quoniam Novi Testamenti populus, quamvis
sit novus, praedestinatio tamen eius apud Deum et ipsa Hierusalem caelestis antiqua est. Unde et
Ioannes ad Parthos dicit: Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis, quod erat ab initio 108. Carnales
autem qui sunt in Ecclesia, ex quibus haereses et scismata fiunt, ex Evangelio quidem occasionem
nascendi acceperunt, sed carnalis error, quo concepti sunt et quem secum trahunt, non refertur ad
antiquitatem veritatis; et ideo de matre adolescentula et de patre sene sine repromissione nati
sunt. Quia et Dominus non nisi ob antiquitatem veritatis in Apocalypsi albo capite apparuit 109. Nati
sunt ergo tales ex occasione antiquae veritatis in novitio temporalique mendacio. Dicit ergo nos
Apostolus secundum Isaac promissionis filios esse et sic persecutionem passum Isaac ab Ismaele,
quemadmodum hi, qui spiritaliter vivere coeperant, a carnalibus Iudaeis persecutionem
patiebantur; frustra tamen, cum secundum Scripturam eiciatur ancilla et filius eius nec heres esse
possit cum filio liberae. Nos autem, inquit, fratres, non sumus ancillae filii sed liberae. Ea enim
libertas nunc maxime opponenda est servitutis iugo, quo in operibus legis tenebantur, qui ad
circumcisionem istos trahebant.
41. Cum autem dicit: State ergo, significat eos nondum cecidisse, accomodatius enim diceret:
Surgite. Sed quod addidit: Et ne iterum servitutis iugo attineamini, quandoquidem hic nullum aliud
iugum potest intellegi, quo eos attineri nolit nisi circumcisionis taliumque observationum
Iudaicarum; ita enim et sequitur: Ecce ego Paulus dico vobis, quia, si circumcidamini, Christus vobis
nihil proderit, quomodo accepturi sumus, quod ait: Ne iterum servitutis iugo attineamini; cum ad
eos scribat, qui Iudaei numquam fuerant? Nam hoc agit utique, ne circumcidantur. Sed nimirum hic
declaratur et confirmatur illa sententia, de qua superius disputavimus. Quid enim aliud hoc loco
Gentibus dicat, non invenio nisi ut prosit illis, quod a servitute superstitionis suae per fidem Christi
liberati sunt, ne iterum servi esse velint sub iugo observationum carnalium quamvis sub lege Dei
tamen carnalem populum serviliter alligantium. Christum autem nihil eis profuturum esse dicit, si
circumcidantur, sed illo modo, quo eos isti volebant circumcidi, id est ut in carnis circumcisione
ponerent spem salutis. Non enim Timotheo non profuit Christus, quia Paulus ipse illum iam
christianum iuvenem circumcidit; fecit autem hoc propter scandalum suorum 110 nihil simulans
omnino, sed ex illa indifferentia, qua dicit: Circumcisio nihil est et praeputium nihil est 111. Nihil enim

14

