magna sint et omnino claudi contra se faciant regnum Dei, saepe videndo omnia tolerare, saepe
tolerando nonnulla etiam facere cogimur! Atque utinam, o Domine, non omnia, quae non
potuerimus prohibere, faciamus!
36. Sed iam videamus, quae sequuntur. Sane praeterieramus, quod dictum est: Nunc autem
cognoscentes Deum immo cogniti a Deo. Videtur enim certe hoc loco etiam apostolica locutio
congruere velle infirmitati hominum, ne tantummodo in Veteris Testamenti libris usque ad terrenas
hominum cogitationes modus divini eloquii descendisse videatur. Nam quoniam correxit, quod
dixerat: Cognoscentes Deum, nihil nos movere debet. Manifestum est enim, quamdiu per fidem
ambulamus, non per speciem 99, nondum nos cognovisse Deum, sed ea fide purgari, ut opportuno
tempore cognoscere valeamus. Sed quod in ipsa correctione ait: Immo cogniti a Deo, si proprie
accipitur, putabitur Deus quasi ex tempore aliquid cognoscere, quod ante non noverat. Translate
ergo dictum est, ut oculos Dei accipiamus ipsam dilectionem eius, quam commendavit mittendo
pro impiis occidendum unicum Filium; sic enim de his qui diliguntur, dicere solemus, quod ante
oculos habeantur. Hoc est ergo: Cognoscentes Deum immo cogniti a Deo, quod et Ioannes dixit:
Non quod nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos 100.
37. Dicit autem: Estote sicut et ego, qui, utique, cum Iudaeus natus sim, iam ista carnalia spiritali
diiudicatione contemno. Quoniam et ego sicut vos, id est homo sum. Deinde opportune ac decenter
facit eos recolere caritatem suam, ne tamquam inimicum illum deputent. Dicit enim: Fratres, precor
vos, nihil me laesistis, tamquam si diceret: Ne ergo putetis, quod ego laedere vos cupiam. Scitis
quia per infirmitatem carnis iam pridem evangelizavi vobis, id est cum persecutionem paterer. Et
tentationem vestram in carne mea non sprevistis neque respuistis. Tentati sunt enim, cum
persecutionem pateretur Apostolus, utrum timore desererent eum, an caritate amplecterentur. Et
neque sprevistis, inquit, tamquam utilem istam tentationem, neque respuistis, ut non susciperetis
communionem periculi mei. Sed sicut angelum Dei excepistis me sicut Christum Iesum. Deinde
admirans opus eorum spiritale commendat, ut hoc intuens, in carnalem timorem non decidant.
Quae ergo fuit, inquit, beatitudo vestra? Testimonium enim vobis perhibeo, quoniam, si fieri posset,
oculos vestros eruissetis et dedissetis mihi. Ergo inimicus factus sum vobis, verum praedicans?
Respondetur utique: Non. Sed quid verum praedicans, nisi ut non circumcidantur? Et ideo vide, quid
adiungit: Aemulantur vos non bene, id est, invident vobis, qui vos carnales de spiritalibus volunt
facere, hoc est: Aemulantur non bene. Sed excludere, inquit, vos volunt, ut illos aemulemini, hoc
est: imitemini; quomodo, nisi ut servitutis iugo attineamini, sicut ipsi attinentur? Bonum est autem,
ait, aemulari in bono semper. Vult enim ut seipsum imitentur. Propter hoc addidit: Et non solum
cum praesens sum apud vos. Cum enim praesenti oculos suos dare vellent, utique ipsum
conabantur imitari, quem ita diligebant.
38. Ad hoc dicit etiam: Filioli mei, ut tamquam parentem utique imitentur. Quos iterum, inquit,
parturio, donec Christus formetur in vobis. Magis hoc ex persona matris Ecclesiae locutus est, nam
et alibi dicit: Factus sum parvulus in medio vestrum, tamquam si nutrix foveat filios suos 101.
Formatur autem Christus in credente per fidem in interiore homine vocato in libertatem gratiae,
miti et humili corde, non se iactante de operum meritis, quae nulla sunt, sed ab ipsa gratia meritum
aliquod inchoante, quem possit dicere minimum suum, id est seipsum, ille qui ait: Cum enim
fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis 102. Formatur enim Christus in eo, qui formam accipit
Christi, formam autem accipit Christi, qui adhaeret Christo dilectione spiritali. Ex hoc enim fit, ut
huius imitatione sit, quod ille, quantum gradu suo sinitur: Qui enim dicit se in Christo manere, ait
Ioannes, debet, quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare 103. Sed cum homines a matribus
concipiantur, ut formentur, iam formati autem parturiantur, ut nascantur, potest movere, quod
dictum est: Quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis. Nisi parturitionem hanc pro
curarum angoribus positam intellegamur, quibus eos parturivit, ut nascerentur in Christo, et iterum
parturit propter pericula seductionis, quibus eos conturbari videt. Sollicitudo autem talium de illis
curarum, qua se quodammodo parturire dicit, tamdiu esse poterit, donec perveniant in mensuram
aetatis plenitudinis Christi, ut iam non moveantur omni vento doctrinae 104. Non ergo propter
initium fidei, quo iam nati erant, sed propter robur et perfectionem dictum est: Quos iterum
parturio, donec Christus formetur in vobis. Hanc parturitionem aliis verbis etiam alibi commendat,
ubi dicit: Incursus in me quotidianus, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur et ego non
infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? 105
39. Quod vero subiecit: Vellem autem nunc adesse apud vos et mutare vocem meam, quia
confundor in vobis, quid aliud intellegatur, nisi quia filios suos esse dixerat, parcens eis fortasse per
litteras, ne severiore obiurgatione commoti, facile in eius odium traducerentur a deceptoribus illis,
quibus absens non posset resistere. Vellem ergo, inquit, nunc adesse apud vos et mutare vocem
meam, id est negare vos filios, quia confundor in vobis. Malos enim filios ne de his erubescant,
etiam parentes abdicare solent.

13

