mirum, si et illa legis opera sustinuit, ex quibus liberaret, qui eis serviliter tenebantur; qui etiam
mortem sustinuit, ut ex ea liberaret eos, qui mortalitate tenebantur. Ut adoptionem, inquit, filiorum
recipiamus. Adoptionem propterea dicit ut distincte intellegamus unicum Dei Filium. Nos enim
beneficio et dignatione misericordiae eius filii Dei sumus; ille natura est Filius, qui hoc est quod
Pater. Nec dixit: Accipiamus, sed: Recipiamus, ut significaret hoc nos amisisse in Adam, ex quo
mortales sumus. Hoc ergo quod ait: Ut eos, qui sub lege erant, redimeret, et ad liberandum eum
populum pertinet, qui parvulus sub paedagogo serviebat; et refertur ad id, quod dixit: Factum sub
lege. Illud autem quod ait: Ut adoptionem filiorum recipiamus, refertur ad id quod dixit: Factum ex
muliere. Hinc enim adoptionem recipimus, quod ille Unicus non dedignatus est participationem
naturae nostrae, factus ex muliere, ut non solum Unigenitus esset, ubi fratres non habet, sed etiam
Primogenitus in multis fratribus fieret 81. Duo enim proposuit: Factum ex muliere, factum sub lege,
sed mutato ordine respondit.
31. Iam illum populum adiungens, qui parvulus sub procuratoribus et actoribus serviebat, id est
elementis huius mundi, ne putarent se non esse filios, quia non erant sub paedagogo: Quoniam
autem filii estis, inquit, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem: Abba, Pater! Duo
sunt verba, quae posuit, ut posteriore interpretaretur primum, nam hoc est: Abba quod: Pater.
Eleganter autem intellegitur non frustra duarum linguarum verba posuisse idem significantia
propter universum populum, qui de Iudaeis et de Gentibus in unitatem fidei vocatus est, ut
hebraeum verbum ad Iudaeos, graecum ad Gentes, utriusque tamen verbi eadem significatio ad
eiusdem fidei spiritusque unitate pertineat. Nam et ad Romanos, ubi similis quaestio de pace in
Christo Iudaeorum Gentiumque tractatur, hoc dicit: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum
in timore, sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater! 82 Recte autem
de praesentia et de dono Spiritus Sancti probare voluit Gentibus, quod pertineant ad promissionem
hereditatis. Non enim evangelizatum est Gentibus, nisi post ascensum Domini et adventum Spiritus
Sancti. Coeperant enim iam Iudaei credere, cum in terris adhuc Filius Dei mortalem hominem
gereret, sicut in Evangelio scriptum est; ubi quamquam et Chananaeae mulieris fidem ipse
laudaverit 83, et illius centurionis, de quo ait non se invenisse talem fidem in Israel 84, tamen proprie
tunc Iudaeis esse evangelizatum verbis ipsius Domini satis clarum est, cum et ipsius Chananaeae
deprecatione dixit non se esse missum nisi ad oves, quae perierunt domus Israel 85, et discipulos
cum mitteret ait: In viam Gentium ne abieritis et in civitates Samaritanorum ne introieritis, sed ite
primum ad oves, quae perierunt domus Israel 86. Gentium autem aliud ovile appellavit, cum diceret:
Habeo alias oves quae non sunt de hoc ovili, quas tamen se adducturum ait, ut esset unus grex et
unus pastor 87, quando autem nisi post clarificationem suam? Post resurrectionem autem etiam ad
Gentes discipulos misit, cum eos interim Hierosolymae manere iussisset, donec eis secundum
promissionem suam Spiritum Sanctum mitteret 88. Cum ergo dixisset Apostolus: Misit Deus Filium
suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem
filiorum recipiamus 89, restabat, ut etiam Gentes, quae non erant sub lege, ad eamdem tamen
adoptionem filiorum pertinere ostenderet; quod de Sancti Spiritus dono, qui omnibus datus est,
docet. Unde se etiam Petrus de baptizato incircumciso centurione Cornelio defendit apud Iudaeos,
qui crediderant, dicens non se potuisse aquam negare illis, quos iam Spiritum Sanctum accepisse
claruerat 90. Nam ipso gravissimo documento etiam superius usus est Paulus, cum diceret: Hoc
solum volo discere a vobis: ex operibus legis Spiritum accepistis an ex auditu fidei? 91 Et paulo post:
Qui ergo tribuit vobis Spiritum et virtutes operatur in vobis, ex operibus legis, an ex auditu fidei? 92
Sic et hic: Quoniam, inquit, filii Dei estis, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem:
Abba, Pater!
32. Deinde manifestissime ostendit de his etiam se dicere, qui ex Gentibus ad fidem venerant, ad
quos etiam Epistolam scribit. Itaque iam, inquit, non est servus sed filius, propter id, quod dixerat:
Quamdiu heres parvulus est, nihil differt a servo. Si autem filius, inquit, et heres per Deum, id est
per misericordiam Dei non per promissiones patrum, de quibus carnaliter sicut Iudaei natus non est,
sed tamen filius Abrahae secundum imitationem fidei, cuius fidei gratiam per misericordiam Domini
meruit. Sed tunc quidem, inquit, ignorantes Deum, his qui naturaliter non sunt dii, servistis. Nunc
certe quia non Iudaeis scribit sed Gentibus, nec ait: Servivimus, sed: Servistis, satis probabile est
etiam superius de Gentibus dictum, quod sub elementis huius mundi erant servientes tamquam sub
procuratoribus et actoribus 93. Nam ipsa elementa utique non sunt naturaliter dii sive in caelo sive
in terra, quemadmodum multi dii et domini multi, sed nobis unus Deus pater, per quem omnia et
nos in ipso, et unus Dominus Iesus Christus, per quem omnia et nos per ipsum 94. Cum autem dicit:
His, qui naturaliter non sunt dii, servistis, satis demonstrat unum verum Deum natura esse Deum,
quo nomine Trinitas fidelissimo et catholico gremio cordis accipitur. Eos autem, qui natura non sunt
dii, propterea superius procuratores actoresque appellat, quia nulla creatura est, sive quae in
veritate manet dans gloriam Deo, sive quae in veritate non stetit quaerens gloriam suam. Nulla
inquam creatura est, quae non velit, nolit, divinae providentiae serviat, sed volens facit cum ea
quod bonum est, de illa vero, quae hoc non vult, fit, quod iustum est. Nam si etiam ipsi

11

