57. Numquam itaque alieni peccati obiurgandi suscipiendum est negotium, nisi cum internis
interrogationibus examinantes nostram conscientiam liquido nobis coram Deo responderimus
dilectione nos facere. Quod si convicium vel minae vel etiam persecutiones eius, quem argueris,
laceraverint animum; si adhuc ille per te sanari posse videbitur, nihil respondeas, donec saneris
prior; ne forte carnalibus motibus tuis ad nocendum consentias et exhibeas linguam tuam arma
iniquitatis peccato 151, ad reddendum malum pro malo aut maledictum pro maledicto 152. Quidquid
enim lacerato animo dixeris, punientis est impetus, non caritas corrigentis. Dilige et dic, quod voles,
nullo modo maledictum erit, quod specie maledicti sonuerit, si memineris senserisque te in gladio
verbi Dei liberatorem hominis esse velle ab obsidione vitiorum. Quod si forte, ut plerumque accidit,
dilectione quidem talem suscipis actionem et ad eam corde dilectionis accedis, sed inter agendum
subrepserit aliquid, dum tibi resistitur, quod te auferat ab hominis vitio percutiendo et ipsi homini
faciat infestum, postea te lacrimis lavantem huiusmodi pulverem multo salubrius meminisse
oportebit, quam non debeamus super aliorum superbire peccata, quando in ipsa eorum
obiurgatione peccamus, cum facilius nos ira peccantis iratos quam miseria misericordes facit.
58. Alter alterius onera portate et sic adimplebitis legem Christi, legem utique caritatis. Si autem
implet legem, qui diligit proximum, dilectioque proximi etiam in veteribus Scripturis maxime
commendatur 153, in qua dilectione dicit alio loco idem Apostolus recapitulari omnia mandata legis
154
; manifestum est etiam illam Scripturam, quae priori populo data est, legem Christi esse, quam
venit implere caritate 155, quae non implebatur timore. Eadem igitur Scriptura et idem mandatum,
cum bonis terrenis inhiantes premit servos, Testamentum Vetus; cum in bona aeterna flagrantes
erigit liberos, Testamentum Novum vocatur.
59. Si enim aliquis, inquit, videtur esse aliquid, cum nihil sit, seipsum seducit. Non enim eum
seducunt laudatores eius, sed ipse potius, quia, cum sibi ipse praesentior quam illi, mavult se in illis
quaerere quam in seipso. Sed quid dicit Apostolus? Opus autem suum probet unusquisque et tunc
in seipso tantum gloriam habebit et non in altero, id est intus in conscientia sua et non in altero, id
est cum eum alter laudat. Unusquisque enim, inquit, proprium onus portabit. Non ergo laudatores
nostri minuunt onera conscientiae nostrae; atque utinam non etiam accumulent, cum plerumque ne
illis offensis laus nostra minuatur, aut obiurgatione illos curare negligimus aut iactanter eis aliquid
nostrum ostentamus potius quam constanter ostendimus. Omitto ea, quae fingunt et mentiuntur de
se homines propter hominum laudes. Quid enim ista caecitate tenebrosius ad obtinendam
inanissimam gloriam errorem hominis aucupari et Deum testem in corde contemnere? Quasi vero
ullo modo comparandus sit error illius, qui te bonum putat, errori tuo, qui homini de falso bono
placere studes, de vero malo displices Deo.
60. Iam cetera planissima esse existimo. Nam et illud usitatum praeceptum est, ut praedicatori
verbi Dei praebeat necessaria, cui praedicatur. Ad bona enim opera hortandi erant, ut etiam egenti
Christo ministrarent staturi ad dexteram cum agnis, ut plus in eis operaretur dilectio fidei, quam
legis possit timor. Neque hoc quisquam maiore fiducia debet praecipere quam hic Apostolus, qui
manibus suis victum transigens haec in se nolebat fieri 156, ut maiore pondere, propter eorum magis
utilitatem, qui haec exhiberent, quam propter eorum, quibus exhiberent ea, se monere omnibus
demostraret.
61. Quod autem deinde subiungit: Nolite errare, Deus non subsannatur, quod enim seminaverit
homo, hoc et metet; novit, inter quae verba perditorum hominum laborent, qui constituuntur in fide
rerum earum, quas non vident. Vident enim seminationem operum suorum, sed messem non
vident. Nec talis eis messis promittitur, qualis hic reddi solet, quia iustus ex fide vivit 157. Quia qui
seminaverit, inquit, in carne sua ex carne metet corruptionem. Hoc dicit de amatoribus voluptatum
magis quam Dei. In carne enim sua seminat, qui omnia, quae facit, etiamsi bona videantur,
propterea tamen facit, ut carnaliter ei bene sit. Qui autem seminaverit in spiritu, de spiritu metet
vitam aeternam. Seminatio in spiritu est ex fide cum caritate servire iustitiae et non obaudire
desideriis peccati, quamvis de mortali carne existentibus. Messis autem vitae aeternae, cum
inimica novissima destruetur mors et absorbebitur mortale a vita et corruptibile hoc induet
incorruptionem. In hoc ergo tertio gradu, quo sub gratia sumus, seminamus in lacrimis, cum
existunt desideria de animali corpore, quibus non consentiendo renitimur, ut in gaudio metamus,
cum etiam reformatio corporis, ex nulla parte hominis ulla nos sollicitabit molestia ullumve
tentationis periculum. Nam etiam ipsum animale corpus deputatur in semine. Seminatur enim
corpus animale, ait alio loco, ut ad messem pertineat, quod adiunxit: surget corpus spiritale 158.
Huic ergo sententiae Propheta concinit, dicens: Qui seminat in lacrimis, in gaudio metet 159. Bene
autem seminare, id est bene operari, facilius est quam in eo perseverare. Fructus enim solet
laborem consolari, messis autem nostra in fine promittitur, et ideo perseverantia opus est. Qui enim
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 160. Et Propheta clamat: Sustine Dominum, viriliter
age et confortetur cor tuum et sustine Dominum 161. Quod nunc Apostolus ait: Bonum autem

20

