praevaricatores angeli cum principe suo diabolo non recte dicerentur procuratores vel actores
divinae providentiae, non Dominus magistratum huius mundi diabolum diceret nec uteretur illo ad
correptionem hominum ipsa potestas apostolica, eodem Paulo alibi dicente: Quos tradidi satanae,
ut discant non blasphemare 95, et alio loco ad salutem. Ait enim: Ego quidem sicut absens corpore
praesens autem spiritu iam iudicavi quasi praesens eum, qui sic operatus est, in nomine Domini
nostri Iesu Christi congregatis vobis et meo spiritu cum potentia Domini nostri Iesu Christi tradere
huiusmodi satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 96. Sed et magistratus
sub statuto imperatore non facit, nisi quantum illi permittitur, et procuratores actoresque huius
mundi nihil faciunt, nisi quantum Dominus sinit. Non enim latet eum aliquid sicut hominem aut in
aliquo est minus potens, ut procuratores atque actores, qui sunt in eius potestate, aliquid ipso sive
non permittente sive nesciente in subiectis sibi pro suo gradu rebus efficiant. Non eis tamen
rependitur, quod de ipsis iuste fit, sed quo animo ipsi faciunt, quia neque liberam voluntatem
rationali creaturae suae Deus negavit, et tamen potestatem, qua etiam iniustos iuste ordinat, sibi
retinuit; quem locum latius et uberius in aliis libris saepe tractavimus 97. Sive ergo solem et lunam
et sidera et caelum et terram ceteraque huiusmodi Gentes colebant sive daemonia, recte sub
procuratoribus et actoribus fuisse intelleguntur.
33. Verumtamen ea, quae sequuntur, iam quasi explicatam quaestionem rursus implicant. Cum
enim per totam Epistolam non ab aliis ostendat sollicitatam fuisse Galatarum fidem, nisi ab eis, qui
ex circumcisione erant et ad carnales observationes legis, tamquam in eis salus esset, adducere
cupiebant; hoc tantum loco ad eos loqui videtur, qui ad Gentilium superstitiones redire tentarent.
Ait enim: Nunc autem cognoscentes Deum, immo cogniti a Deo quomodo revertimini ad infirma et
egena elementa, quibus rursus ut antea servire vultis? In eo enim, quod dicit: revertimini, quando
non circumcisis sed Gentibus loquitur, sicut in tota Epistola apparet; non utique ad circumcisionem
dicit eos reverti, in qua numquam erant, sed ad infirma, inquit, et egena elementa, quibus rursus ut
antea servire vultis. Quod de Gentibus intellegere cogimur, his enim supra dixerat: Sed tunc
quidem ignorantes Deum his, qui natura non sunt dii, servistis 98; ad quam servitutem reverti eos
velle significat, cum ait: Quomodo revertimini ad infirma et egena elementa, quibus rursus ut antea
servire vultis?
34. Quod autem adiungit: Dies observatis et menses et annos et tempora, timeo vos ne forte sine
causa laboraverim in vobis ! magis hanc sententiam confirmare videri potest. Vulgatissimus enim
est error iste Gentilium, ut vel in agendis rebus vel in exspectandis eventibus vitae ac negotiorum
suorum ab astrologis et Chaldaeis notatos dies et menses et annos et tempora observent. Fortasse
tamen non opus est, ut hoc de Gentilium errore intellegamus, ne intentionem causae, quam ab
exordio susceptam ad finem usque perducit, subito in aliud temere detorquere velle videamur, sed
de his potius, de quibus cavendis eum agere per totam Epistolam apparet. Nam et Iudaei serviliter
observant dies et menses et annos et tempora in carnali observatione sabbati et neomeniae et
mense novorum et septimo quoque anno, quem vocant Sabbatum sabbatorum. Quae quoniam
erant umbrae futurorum, iam adveniente Christo in superstitione remanserunt, cum tamquam
salutaria observarentur a nescientibus, quo referenda sint, ut tamquam hoc dixerit Apostolus
Gentibus: Quid prodest vos evasisse servitutem, qua tenebamini, cum serviretis elementis mundi,
quando rursus ad talia reditis seducti ab eis, qui nondum agnoscentes libertatis suae tempus inter
cetera opera legis, quae carnaliter sapiunt, etiam temporibus serviunt; quibus et vos rursus ut
antea servire vultis et observare cum eis dies et menses et annos et tempora, quibus serviebatis et
antequam Christo crederetis? Manifestum est enim volumina temporum per elementa huius mundi,
hoc est caelum et terram et motus atque ordinem siderum administrari. Quae infirma appellat ex
eo, quod infirma et instabili specie variantur, egena vero ex eo, quod egent summa et stabili specie
Creatoris, ut quomodo sunt esse possint.
35. Ergo eligat lector utram volet sententiam, dummodo intellegat ad tantum periculum animae
pertinere superstitiosas temporum observationes, ut huic loco subiecerit Apostolus: Timeo vos, ne
forte sine causa laboraverim in vobis. Quod cum tanta celebritate atque auctoritate per orbem
terrarum in Ecclesiis legatur, plena sunt conventicula nostra hominibus, qui tempora rerum
agendarum a mathematicis accipiunt. Iam vero ne aliquid inchoetur aut aedificiorum aut huiusmodi
quorumlibet operum, diebus quos Aegyptiacos vocant, saepe etiam nos monere non dubitant
nescientes, ut dicitur, ubi ambulant. Quod si locus iste de Iudaeorum superstitiosa observatione
intellegendus est, quam spem habent, cum Christianos se dici velint, ex ephemeridis vitam
naufragam gubernantes, quando de divinis Libris, quos Deus adhuc carnali populo dedit, si more
Iudaeorum tempora observarent, diceret eis Apostolus: Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim
in vobis? Et tamen si deprehendatur quisquam vel catechumenus iudaico ritu sabbatum observans,
tumultuatur Ecclesia. Nunc autem innumerabiles de numero fidelium cum magna confidentia in
faciem nobis dicunt: Die post Kalendas non proficiscor. Et vix lente ista prohibemus arridentes, ne
irascantur, et timentes, ne quasi novum aliquid mirentur. Vae peccatis hominum, quae sola
inusitata exhorrescimus; usitata vero, pro quibus abluendis Filii Dei sanguis effusus est, quamlibet

12

