aliquem Dominus dedit, iam nec Evangelium recte dici potest. Vigilanter autem cum dixisset:
Transferimini ab eo, qui vos vocavit, adiunxit: in gloriam Christi, quam volebant illi evacuare, quasi
frustra venerit Christus, si iam circumcisio carnis atque huiusmodi opera legis tantum valebant, ut
per illam homines salvi fierent. Nisi aliqui sunt conturbantes vos et volentes convertere Evangelium
Christi. Non quemadmodum istos conturbant, ita etiam convertunt Evangelium Christi, quia manet
firmissimum, sed tamen convertere volunt, qui ab spiritalibus ad carnalia revocant intentionem
credentium. Illis enim ad ista conversis manet Evangelium non conversum. Et ideo cum dixisset:
Conturbantes vos, non dixit: Et convertentes, sed: Volentes, inquit, convertere Evangelium christi.
Sed licet si nos aut angelus de caelo vobis evangelizaverit praeterquam quod evangelizavimus
vobis, anathema sit. Veritas propter seipsam diligenda est, non propter hominem aut propter
angelum, per quem annuntiatur. Qui enim propter annuntiatores diligit eam, potest etiam mendacia
diligere, si qua forte ipsa sua protulerint. Sicut praediximus, et nunc iterum dico, si quis vobis
evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit. Aut praesens hoc praedixerat aut, quia
iteravit, quod dixit, propterea voluit dicere: sicut praediximus. Tamen ipsa iteratio saluberrime
intentionem movet ad firmitatem retinendi eam, quae sic commendatur, fidem.
5. Modo ergo hominibus suadeo an Deo? Aut quaero hominibus placere? Si adhuc hominibus
placerem, Christi servus non essem. Nemo Deo suadet, quia manifesta sunt illi omnia, sed
hominibus ille bene suadet, qui non se illis placere vult, sed ipsam, quam suadet, veritatem. Qui
enim placet hominibus, non ab ipsis suam gloriam quaerens sed Dei, ut salvi fiant, non iam
hominibus sed Deo placet, aut certe iam cum et Deo placet simul et hominibus, non utique
hominibus placet. Aliud est enim placere hominibus, aliud et Deo et hominibus. Item qui hominibus
propter veritatem placet, non iam ipse illis sed veritas placet. Placere autem dixit, quantum in
seipso est, id est quantum ad eius voluntatem attinet, ac si diceret: Placere vellem. Non enim si hoc
eo non agente placeat alicui quasi propter seipsum et non propter Deum atque Evangelium, quod
annuntiat, superbiae ipsius potius, quam errori eius, cui perverse placet, tribuendum est. Iste itaque
sensus est: Modo ergo hominibus suadeo an Deo? Aut quia hominibus suadeo, quaero hominibus
placere? Si adhuc hominibus quaererem placere, Christi servus non essem. Iubet enim ille servis
suis, ut discant ab ipso mites esse et humiles corde 10, quod nullo modo potest, qui propter
seipsum, id est propter suam quasi privatam et propriam gloriam placere hominibus quaerit. Dicit
autem et alibi: Hominibus suademus Deo autem manifestati sumus 11, ut intellegas, quod hic ait:
Hominibus suadeo an Deo? Non utique Deo, sed hominibus suadendum. Non ergo moveat quod
alibi dixit: Sicut et ego omnibus per omnia placeo, addidit enim: Non quaerens, quod mihi prodest,
sed quod multis, ut salvi fiant 12. Nulli autem prodest, ut salvus fiat, si homo ei proter seipsum
placeat, qui non placet utiliter, nisi cum propter Deum placet, id est ut Deus placeat et glorificetur,
cum dona eius attenduntur in homine aut per ministerium hominis accipiuntur; cum autem sic
homo placet, non iam homo sed Deus placet. Utrumque ergo recte dici potest: Et ego placeo, et
non ego placeo. Si enim adsit bonus intellector piusque pulsator, patebit utrumque et nulla inter se
repugnantia repellet intrantem.
6. Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium, quod evangelizatum est a me, quia non est
secundum hominem. Neque enim ego ab homine accepi illud neque didici sed per revelationem
Iesu Christi. Evangelium, quod secundum hominem est, mendacium est. Omnis enim homo mendax
13
, quia quidquid veritatis invenitur in homine non est ab homine sed a Deo per hominem. Ideo iam
quod secundum hominem est nec Evangelium dicendum est, quale illi afferebant, qui in servitutem
ex libertate attrahebant eos, quos Deus ex servitute in libertatem vocabat.
7. Audistis enim conversationem meam aliquando in Iudaismo, quia supra modum persequebar
Ecclesiam Dei et vastabam illam et proficiebam in Iudaismo supra multos coaetaneos meos in
genere meo, abundantius aemulator existens paternarum mearum traditionum. Si persequendo et
vastando Ecclesiam Dei proficiebat in Iudaismo, apparet Iudaismum contrarium esse Ecclesiae Dei
non per illam spiritalem legem, quam acceperunt Iudaei, sed per carnalem conversationem
servitutis ipsorum. Et si aemulator, id est imitator paternarum suarum traditionum persequebatur
Paulus Ecclesiam Dei, paternae ipsius traditiones contrariae sunt Ecclesiae Dei, non autem legis
illius culpa est. Lex enim spiritalis est 14, nec carnaliter se cogit intellegi, sed illorum vitium est, qui
et illa, quae acceperunt, carnaliter sentiunt et multa etiam sua tradiderunt dissolventes, sicut
Dominus dicit, mandatum Dei propter traditiones suas 15.
8. Cum autem placuit Deo, qui me segregavit de ventre matris meae et vocavit per gratiam suam,
revelare Filium suum in me, ut annuntiarem eum in Gentibus, continuo non acquievi carni et
sanguini. Segregatur quodammodo de ventre matris, quisquis a carnalium parentum consuetudine
caeca separatur, acquiescit autem carni et sanguini, quisquis carnalibus propinquis et
consanguineis suis carnaliter suadentibus assentitur. Neque veni Hierosolymam ad praecessores
meos Apostolos, sed abii in Arabiam et iterum reversus sum Damascum. Deinde post annos tres,

2

