aliquo dissentire ab illo, ut, cum ille se perfectum Evangelium accepisse diceret, illi negarent et
aliquid vellent tamquam imperfecto addere, sed e contrario pro reprehensoribus imperfectionis
approbatores perfectionis fuerunt. Et dederunt dexteras societatis, id est consenserunt in
societatem et paruerunt voluntati Domini consentientes, ut Paulus et Barnabas irent ad Gentes, ipsi
autem in circumcisionem, quae praeputio, id est Gentibus contraria videtur. Nam etiam sic potest
intellegi, quod ait: e contrario, ut ordo iste sit: Mihi enim qui videntur, nihil apposuerunt, sed e
contrario, ut nos quidem in Gentes iremus, quae sunt contrariae circumcisioni, ipsi autem in
circumcisionem, consenserunt mihi et Barnabae; hoc est: Dexteras societatis nobis dederunt.
13. Neque in contumeliam praecessorum eius putet quis ab eo dictum: Qui videntur esse aliquid,
quales aliquando fuerint, nihil mea interest. Et illi enim tamquam spiritales viri volebant resisti
carnalibus, qui putabant aliquid ipsos esse et non potius Christum in eis, multumque gaudebant,
cum persuaderetur hominibus et seipsos praecessores Pauli, sicut eumdem Paulum ex peccatoribus
iustificatos esse a Domino, qui personam hominis non accipit; quia Dei gloriam quaerebant, non
suam. Sed quia carnales et superbi homines, si quid de vita ipsorum praeterita dicitur, irascuntur et
in contumeliam accipiunt, ex animo suo coniciunt Apostolos. Petrus autem et Iacobus et Ioannes
honoratiores in Apostolis erant, quia ipsis tribus se in monte Dominus ostendit in significatione
regni sui, cum ante sex dies dixisset: Sunt hic quidam de circumstantibus, qui non gustabunt
mortem, donec videant Filium hominis in regno Patris sui 22. Nec ipsi erant columnae sed
videbantur. Noverat enim Paulus sapientiam aedificasse sibi domum et non tres columnas
constituisse sed septem 23, qui numerus vel ad unitatem Ecclesiarum refertur (solet enim pro
universo poni, sicut in Evangelio dictum est: Accipiet in hoc saeculo septies tantum 24, ac si diceret:
Quasi nihil habentes et omnia possidentes 25. Unde etiam Ioannes ad septem scribit Ecclesias 26,
quae utique universitatis Ecclesiae personam gerunt) vel certe ad septenariam operationem
Spiritus Sancti magis refertur septenarius numerus columnarum, sapientiae et intellectus, consilii et
fortitudinis, scientiae et pietatis et timoris Dei 27, quibus operationibus domus filii Dei, hoc est
Ecclesia, continetur.
14. Quod autem ait: Tantum ut pauperum memores essemus, quod et studui hoc ipsum facere,
communis cura erat omnibus Apostolis de pauperibus sanctorum, qui erant in Iudaea, qui rerum
suarum venditarum pretia ad pedes Apostolorum posuerant 28. Sic ergo ad Gentes missi sunt Paulus
et Barnabas, ut Ecclesiae Gentium, quae hoc non fecerant, ministrarent hortatione ipsorum eis, qui
hoc fecerant, sicut ad Romanos dicit: Nunc autem pergam Hierusalem ministrare sanctis; placuit
enim Macedoniae et Achaiae communionem aliquam facere in pauperes sanctorum, qui sunt in
Hierusalem. Placuit enim illis et debitores eorum sunt. Si enim spiritalibus eorum communicaverunt
Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis 29.
15. In nulla ergo simulatione Paulus lapsus erat, quia servabat ubique, quod congruere videbat,
sive Ecclesiis Gentium sive Iudaeorum, ut nusquam auferret consuetudinem, quae servata non
impediebat ad obtinendum regnum Dei, tantum admonens, ne quis in superfluis poneret spem
salutis, etiam si consuetudinem in eis propter offensionem infirmorum custodire vellet. Sicut ad
Corinthios dicit: Circumcisus quis vocatus est? Non adducat praeputium. In praeputio quis vocatus
est? Non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est sed observatio mandatorum
Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat 30. Hoc enim ad eas consuetudines
vel conditiones vitae retulit, quae nihil obsunt fidei bonisque moribus. Non enim si latro erat
quisque, cum vocatus est, debet in latrocinio permanere. Petrus autem, cum venisset Antiochiam,
obiurgatus est a Paulo, non quia servabat consuetudinem Iudaeorum, in qua natus atque educatus
erat, quamquam apud Gentes eam non servaret, sed obiurgatus est, quia gentibus eam volebat
imponere, cum vidisset quosdam venisse ab Iacobo, id est a Iudaea; nam Ecclesiae
Hierosolymitanae Iacobus praefuit. Timens ergo eos, qui adhuc putabant in illis observationibus
salutem constitutam, segregabat se a Gentibus et simulate illis consentiebat ad imponenda
Gentibus illa onera servitutis, quod in ipsius obiurgationis verbis satis apparet. Non enim ait: Si tu,
cum Iudaeus sis, gentiliter et non Iudaice vivis, quemadmodum rursus ad consuetudinem
Iudaeorum reverteris? Sed: Quemadmodum, inquit, Gentes cogis iudaizare? Quod autem hoc ei
coram omnibus dixit, necessitas coegit, ut omnes illius obiurgatione sanarentur. Non enim utile erat
errorem, qui palam noceret, in secreto emendare. Huc accedit, quod firmitas et caritas Petri, cui ter
a Domino dictum est: Amas me? Pasce oves meas 31, obiurgationem talem posterioris pastoris pro
salute gregis libentisime substinebat. Nam erat obiurgatore suo ipse, qui obiurgabatur, mirabilior et
ad imitandum difficilior. Facilius est enim videre, quid in alio corrigas, atque id vituperando vel
obiurgando corrigere quam videre, quid in te corrigendum sit, libenterque corrigi vel per teipsum
nedum per alium; adde posteriorem, adde coram omnibus. Valet autem hoc ad magnum humilitatis
exemplum, quae maxima est disciplina christiana, humilitate enim conservatur caritas; nam nihil
eam citius violat quam superbia. Et ideo Dominus non ait: Tollite iugum meum et discite a me,
quoniam quatriduana de sepulcris cadavera exsuscito atque omnia daemonia de corporibus

4

