Hoc enim maxime in eo victoriosum est, quod, antequam circumcideretur, deputata est fides eius
ad iustitiam et ad hoc rectissime refertur, quod ei dictum est: Quia benedicentur in te omnes
Gentes 45, imitatione utique fidei eius, qua iustificatus est, etiam ante sacramentum circumcisionis,
quod ad fidei signaculum accepit, et ante omnem servitutem legis, quae multo post data est.
21. Quod autem ait: Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt legis, sub timore
vult intellegi non in libertate, ut scilicet corporali praesentique vindicta vindicaretur in eos, qui non
permanerent in omnibus, quae scripta sunt in libro legis, ut facerent ea. Huc quoque accederet, ut
in ipsa corporum poena etiam maledicti ignominiam formidarent. Ille autem iustificatur apud Deum,
qui eum gratis colit, non scilicet cupiditate appetendi aliquid ab ipso praeter ipsum aut timore
amittendi. In ipso enim solo vera nostra beatitudo atque perfecta est et, quoniam invisibilis est
oculis carneis, fide colitur, quamdiu in hac carne vivimus, sicut supra dixit: Quod autem nunc vivo
in carne, in fide vivo Filii Dei 46, et ipsa est iustitia. Quo pertinet quod dictum est: Quia iustus ex fide
vivit. Hinc enim ostendere voluit, quia in lege nemo iutificatur, quia scriptum est iustum ex fide
vivere. Quare intellegendum est in lege, quod nunc ait: in operibus legis, dictum esse et hoc istis,
qui in circumcisione carnis et talibus observationibus continentur, in quibus qui vivit ita in lege est,
ut sub lege vivat. Sed legem, ut dictum est, pro ipsis operibus legis nunc posuit, quod in
posterioribus manifestatur. Ait enim: Lex autem non est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet in illis. Non
ait: Qui fecerit eam, vivet in ea, ut intellegas legem in hoc loco pro ipsis operibus positam. Qui
autem vivebant in his operibus, timebant utique ne, si non ea fecissent, lapidationem vel crucem
vel aliquid huiusmodi paterentur. Ergo qui fecerit ea, inquit, vivet in illis, id est, habebit praemium,
ne in ista morte puniatur. Non ergo apud Deum, cuius ex fide, si quis in hac vita vixerit, cum hinc
excesserit, tunc eum magis habebit praesentissimum praemium. Non itaque ex fide vivit, quisquis
praesentia, quae videntur, vel cupit vel timet, quia fides Dei ad invisibilia pertinet, quae post
dabantur. Nam est ista quaedam in operibus legis iustitia, quando sine suo praemio relicta non est,
ut qui fecerit ea vivet in eis. Unde et ad Romanos dicit: Si enim Abraham ex operibus iustificatus
est, habet gloriam, sed non ad Deum 47. Aliud est ergo non iustificari, aliud non iustificari apud
Deum. Qui omnino non iustificatur, nec illa servat, quae temporale habent praemium, nec illa quae
aeternum, qui autem in operibus legis iustificatur non apud Deum iustificatur, quia temporalem
inde exspectat visibilemque mercedem. Sed tamen est etiam ista, ut dixi, quaedam, ut sic dicam,
terrena carnalisque iustitia, nam et ipse Apostolus eam iustitiam vocat, cum alibi dicit: Secundum
iustitiam, quae in lege est, conversatus, qui fuerim sine querela 48.
22. Propterea Dominus Iesus Christus iam libertatem daturus credentibus, quaedam earum
observationum non servavit ad litteram. Unde etiam cum sabbato esurientes discipuli spicas
evulsissent, respondit indignantibus Dominum esse Filium hominis etiam sabbati 49. Itaque illa
carnaliter non observando, carnalium conflagravit invidiam; et suscepit quidem poenam propositam
illis, qui ea non observassent, sed ut credentes in se talis poenae timore liberaret; quo pertinet,
quod adiungit: Christus nos redemit de maledicto legis factus pro nobis maledictum, quia scriptum
est: Maledictus omnis qui pendet in ligno. Quae sententia spiritaliter intellegentibus sacramentum
est libertatis; carnaliter autem sentientibus, si Iudaei sunt, iugum est servitutis, si pagani aut
haeretici, velamentum est caecitatis. Nam quod quidam nostri minus in Scripturis eruditi
sententiam istam nimis timentes et Scripturas veteres debita pietate approbantes non putant hoc
de Domino esse dictum, sed de Iuda traditore eius, aiunt enim propterea non esse dictum:
Maledictus omnis, qui figitur in ligno, sed: qui pendet in ligno, quia non hic Dominus significatus est,
sed ille, qui se laqueo suspendit, nimis errant nec attendunt se contra Apostolum disputare, qui ait:
Christus nos redemit de maledicto legis factus pro nobis maledictum, quia scriptum est: Maledictus
omnis, qui pendet in ligno. Qui ergo pro nobis factus est maledictum, ipse utique pependit in ligno,
id est, Christus, qui nos liberavit a maledicto legis, ut non iam timore iustificaremur in operibus
legis, sed fide apud Deum, quae non per timorem sed per dilectionem operatur. Spiritus enim
Sanctus, qui hoc per Moysen dixit, utrumque providit, ut et timore visibilis poenae custodirentur,
qui nondum poterant ex invisibilium fide vivere, et ipse timorem istum solveret suscipiendo, quod
timebatur, qui timore sublato donum dare poterat caritatis. Nec in hoc, quod maledictus appellatus
est, qui pendet in ligno, contumelia in Dominum putanda est. Ex parte quippe mortali pependit in
ligno, mortalitas autem unde sit, notum est credentibus. Ex poena quippe est et maledictione
peccati primi hominis, quam Dominus suscepit et peccata nostra pertulit in corpore suo super
lignum 50. Si ergo diceretur: Mors maledicta est, nemo exhorresceret, quid autem nisi mors Domini
pependit in ligno, ut mortem moriendo superaret? Eadem igitur maledicta, quae victa est. Item si
diceretur: Peccatum maledictum est, nemo miraretur. Quid autem pependit in ligno nisi peccatum
veteris hominis, quod Dominus pro nobis in ipsa carne mortalitate suscepit? Unde nec erubuit nec
timuit Apostolus dicere, peccatum eum fecisse pro nobis, addens: Ut de peccato condemnaret
peccatum 51. Non enim et vetus homo noster simul crucifigeretur, sicut idem Apostolus alibi dicit,
nisi in illa morte Domini peccati nostri figura penderet, ut evacuaretur corpus peccati, ut ultra non
serviamus peccato 52. In eius peccati et mortis figura etiam Moyses in heremo super lignum
exaltavit serpentem 53. Persuasione quippe serpentis homo in damnationem mortis cecidit. Itaque

7

