54. Si spiritu, inquit, vivimus, spiritu et sectemur. Manifestum est certe secundum id nos vivere,
quod sectati fuerimus; sectabimur autem, quod dilexerimus. Itaque si ex adverso existant duo:
praeceptum iustitiae et consuetudo carnalis, et utrumque diligitur, id sectabimur, quod amplius
dilexerimus; si tantumdem utrumque diligitur, nihil eorum sectabimur, sed aut timore aut inviti
trahemur in alterutram partem; aut, si utrumque aequaliter etiam timemus, in periculo sine dubio
remanebimus, fluctu delectationis et timoris alternante quassati. Sed pax Christi vincat in cordibus
nostris 146. Tunc enim orationes et gemitus, et in auxilium invocata dextera misericordiae Dei,
sacrificium contribulati cordis non despicit caritatemque sui ampliorem commendatione periculi, de
quo liberavit, exsuscitat. In eo autem illi fallebantur, quod negare quidem non poterant, sectandum
sibi esse Spiritum Sanctum assertorem ac ducem libertatis suae; sed ad opera servilia carnaliter
conversi retrorsum se conari non intellegebant. Propterea non ait: Si spiritu vivimus, spiritum
sectemur, sed: Spiritum sectemur, inquit. Fatebantur enim Spiritui Sancto servire oportere et eum
non spiritu suo sed carne volebant sectari; non spiritaliter obtinentes gratiam Dei, sed in
circumcisione carnali et ceteris huiusmodi spem constituentes salutis.
55. Non efficiamur, inquit, inanis gloriae cupidi, invicem invidentes et invicem provocantes. Prorsus
magnifice et omnino divino ordine, posteaquam eos instruxit adversus illos, a quibus in servitutem
legis seducebantur, hoc in eis cavet, ne instructiores facti et volentes iam calumniis carnalium
respondere contentionibus studeant et appetitu inanis gloriae legis oneribus non servientes, vanis
cupiditatibus serviant.
56. Nihil autem sic probat spiritalem virum quam peccati alieni tractatio, cum liberationem eius
potius quam insultationem, potiusque auxilia quam convicia meditatur et, quantum facultas
tribuitur, suscipit. Et ideo dicit: Fratres, etsi praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui
spiritales estis, instruite huiusmodi. Deinde ne sibi quisque videatur instruere, etiam cum proterve
exagitat irridetque peccantem aut superbe tamquam insanabilem detestatur: In spiritu, inquit,
mansuetudinis intendens teipsum, ne et tu tenteris. Nihil enim ad misericordiam sic inclinat, quam
proprii periculi cogitatio. Ita eos nec deesse voluit fratrum correptioni nec studere certamini. Multi
enim homines, cum a somno excitantur, litigare volunt; aut rursus dormire, cum litigare
prohibentur. Pax igitur et dilectio, communis periculi cogitatione in corde serventur, modus autem
sermonis, sive acrius sive blandius proferatur, sicut salus eius, quem corrigis, videtur postulare,
moderandus est. Nam et alio loco dicit: Servum autem Domini litigare non oportet sed mitem esse
ad omnes, docibilem, patientem 147. Et ne quisquam ex eo putet cessandum sibi esse a correptione
erroris alterius, vide quid adiungat: In modestia, inquit, corripientem diversa sentientes 148.
Quomodo in modestia, quomodo corripientem, nisi cum lenitatem corde retinemus et aliquam
medicamenti acrimoniam verbo correptionis aspergimus? Nec aliter accipiendum video, quod in
eadem Epistola positum est: Praedica verbum, insta opportune, importune, argue, hortare, increpa
in omni longanimitate et doctrina 149. Importunitas enim opportunitati utique contraria est, neque
omnino ullum medicamentum sanat, nisi quod opportune adhibueris. Quamquam ergo et sic possit
distingui: Insta opportune, ut alius sit sensus: Importune argue, deinde cetera contexantur: Hortare,
increpa cum omni longanimitate et doctrina, ut tunc opportunus sentiaris, cum istas aedificando,
cum autem destruis arguendo non cures, etiam si importunus videaris, si hoc est talibus
importunum; ita duo quae sequuntur ad duo superiora possunt singillatim referri: Hortare, cum
opportune instas, increpa, cum importune arguis, deinde cetera duo similiter, sed converso ordine,
referuntur: Cum omni longanimitate, ad sustinendas indignationes eorum, quos destruis, et
doctrina, ad instruenda eorum studia, quos aedificas; tamen etiamsi illo usitatiore modo
distinguatur: Insta opportune, quod si hoc modo non proficis, importune; ita intellegendum est, ut
tu opportunitatem omnino non deseras et sic accipias, quod dictum est: importune, ut illi videaris
importunus, qui non libenter audit, quae dicuntur in eum; tu tamen scias hoc illi esse opportunum
et dilectionem curamque sanitatis eius animo teneas mansueto et modesto et fraterno. Multi enim
postea cogitantes, quae audierint et quam iusta audierint, ipsi se gravius et severius arguerunt et,
quamvis perturbatiores a medico viderentur abscedere, paulatim verbi vigore in medullas
penetrante, sanati sunt. Quod non fieret, si semper exspectaremus periclitantem putrescentibus
membris, quando eum liberet aut uri aut secari. Quod nec ipsi corporis medici attendunt, qui
terrenae mercedis intuitu curant. Quotus enim quisque reperitur, qui ferrum eorum aut ignem non
ligatus expertus sit, cum et illi rariores sint, qui volentes ligati fuerint. Plures enim resistentes et
mori se malle clamantes quam illo curari modo vix lingua ipsa eorum relicta libera omnibus
membris constrinxerunt; neque ad suum neque ad reluctantis sed ad ipius artis arbitrium; quorum
tamen vocibus conviciisque dolentium nec commovetur curantis animus nec quiescit manus.
Medicinae autem caelestis ministri aut per odiorum trabem cernere stipulam in oculo fratris volunt
150
, aut tolerabilius mortem videre peccantis quam verbum indignantis audire; quod non ita
accidisset, si tam sanum animum curando alterius animo adhiberemus, quam sanis manibus illi
medici aliena membra pertractant.

19

