27. Itaque lex, inquit, paedagogus noster fuit in Christo, hoc est quod ait: Sub lege custodiebamur
conclusi in ea 72. Posteaquam venit fides, iam non sumus sub paedagogo. Eos ergo nunc
reprehendit, qui faciunt irritam gratiam Christi, quasi enim nondum venerit, qui vocaret in
libertatem, sic adhuc volunt esse sub paedagogo. Quod autem filios Dei dicit esse omnes per fidem,
quia induerunt Christum quicumque in Christo baptizati sunt, ad hoc valet, ne Gentes de se
desperarent, quia non custodiebantur sub paedagogo, et ideo se filios non putarent, sed per fidem
induendo Christum omnes fiunt filii; non natura, sicut unicus Filius, qui etiam Sapientia Dei est,
neque praepotentia et singularitate susceptionis ad habendam naturaliter et agendam personam
Sapientiae sicut ipse mediator unum cum ipsa suscipiente Sapientia sine interpositione alicuius
mediatoris effectus, sed filii fiunt participatione sapientiae, id praeparante atque praestante
mediatoris fide. Quam fidei gratiam nunc indumentum vocat, ut Christum induti sint, qui in eum
crediderunt et ideo filii Dei fratresque eius mediatoris effecti sunt.
28. In qua fide non est distantia Iudaei neque Graeci, non servi neque liberi, non masculi et
feminae, in quantum enim omnes fideles sunt, omnes unum sunt in Christo Iesu. Et si hoc facit
fides, per quam in hac vita iuste ambulatur, quanto perfectius atque cumulatius id species ipsa
factura est, cum videbimus facie ad faciem 73? Nam nunc quamvis primitias habentes spiritus, qui
vita est, propter iustitiam fidei, tamen quia adhuc mortuum est corpus propter peccatum 74,
differentia ista vel Gentium vel conditionis vel sexus iam quidem ablata est ab unitate fidei, sed
manet in conversatione mortali eiusque ordinem in huius vitae itinere servandum esse et Apostoli
praecipiunt, qui etiam regulas saluberrimas tradunt, quemadmodum secum vivant pro differentia
gentis Iudaei et Graeci et pro differentia conditionis domini et servi et pro differentia sexus viri et
uxores, vel si qua talia cetera occurrunt, et ipse prior Dominus, qui ait: Reddite Caesari, quae
Cesaris sunt, et Deo, quae Dei sunt 75. Alia sunt enim, quae servamus in unitate fidei sine ulla
distantia et alia in ordine vitae huius tamquam in via, ne nomen Dei et doctrina blasphemetur. Et
hoc non solum propter iram, ut effugiamus offensionem hominum, sed etiam propter conscientiam,
ut non simulatae quasi ad oculos hominum ista faciamus, sed pura dilectionis conscientia propter
Deum, qui omnes homines vult salvos fieri et in agnitionem veritatis venire 76. Omnes ergo, inquit,
vos unum estis in Christo Iesu, et addidit: Si autem, ut hic subdistinguatur et subaudiatur: Vos
unum estis in Christo Iesu, ac deinde inferatur: Ergo Abrahae semen estis, ut iste sit sensus: Omnes
ergo vos unum estis in Christo Iesu, si autem vos unum estis in Christo Iesu, vos ergo Abrahae
semen estis. Superius enim dixerat: Non dicit: Et seminibus, tamquam in multis sed tamquam in
uno: Et semini tuo, quod est Christus 77. Hic ergo ostendit unum semen Christum, non tantum ipsum
mediatorem intellegendum esse, verum etiam Ecclesiam, cuius ille corporis caput est, ut omnes in
Christo unum sint et capiant secundum promissionem hereditatem per fidem, in quam conclusus
erat, id est in cuius adventum tamquam sub paedagogo custodiebatur populus usque ad aetatis
opportunitatem, qua in libertatem vocandi erant, qui in eodem populo secundum propositum vocati
sunt, id est qui in illa area frumentum inventi sunt.
29. Ad hoc enim adiungit: Dico autem: Quanto tempore heres parvulus est, nihil differt a servo,
cum sit Dominus omnium, sed sub procuratoribus et actoribus est usque ad praefinitum tempus a
Patre; sic et nos, cum essemus parvuli, sub elementis huius mundi eramus servientes. Quaeri
autem potest, quomodo secundum hanc similitudinem sub elementis huius mundi fuerint Iudaei,
cum illis per legem, quam acceperunt, unus Deus, qui fecit caelum et terram, colendus
commendaretur. Sed potest esse alius exitus capituli huius ut, cum superius legem paedagogum
fecerit 78, sub quo erat ille populus Iudaeorum, nunc procuratores et actores dicat elementa mundi,
sub quibus serviebant Gentes, ut filius ille parvulus, id est populus propter unam fidem ad unum
semen Abrahae pertinens, quoniam et de Iudaeis et de Gentibus congregatus est, partim fuerit sub
paedagogo legis, tempore pueritiae suae, id est ex ea parte, qua de Iudaeis congregatus est,
partim sub elementis huius mundi, quibus tamquam procuratoribus et actoribus serviebat ex ea
parte, qua de Gentibus congregatus est; ut quod miscet Apostolus personam suam, non dicens:
Cum essetis parvuli, sub elementis huius mundi eratis; sed dicens: Cum essemus parvuli sub
elementis huius mundi eramus servientes, non pertineat ad significationem Iudaeorum, ex quibus
Paulus originem ducit, sed magis ad Gentium, hoc dumtaxat loco, quoniam et eorum personae
decenter se potest annectere, quibus ad evangelizandum missus est.
30. Deinde iam dicit, veniente plenitudine temporis Deum misisse Filium suum ad liberandum
parvulum heredem, servientem ex parte legi tamquam paedagogo, ex parte elementis huius mundi
tamquam procuratoribus et actoribus. Misit Deus, inquit, Filium suum factum ex muliere. Mulierem
pro femina posuit, more locutionis Hebraeorum. Non enim, quia de Eva dictum est: Formavit eam in
mulierem 79, iam passa erat concubitus viri, quod non scribitur passa nisi cum dimissi essent de
paradiso. Factum autem dixit propter susceptionem creaturae, quia qui nascuntur ex feminis non
tunc ex Deo nascuntur, sed tamen Deus illos facit, ut sic nasci possint ut omnem creaturam.
Factum autem sub lege dixit, quia et circumcisus est et hostia pro illo legitima oblata est 80. Nec

10

