hominum morbosque depello, et cetera huiusmodi, sed: Tollite, inquit, iugum meum et discite a
me, quia mitis sum et humilis corde 32. Illa enim signa sunt rerum spiritalium, mitem autem esse et
humilem caritatis conservatorem res ipsae spiritales sunt, ad quas per illa ducuntur, qui oculis
corporis dediti fidem invisibilium, quia iam de notis usitatisque non possunt, de novis et repentinis
visibilibus quaerunt. Si ergo et illi, qui cogebant Gentes iudaizare, didicissent mites esse et humiles
corde, quod a Domino Petrus didicerat, saltem correcto tanto viro ad imitandum invitarentur nec
putarent Evangelium Christi iustitiae suae tamquam debitum redditum, sed scientes quoniam non
iustificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Iesu Christi, ut impleat opera legis, adiuvante
infirmitatem suam, non merito suo sed gratia Dei; non exigerent de Gentibus carnales legis
observationes, sed per ipsam gratiam fidei spiritalia opera legis eos implere posse cognoscerent.
Quoniam ex operibus legis, cum suis viribus ea quisque tribuerit, non gratiae miserantis Dei, non
iustificabitur omnis caro, id est omnis homo, sive omnes carnaliter sentientes. Et ideo illi, qui cum
iam essent sub lege Christo crediderunt, non, quia iusti erant, sed ut iustificarentur, venerunt ad
gratiam fidei.
16. Peccatorum autem nomen Gentibus imposuerant Iudaei, iam vetusta quadam superbia,
tamquam ipsi iusti essent videndo stipulam in oculo alieno et non trabem in suo. Secundum eorum
morem locutus Apostolus ait: Nos natura Iudaei et non ex Gentibus peccatores, id est, quos
appellant peccatores, cum sint et ipsi peccatores. Nos ergo, inquit, natura Iudaei, cum Gentiles non
essemus, quos ipsi peccatores appellant, tamen et nos peccatores in Christo Iesu credimus, ut
iustificemur per fidem Christi. Non autem quaererent iustificari, nisi essent peccatores. An forte
quia in Christo voluerunt iustificari, peccaverunt? Quia si iam iusti erant, aliud quaerendo utique
peccaverunt, sed si ita est, inquit, ergo Christus peccati minister est. Quod utique non possunt
dicere, quia et ipsi, qui nolebant nisi circumcisis Gentibus tradi Evangelium, in Christo crediderant.
Et ideo quod dicit: Absit! non solus sed cum ipsis dicit. Destruxit autem superbiam gloriantem de
operibus legis, quae destrui et deberet et posset, ne gratia fidei videretur non necessaria, si opera
legis etiam sine illa iustificare crederentur. Et ideo praevaricator est, si rursus illa aedificat dicens,
quod opera legis etiam sine gratia iustificant, ut Christus peccati minister inveniatur. Posset ergo illi
obici dicenti: Si enim quae destruxi, haec eadem rursus aedifico, praevaricatorem meipsum
constituo. Quid ergo, quia fidem Christi oppugnabas antea, quam nunc aedificas, praevaricatorem
te constituis? Sed illam non destruxit, quia destrui non potest. Hanc autem superbiam vere
destruxerat constanterque destruebat, quia destrui poterat. Et ideo non ille praevaricator est, qui
rem veram, cum conaretur destruere et postea veram esse ac destrui non posse cognosceret,
tenuit eam, ut in ea aedificetur, sed ille praevaricator est, qui cum destruxerit rem falsam, quia
destrui potest, eam rursus aedificat.
17. Mortuum autem se legi dicit, ut iam sub lege non esset, sed tamen per legem, sive quia
Iudaeus erat et tamquam paedagogum legem acceperat, sicut postea manifestat 33. Hoc autem
agitur per paedagogum, ut non sit necessarius paedagogus, sicut per ubera nutritur infans, ut iam
uberibus non indigeat, et per navem pervenitur ad patriam, ut iam navi opus non sit; sive per
legem spiritaliter intellectam legi mortuus est, ne sub ea carnaliter viveret. Nam hoc modo per
legem, legi ut morerentur volebat, cum eis paulo post ait: Dicite mihi sub lege volentes esse, legem
non legistis? Scriptum est enim, quod Abraham duos filios habuit 34, et cetera, ut per eamdem
legem spiritaliter intellectam morerentur carnalibus observationibus legis. Quod autem adiungit: Ut
Deo vivam, Deo vivit, qui sub Deo est; legi autem, qui sub lege est, sub lege autem vivit, in
quantum quisque peccator est, id est in quantum a vetere homine non est mutatus. Sua enim vita
vivit et ideo lex supra illum est, quia qui eam non implet infra illam est. Nam iusto lex posita non
est 35, id est imposita, ut supra illum sit. In illa est enim potius quam sub illa, quia non sua vita vivit,
cui coercendae lex imponitur. Ut enim sic dicam ipsam quodammodo legem vivit, qui cum
dilectione iustitiae iuste vivit non proprio ac transitorio, sed communi ec stabili gaudens bono. Et
ideo Paulo non erat lex imponenda, qui dicit: Vivo autem iam non ego, vivit vero in me Christus.
Quis ergo audeat Christo legem imponere, qui vivit in Paulo? Non enim audet quis dicere Christum
non recte vivere, ut ei coercendo lex imponenda sit. Quod autem nunc vivo, inquit, in carne, quia
non posset dicere Christum adhuc mortaliter vivere, vita autem in carne mortalis est; in fide, inquit,
vivo Filii Dei, ut etiam sic Christus vivat in credente, habitando in interiore homine per fidem 36, ut
postea per speciem impleat eum, cum absorptum fuerit mortale a vita 37. Ut autem ostenderet,
quod vivit in illo Christus, et quod in carne vivens in fide vivit Filii Dei, non meriti sui esse, sed
gratiae ipsius: Qui me, inquit, dilexit et tradidit seipsum pro me. Pro quo utique nisi pro peccatore,
ut eum iustificaret? Et dicit hoc, qui Iudaeus natus et educatus erat et abundantius aemulator
exstiterat paternarum suarum traditionum. Ergo etsi pro talibus se tradidit Christus, etiam ipsi
peccatores erant. Non ergo meritis iustitiae suae datum dicant, quod non opus erat iustis dari. Non
enim veni vocare iustos, ait Dominus, sed peccatores 38, ad hoc utique, ne sint peccatores. Si ergo
Christus me dilexit, et tradidit seipsum pro me, non irritam facio gratiam Dei, ut dicam per legem
esse iustitiam. Nam si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est, id est sine causa
mortuus est, quando per legem, id est per opera legis, quibus Iudaei confidebant, posset esse

5

