quotquot existere potuerunt, ex quo Evangelium praedicatur, et quotquot poterunt usque in finem
saeculi per omnes gentes adiunctis sibi etiam illis quamvis paucissimis, qui ex fide Domini, fide
prophetica ante ambos adventus eius salutem gratiae perceperunt, implent sanctorum
beatissimum civitatis sempiternae statum. Superbienti ergo populo lex posita est, ut, quoniam
gratiam caritatis nisi humiliatus accipere non posset, et sine hac gratia nullo modo praecepta legis
impleret, transgressione humiliaretur, ut quaereret gratiam nec se suis meritis salvum fieri, quod
superbum est, opinaretur, ut esset non in sua potestate et viribus iustus, sed in manu mediatoris
iustificantis impium. Per angelos autem ministrata est omnis dispensatio Veteris Testamenti,
agente in eis Spiritu Sancto, et ipso Verbo veritatis, nondum incarnato, sed numquam ab aliqua
veridica administratione recedente. Quia per angelos disposita est illa dispensatio legis, cum
aliquando suam, aliquando Dei personam, sicut Prophetarum etiam mos est, agerent, perque illam
legem morbos ostendentem, non auferentem, etiam preavaricationis crimine contrita superbia est.
Dispositum est per angelos semen in manu mediatoris, ut ipse liberaret a peccatis iam per
transgressionem legis coactos confiteri opus sibi esse gratiam et misericordiam Domini, ut sibi
peccata dimitterentur et in nova vita per eum, qui pro se sanguinem fudisset, reconciliarentur Deo.
25. In istis enim erat per transgressionem legis confringenda superbia, qui gloriantes de patre
Abraham quasi naturalem se habere iactabant iustitiam et merita sua in circumcisione ceteris
gentibus tanto perniciosius quanto arrogantius praeferebant, Gentes autem facillime etiam sine
huiusmodi legis transgressione humiliarentur. Homines enim nullam ex parentibus originem
iustitiae se trahere praevidentes, simulacrorum etiam servos invenit evangelica gratia. Non enim
sicut istis dici poterat non fuisse illam iustitiam parentum eorum in colendis idolis, quam esse
arbitrabantur, ita etiam Iudaeis dici poterat falsam fuisse iustitiam patris Abraham. Itaque illis
dicitur: Facite ergo fructum dignum poenitentiae et ne dixeritis vobis: Patrem habemus Abraham.
Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham 61. Istis autem dicitur: Propter quod
memores estis, quia vos aliquando Gentes in carne, qui dicimini praeputium ab ea, quae dicitur
circumcisio in carne manufacta, qui eratis illo tempore sine Christo, alienati a societate Israel et
peregrini testamentorum et promissionis spem non habentes et sine Deo in hoc mundo 62. Denique
illic infideles de oliva sua fracti, hic autem fideles de oleastro in olivam illorum inserti esse
monstrantur 63. Illorum ergo erat de legis transgressione atterenda superbia, sicut ad Romanos,
cum Scripturarum verbis peccata eorum exaggerasset: Scitis autem, inquit, quoniam quaecumque
lex dixit his, qui in lege sunt, loquitur, ut omne os obstruatur et reus fiat omnis mundus Deo 64,
Iudaei scilicet de transgressione legis et Gentes de impietate sine lege. Unde et iterum ait:
Conclusit enim Deus omnia in incredulitatem, ut omnibus misereatur 65. Hoc et nunc dicit, refricans
ipsam quaestionem: Lex ergo adversus promissa Dei? Absit! Si enim data esset lex, quae posset
vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
fide Iesu Christi daretur credentibus. Non ergo lex data est, ut peccatum auferret sed ut sub
peccato omnia concluderet. Lex enim ostendebat esse peccatum, quod illi per consuetudinem
caecati possent putare iustitiam, ut hoc modo humiliati cognoscerent non in sua manu esse
salutem suam, sed in manu mediatoris. Maxime quippe humilitas revocat, unde nos deiecit
superbia. Et ipsa humilitas est accomodata percipiendae gratiae Christi, qui singulare humilitatis
exemplum est.
26. Nec quisquam hic tam imperite dixerit: Cur ergo non profuit Iudaeis, quod per angelos legem
ministrantes in manu mediatoris dispositi sunt? Profuit enim, quantum dici non potest. Quae enim
Gentium Ecclesiae venditarum rerum suarum pretia ad pedes Apostolorum posuerunt, quod tot
millia hominum tam repente fecerunt 66? Nec turbae infidelium considerandae sunt, omnis enim
area multis partibus ampliorem habet paleam quam frumentum. Unde autem etiam illa eiusdem
Apostoli verba ad Romanos nisi de sanctificatione Iudaeorum? Quid ergo? Numquid reppulit Deus
plebem suam? Absit! Nam et ego Israelita sum ex semine Abraham, de tribu Beniamin. Non reppulit
Deus plebem suam, quam praescivit 67. Cum autem laudaret prae ceteris Ecclesiis Gentium
Ecclesiam Thessalonicensium, similes eos factos ait Ecclesiis Iudaeae, quia multa a contribulibus
suis pro fide passi erant, quomodo et illi a Iudaeis 68. Hinc est et illud, quod paulo ante
commemoravi, quod ait ad Romanos: Si enim spiritalibus eorum communicaverunt Gentes, debent
et in carnalibus ministrare eis 69. De ipsis ergo Iudaeis etiam consequenter dicit: Prius autem quam
veniret fides, sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem, quae postea revelata est. Ut enim tam
prope invenirentur et tam de proximo ad Deum venditis suis rebus accederent, quod Dominus eis
praecepit, qui vellent esse perfecti 70, lege ipsa factum est, sub qua custodiebantur conclusi in eam
fidem, id est in adventum eius fidei, quae postea revelata est; conclusio enim eorum erat timor
unius Dei. Et quod praevaricatores ipsius legis inventi sunt, non ad perniciem sed ad utilitatem
valuit eis, qui crediderunt, cognitio enim maioris aegritudinis et desiderari medicum vehementius
fecit et diligi ardentius. Cui enim plurimum dimittitur, plurimum diligit 71.

9

