iustitia in hominibus. Gratis autem mortuum Christum nec illi dicunt, quos refellit, quoniam
Christianos se volebant haberi. Non ergo recte per illa legis opera Christianos iustificari suadebant.
18. Quibus recte dicit: O stulti Galatae, quis vos fascinavit? Quod non recte diceretur de his, qui
numquam profecissent, sed de his, qui ex profectu defecissent. Ante quorum oculos Christus Iesus
proscriptus est, crucifixus, hoc est, quibus videntibus Christus Iesus hereditatem suam
possessionemque suam amisit; his utique auferentibus eam Dominumque inde expellentibus, qui
ex gratia fidei, per quam Christus possidet Gentes, ad legis opera eos, qui crediderant Christum,
revocabant auferendo illi possessionem suam, id est, eos in quibus iure gratiae fideique
inhabitabat. Quod in ipsis Galatis accidisse vult videri Apostolus, nam ad hoc pertinet, quod ait:
Ante quorum oculos. Quid enim tam ante oculos eorum contigit, quam quod in ipsis contigit? Cum
autem dixisset: Iesus Christus proscriptus est, addidit: crucifixus, ut hinc eos maxime moveret, cum
considerarent, quo pretio emerit possessionem, quam in eis amittebat, ut parum esset gratis eum
mortuum, quod superius dixerat. Illud enim ita sonat, tamquam non pervenerit ad possessionem,
pro qua sanguinem dedit. Proscripto autem etiam, quae tenebat, aufertur, sed haec proscriptio non
obest Christo, qui etiam sic per divinitatem Dominus est omnium, sed ipsi possessioni, quae huius
gratiae cultura caret.
19. Hinc iam incipit demonstrare, quemadmodum gratia fidei sufficiat ad iustificandum sine
operibus legis, ne quis diceret non se quidem operibus legis tantum totam hominis iustificationem
tribuere, sed neque tantum gratiae fidei, ex utroque autem perfici salutem. Sed haec quaestio, ut
diligenter tractetur, ne quis fallatur ambiguo, scire prius debet opera legis bipartita esse. Nam
partim in sacramentis, partim vero in moribus accipiuntur. Ad sacramenta pertinent: circumcisio
carnis, sabbatum temporale, neomeniae, sacrificia atque omnes huiusmodi innumerabiles
observationes. Ad mores autem: Non occides; non moechaberis; non falsum testimonium dices 39,
et cetera talia. Numquidnam ergo Apostolus ita potest non curare, utrum Christianus homicida aut
moechus sit, an castus atque innocens, quemadmodum non curat, utrum circumcisus carne an
praeputiatus sit? Nunc ergo de his operibus maxime tractat, quae sunt in sacramentis, quamquam
et illa interdum se admiscere significet. Prope finem autem Epistolae de his separatim tractavit,
quae sunt in moribus; et illud breviter, hoc autem diutius. Haec enim onera potius nolebat imponi
Gentibus, quorum utilitas in intellectu est, nam haec omnia exponuntur Christianis ut, quid valeant,
tantum intellegant, etiam facere non cogantur. In observationibus autem, si non intellegantur,
servitus sola est, qualis erat in populo Iudaeorum et est usque adhuc. Si autem et observentur illa
et intellegantur non modo nihil obsunt, sed etiam prosunt aliquid, si tempori congruant; sicut ab
ipso Moyse, Prophetis quoque observata sunt, congruentibus illi populo, cui adhuc talis servitus
utilis erat, ut sub timore custodiretur. Nihil enim tam pie terret animam, quam sacramentum non
intellectum; intellectum autem gaudium pium parit et celebratur libere, si opus est tempori; si
autem non est opus, cum suavitate spiritali tantummodo legitur et tractatur. Omne autem
sacramentum cum intellegitur, aut ad contemplationem veritatis refertur aut ad bonos mores.
Contemplatio veritatis in solius Dei dilectione fundata est, boni mores in dilectione Dei et proximi, in
quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 40. Nunc igitur, quemadmodum circumcisio
carnis et cetera huiusmodi legis opera, ubi iam gratia fidei est, non sint necessaria, videamus.
20. Hoc solum, inquit, volo discere a vobis: Ex operibus legis Spiritum accepistis an ex auditu fidei?
Respondetur: Utique ex auditu fidei. Ab Apostolo enim praedicata est eis fides, in qua praedicatione
utique adventum et praesentiam Sancti Spiritus senserant, sicut illo tempore in novitate invitationis
ad fidem etiam sensibilibus miraculis praesentia Sancti Spiritus apparebat, sicut in Actibus
Apostolorum legitur 41. Hoc autem factum erat apud Galatas, antequam isti ad eos pervertendos et
circumcidendos venissent. Iste ergo sensus est: Si in illis operibus legis esset salus vestra, non
vobis Spiritus Sanctus nisi circumcisis daretur. Deinde intulit: Sic stulti estis, ut cum spiritu
coeperitis, nunc carne consummemini. Hoc est, quod superius in exordio dixerat: Nisi aliqui sunt
conturbantes vos et volentes convertere Evangelium Christi 42. Conturbatio enim ordini contraria
est, ordo est autem a carnalibus ad spiritalia surgere, non ab spiritalibus ad carnalia cadere, sicut
istis acciderat. Et haec est Evangelii conversio retrorsus, quod quia bonum non est, non est
Evangelium, cum hoc annuntiatur. Quod autem dicit: Tanta passi estis, multa iam pro fide
toleraverant, non timore, tamquam sub lege positi, sed magis in ipsis passionibus caritate timorem
vicerant, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus eorum per Spiritum Sanctum, quem
acceperant. Sine causa ergo, inquit, tanta passi estis, qui ex caritate, quae in vobis tanta sustinuit,
ad timorem relabi vultis, si tamen sine causa tanta passi estis. Quod enim sine causa factum
dicitur, superfluum est; superfluum autem nec prodest nec nocet; hoc vero videndum est, ne ad
perniciem valeat. Non enim hoc est non surgere, quod est cadere, quamvis isti nondum cecidissent,
sed iam inclinarentur, ut caderent 43. Nam utique adhuc in eis Spiritus Sanctus operabatur, sicut
consequenter dicit: Qui ergo tribuit vobis Spiritum et virtutes operatur in vobis, ex operibus legis an
ex auditu fidei? Respondetur: Utique ex auditu fidei, sicut superius tractatum est. Deinde adhibet
exemplum patris Abraham, de quo in Epistola ad Romanos uberius apertiusque dissertum est 44.

6

