serpens ad significationem ipsius mortis convenienter in ligno exaltatus est; in illa enim figura mors
Domini pendebat in ligno. Quis autem abhorreret, si diceretur: Maledictus serpens, qui pendet in
ligno? Et tamen mortem carnis Domini praefigurans serpens pendebat in ligno, cui sacramento ipse
Dominus attestatus est dicens: Sicut exaltavit Moyses serpentem in heremo, ita exaltari oportet
Filium hominis super terram 54. Non enim et hoc in contumeliam Domini Moysen fecisse aliquis
dixerit, cum tantam in ea cruce salutem hominum esse cognosceret, ut non ob aliud ad eius
iudicium serpentem illum erigere iuberet, nisi ut eum intuentes, qui morsi a serpentibus morituri
erant, continuo sanarentur. Nec propter aliud ille serpens aeneus factus erat, nisi ut permansurae
passionis Domini fidem significaret. Etiam vulgo quippe dicuntur aenea, quorum numerus manet. Si
enim obliti essent homines et obliteratum esset de memoria temporis, quod Christus pro hominibus
mortuus est, vere morerentur. Nunc autem tamquam aenea permanet crucis fides, ut, cum alii
moriantur, alii nascantur, ipsam tamen sublimem permanere inveniant, quam intuendo sanentur.
Non igitur mirum, si de maledicto vicit maledictum, qui vicit de morte mortem et de peccato
peccatum, de serpente serpentem. Maledicta autem mors, maledictum peccatum, maledictus
serpens, et haec omnia in cruce triumphata sunt. Maledictus igitur omnis qui pendet in ligno. Quia
ergo non ex operibus legis sed ex fide iustificat Christus credentes in se, timor maledictionis crucis
ablatus est, caritas benedictionis Abrahae propter exemplum fidei permanet ad Gentes. Ut
annuntiationem, inquit, spiritus per fidem accipiamus, id est, ut non, quod timetur in carne, sed
quod spiritu diligitur, credituris annuntietur.
23. Unde etiam testamenti humani mentionem facit, quod utique multo est infirmius quam
divinum. Tamen hominis confirmatum testamentum, inquit, nemo irritum facit aut superordinat.
Quia cum testator mutat testamentum, non confirmatum mutat, testatoris enim morte confirmatur.
Quod autem mors testatoris valet ad confirmandum testamentum eius, quia consilium mutare iam
non potest; hoc incommutabilitas promissionis Dei valet ad confirmandam hereditatem Abrahae,
cuius fides deputata est ad iustitiam 55. Et ideo semen Abraham, cui dictae sunt promissiones,
Christum dicit Apostolus, hoc est omnes Christianos fide imitantes Abraham; quod ad
singularitatem redigit commendando, quod non dictum est: Et seminibus, sed: Semini tuo, quia et
una est fides et non possunt similiter iustificari, qui vivunt ex operibus carnaliter, cum his, qui
vivunt ex fide spiritaliter. Invincibiliter autem quod infert, lex nondum data erat nec posset post tot
annos ita dari, ut antiquas Abrahae promissiones irritas faceret. Si enim lex iustificat, non est
iustificatus Abraham, qui multum ante legem fuit. Quod quia dicere non possunt, coguntur fateri
non legis operibus iustificari hominem, sed fide. Simul etiam nos cogit intellegere omnes antiquos,
qui iustificati sunt, ex ipsa fide iustificatos. Quod enim nos ex parte praeteritum, id est primum
adventum Domini, ex parte futurum, id est secundum adventum Domini credendo salvi efficimur,
hoc totum illi, id est utrumque adventum futurum credebant revelante sibi Spiritu Sancto, ut salvi
fierent. Unde est etiam illud: Abraham concupivit diem meum videre, et vidit et gavisus est 56.
24. Sequitur quaestio satis necessaria. Si enim fides iustificat et priores sancti, qui apud Deum
iustificati sunt, per ipsam iustificati sunt, quid opus erat legem dari? Quam quaestionem
tractandam sic intulit interrogans et dicens: Quid ergo? Huc usque enim interrogatio est, deinde
infertur responsio: Lex transgressionis gratia proposita est, donec veniret, inquit, semen cui
promissum est, dispositum per angelos in manu mediatoris. Mediator autem unius non est, Deus
vero unus est 57. Mediatorem Iesum Christum secundum hominem dici ex illa eiusdem Apostoli
sententia fit planius, cum ait: Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus
Iesus 58. Mediator ergo inter Deum et Deum esse non posset, quia unus est Deus; mediator autem
unius non est, quia inter aliquos medius est. Angeli porro, qui non lapsi sunt a conspectu Dei,
mediatore non opus habent, per quem reconcilientur. Item angeli, qui nullo suadente spontanea
praevaricatione sic lapsi sunt, per mediatorem non reconciliantur. Restat ergo, ut qui mediatore
superbo diabolo superbiam persuadente deiectus est, mediatore humili Christo humilitatem
persuadente erigatur. Nam si Filius Dei in naturali aequalitate Patris manere vellet nec se exinaniret
formam servi accipiens 59, non esset mediator Dei et hominum, quia ipsa Trinitas unus Deus est,
eadem in tribus: Patre et Filio et Spiritu Sancto, deitatis aeternitate et aequalitate constante. Sic
itaque unicus Filius Dei, mediator Dei et hominum factus est, cum Verbum Dei Deus apud Deum et
maiestatem suam usque ad humana deposuit et humilitatem humanam usque ad divina subvexit,
ut mediator esset inter Deum et homines homo per Deum ultra homines. Ipse est enim speciosus
forma prae filiis hominum 60, et unctus oleo exsultationis prae participibus suis. Sanati sunt ergo ab
impietate superbiae, ut reconciliarentur Deo, quicumque homines humilitatem Christi et per
revelationem, antequam fieret, et per Evangelium, posteaquam facta est, credendo dilexerunt,
diligendo imitati sunt. Sed haec iustitia fidei, quia non pro merito data est hominibus, sed pro
misericordia et gratia Dei, non erat popularis antequam Dominus homo inter homines nasceretur.
Semen autem cui promissum est, populum significat, non illos paucissimos, qui revelationibus ea
futura cernentes, quamvis per eamdem fidem salvi fierent, populum tamen salvum facere non
poterant. Qui populus sane, si per totum orbem consideretur (nam de toto orbe Ecclesia Hierusalem
caelestem congregat) pauci sunt, quia via angusta paucorum est, in unum tamen congregati,

8

