accepisset in potestatem regem Saul, impune utique occideret nec hominibus in se vindicaturis,
quia multum ab eis diligebatur idem David; nec Deo, qui hanc ipsam potestatem dedisse se dixerat,
ut omnino ei faceret, quod vellet 122. Pepercit ergo diligens proximum tamquam seipsum non solum
persecutum sed etiam persecuturum, qui eum corrigi quam interfici malebat, homo in Veteri
Testamento sed non homo de Veteri Testamento, quem fides futurae haereditatis Christi revelata et
reddita salvum faciebat et ad imitandum vocabat. Ideo nunc dicit Apostolus: In libertatem vocati
estis, fratres, tantum ne libertatem in occasionem carnis detis, id est, ne audito nomine libertatis,
impune vobis peccandum esse arbitremini. Sed per caritatem, inquit, servite invicem. Qui enim per
caritatem servit, libere servit et sine miseria obtemperans Deo cum amore faciendo, quod docetur,
non cum timore, quod cogitur.
44. Omnis enim lex, inquit, in uno sermone impleta est in eo, quod diliges proximum tuum
tamquam teipsum. Omnem ergo legem nunc dicit ex his operibus, quae ad bonos mores pertinent,
quia et illa, quae sunt in sacramentis, cum bene a liberis intelleguntur, nec carnaliter observantur a
servis, ad illa duo praecepta referantur necesse est, dilectionis Dei et proximi. Recte itaque
accipitur ad hoc pertinere, quod etiam Dominus ait: Non veni legem solvere sed implere 123, quia
erat ablaturus timorem carnalem, spiritalem autem caritatem daturus, qua sola lex impleri potest.
Plenitudo enim legis caritas, et, quoniam fides impetrat Spiritum Sanctum, per quem caritas Dei
diffusa est in cordibus operantium iustitiam 124, nullo modo quisquam ante gratiam fidei de bonis
operibus glorietur. Quapropter istos iactantes se de operibus legis ita refellit Apostolus, dum
ostendit opera vetusta sacramentorum umbras futurorum fuisse, quas iam adventu Domini libero
heredi necessarias non esse monstravit; opera vero ad bonos mores pertinentia non impleri nisi
dilectione, per quam fides operatur 125. Unde si opera legis quaedam post fidem superflua,
quaedam ante fidem nulla sunt, vivat iustus ex fide 126, ut et onus grave servitutis abiciat levi
sarcina Christi vegetatus 127, et iustitiae metas non transgrediatur, leni iugo caritatis obtemperans.
45. Quaeri autem potest, cur Apostolus et hic solam commemoravit proximi dilectionem, qua legem
dixit impleri; et ad Romanos, cum in eadem quaestionem versaretur: Qui enim diligit alterum,
inquit, legem implevit, nam: Non adulterabis, non homicidium facies, non furaberis, non
cuncupisces et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur: Diliges proximum tuum
tamquam teipum, dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo autem legis caritas 128. Cum ergo
nonnisi in duobus praeceptis dilectionis Dei et proximi perfecta sit caritas, cur Apostolus et in hac et
in illa Epistola solam proximi dilectionem commemorat; nisi quia de dilectione Dei possunt mentiri
homines, quia rariores tentationes eam probant; in dilectione autem proximi facilius convincuntur
eam non habere, dum inique cum hominibus agunt? Consequens est autem, ut, qui ex toto corde,
ex tota anima, ex tota mente Deum diligit, diligat et proximum tamquam seipsum; quia hoc iubet
ille, quem ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente diligit. Item diligere proximum, id est omnem
hominem tamquam seipsum, quis potest, nisi Deum diligat, cuius praecepto et dono dilectionem
proximi possit implere? Cum ergo utrumque praeceptum ita sit, ut neutrum sine altero possit
teneri, etiam unum horum commemorare plerumque sufficit, cum agitur de operibus iustitiae, sed
opportunius illud, de quo quisque facilius convincitur. Unde et Ioannes dicit: Qui enim non diligit
fratrem suum, quem videt, Deum, quem non videt, quomodo potest diligere? 129 Mentiebantur enim
quidam dilectionem se Dei habere, et de odio fraterno eam non habere convincebantur, de quo
iudicare in quotidiana vita et moribus facile est. Si autem mordetis, inquit, et comeditis invicem,
videte ne ab invicem consumamini, hoc enim maxime vitio contentionis et invidentiae, perniciosae
disputationes inter eos nutriebantur, male de invicem loquendo et quaerendo quisque gloriam
suam vanamque victoriam, quibus studiis consumitur societas populi, dum in partes discinditur.
Quomodo autem ista vitare possunt, nisi spiritu ambulent et concupiscentias carnis non perficiant?
Primum enim et magnum munus est spiritus, humilitas et mansuetudo. Unde illud, quod iam
commemoravi, Dominus clamat: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde 130, et illud
Prophetae: Super quem requiescit Spiritus meus nisi super humilem et quietum et trementem
verba mea? 131
46. Quod autem ait: Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem;
haec enim invicem adversantur, ut non ea, quae vultis, faciatis, putant hic homines liberum
voluntatis arbitrium negare Apostolum nos habere, nec intellegunt hoc eis dictum, si gratiam fidei
susceptam tenere nolunt, per quam solam possunt spiritu ambulare et concupiscentias carnis non
perficere; si ergo nolunt eam tenere, non poterunt ea, quae volunt facere. Volunt enim operari
opera iustitiae, quae sunt in lege, sed vincuntur concupiscentia carnis, quam sequendo deserunt
gratiam fidei. Unde et ad Romanos dicit: Prudentia carnis inimica in Deum; legi enim Dei non est
subiecta, neque enim potest 132. Cum enim caritas legem impleat, prudentia vero carnis commoda
temporalia consectando spiritali caritate adversetur; quomodo potest legi Dei esse subiecta, id est
libenter atque obsequenter implere iustitiam eique non adversari; quando etiam dum conatur,
vincatur necesse est, ubi invenerit maius commodum temporale de iniquitate se posse assequi

16

