est lex, si quis ea legitime utatur, sciens hoc, quia lex iusto posita non est, iniustis autem et non
subditis et impiis et peccatoribus scelestis et contaminatis, patricidis et matricidis, homicidis,
fornicatoribus, masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, periuris, et si quid aliud sanae
doctrinae adversatur 142, subauditur: his lex posita est. Regnant ergo spiritales isti fructus in
homine, in quo peccata non regnant. Regnant autem ista bona, si tantum delectant, ut ipsa teneant
animum in tentationibus, ne in peccati consensionem ruat. Quod enim amplius nos delectat,
secundum id operemur necesse est, ut verbi gratia occurrit forma speciosae feminae et movet ad
delectationem fornicationis, sed si plus delectat pulchritudo illa intima et sincera species castitatis
per gratiam, quae est in fide Christi, secundum hanc vivimus et secundum hanc operamur: ut non
regnante in nobis peccato ad oboediendum desideriis eius, sed regnante iustitia per caritatem cum
magna delectatione faciamus, quidquid in ea Deo placere cognoscimus. Quod autem de castitate et
de fornicatione dixi, hoc de ceteris intellegi volui.
50. Neque moveat vel quod non omnino ad eumdem numerum et ordinem opera carnis in hac
Epistola enumeravit atque in illa ad Corinthios vel quod spiritalia bona pauciora pluribus carnalibus
vitiis opposuit, neque ita e contrario, ut fornicationibus castitas, immunditiis munditia atque ita
ceteris cetera occurrerent. Non enim hoc suscepit, ut doceret, quot sint, sed in quo genere illa
vitanda illa vero expetenda sint; cum carnis et spiritus nominibus a poena peccati atque peccato ad
gratiam Domini atque iustitiam nos converti oportere praediceret, ne deserendo gratiam
temporalem, qua pro nobis Dominus mortuus est, non perveniamus ad aeternam quietem, in qua
pro nobis Dominus vivit, neque intellegendo poenam temporalem, in qua nos Dominus mortalitate
carnis edomare dignatus est, in poenam sempiternam incidamus, quae perseveranti adversus
Dominum superbiae preaparata est. Cum enim commemoratis multis operibus carnis addidit: et his
similia, satis ostendit non se ista examinatiore numero collocasse sed liberiore sermone posuisse.
Hoc etiam de spiritalibus fructibus fecit. Non enim ait: Adversus haec non est lex, sed: Adversus
huiusmodi, hoc est sive ista sive etiam cetera huiusmodi.
51. Sed tamen diligenter considerantibus non hic omni modo carnalium spiritaliumque operum
oppositio inordinata atque confusa est. Ob hoc autem latet, quia pauciora vel singula quibusdam
pluribus opponuntur. Nam ex eo, quod carnalium vitiorum in capite posuit fornicationes, in capite
autem virtutum spiritalium caritatem, quem non divinarum litterarum studiosum faciat intentum ad
perscrutanda cetera? Si enim fornicatio est amor a legitimo connubio solutus et vagus, explendae
libidinis consectando licentiam, quid tam legitime ad spiritalem fecunditatem coniungitur quam
anima Deo? Cui quanto fixius inhaeserit, tanto est incorruptior. Inhaeret autem caritate. Recte igitur
fornicationi opponitur caritas, in qua sola est custodia castitatis. Immunditiae autem sunt omnes
perturbationes de illa fornicatione conceptae, quibus gaudium tranquillitatis opponitur. Idolorum
autem servitus ultima fornicatio est animae, propter quam etiam bellum adversus Evangelium cum
reconciliatis Deo furiosissimum gestum est, cuius reliquiae quamvis tepidae diu adhuc tamen
recalent. Huic itaque pax contraria est, qua reconciliamur Deo, eademque pace etiam cum
hominibus custodita veneficiorum, inimicitiarum, contentionum, aemulationum, animositatum
dissensionumque vitia sanantur in nobis, ut autem in aliis, inter quos vivimus, iusta moderatione
tractentur et ad sustinendum longanimitas et ad curandum benignitas et ad ignoscendum bonitas
militat. Iam vero haeresibus fides, invidiae mansuetudo, ebrietatibus et comessationibus
continentia reluctatur.
52. Ne quis sane arbitretur hoc esse invidiam, quod est aemulatio, vicina enim sunt et propter
ipsam vicinitatem plerumque utrumlibet horum pro altero vel aemulatio pro invidia vel invidia pro
aemulatione ponitur. Sed quia utrumque hic locis suis dictum est, utique distinctionem de nobis
flagitant. Nam aemulatio est dolor animi, cum alius pervenit ad rem, quam duo pluresve
appetebant, et nisi ab uno haberi non potest. Istam sanat pax, qua id appetimus, quod omnes, qui
appetunt, si assequantur, unum in eo fiunt. Invidia vero dolor animi est, cum indignus videtur
aliquid assequi etiam, quod tu non appetebas. Hanc sanat mansuetudo, cum quisque ad iudicium
Dei revocans non resistit voluntati eius et magis ei credit recte factum esse quam sibi quod putabat
indignum.
53. Crucifixerunt autem carnem suam cum passionibus et concupiscentiis, sicut consequenter dicit:
Qui sunt in Christo Iesu. Unde autem crucifixerunt nisi timore illo casto permanente in saeculum
saeculi 143, quo cavemus offendere illum, quem toto corde, tota anima, tota mente diligimus. Non
enim hoc timore timet adultera, ne custodiatur a viro, quo timet casta, ne deseratur; illi enim tristis
est praesentia viri, huic absentia. Et ideo timor ille corruptus est et transire non vult hoc saeculum,
iste autem castus permanet in saeculum saeculi. De quo timore crucifigi optat Propheta, cum dicit:
Confige clavis a timore tuo carnes meas 144. Ista crux est, de qua Dominus dicit: Tolle crucem tuam
et sequere me 145.

18

