1 EPISTOLAE AD GALATAS EXPOSITIONIS LIBER UNUS

1. Causa propter quam scribit Apostolus ad Galatas, haec est, ut intellegant gratiam Dei id secum
agere, ut sub lege iam non sint 1. Cum enim praedicata eis esset Evangelii gratia, non defuerunt
quidam ex circumcisione quamvis Christiani nomine nondum tamen tenentes ipsum gratiae
beneficium et adhuc volentes esse sub oneribus legis, quae Dominus Deus imposuerat, non
iustitiae servientibus, sed peccato, iustam scilicet legem iniustis hominibus dando ad demonstranda
peccata eorum non auferenda; non enim aufert peccata nisi gratia fidei, quae per dilectionem
operatur; sub hac ergo gratia iam Galatas constitutos illi volebant constituere sub oneribus legis
asseverantes nihil eis prodesse Evangelium, nisi circumciderentur et ceteras carnales Iudaici ritus
observationes subirent. Et ideo Paulum apostolum suspectum habere coeperant, a quo illis
Evangelium praedicatum erat, tamquam non tenentem disciplinam ceterorum Apostolorum, qui
Gentes cogebant iudaizare. Cesserat enim talium hominum scandalis apostolus Petrus et in
simulationem ductus erat, tamquam et ipse hoc sentiret nihil prodesse Gentibus Evangelium, nisi
onera legis implerent; a qua simulatione idem apostolus Paulus eum revocat 2, sicut in hac ipsa
Epistola docet. Talis quidem quaestio et in Epistola ad Romanos; verumtamen videtur aliquid
interesse, quod ibi contentionem ipsum dirimit litemque componit, quae inter eos, qui ex Iudaeis et
eos, qui ex Gentibus crediderant, orta erat, cum illi tamquam ex meritis operum legis sibi redditum
Evangelii praemium arbitrarentur, quod praemium incircumcisis tamquam immeritis nolebant dari,
illi contra Iudaeis se praeferre gestirent tamquam interfectoribus Domini. In hac vero Epistola ad
eos scribit, qui iam commoti erant auctoritate illorum, qui ex Iudaeis erant et ad observationes legis
cogebant; coeperant enim eis credere, tamquam Paulus apostolus non vera praedicasset, quod eos
circumcidi noluisset. Et ideo sic coepit: Miror, quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos vocavit
in gloriam Christi, in aliud Evangelium 3. Hoc ergo exordio causae quaestionem breviter insinuavit.
Quamquam et ipsa salutatione, cum dicit se Apostolum non ab hominibus neque per hominem 4,
quod in nulla alia epistola dixisse invenitur, satis ostendit et illos, qui talia persuadebant, non esse a
Deo sed ab hominibus et ceteris Apostolis, quantum ad auctoritatem testimonii evangelici pertinet,
imparem se haberi non oportere, quandoquidem non ab hominibus neque per hominem, sed per
Iesum Christum et Deum Patrem se Apostolum noverit. Singula igitur ab ipso Epistolae vestibulo,
permittente Domino et adiuvante studium nostrum, sic consideranda et tractanda suscepimus.
2. Paulus apostolus non ab hominibus neque per hominem sed per Iesum Christum et Deum
Patrem, qui suscitavit illum a mortuis, et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Galatiae. Qui ab
hominibus mittitur, mendax est; qui per hominem mittitur, potest esse verax, quia et Deus verax
potest per hominem mittere, qui ergo neque ab hominibus neque per hominem sed per Deum
mittitur, ab illo verax est, qui etiam per hominem missos veraces facit. Priores ergo Apostoli
veraces, qui non ab hominibus sed a Deo per hominem missi sunt, per Iesum Christum scilicet
adhuc mortalem. Verax etiam novissimus Apostolus, qui per Iesum Christum totum iam Deum post
resurrectionem eius missus est. Priores sunt ceteri Apostoli per Christum adhuc ex parte hominem,
id est mortalem, novissimus est apostolus Paulus per Christum iam totum Deum, id est omni ex
parte immortalem 5. Sit ergo testimonii eius aequalis auctoritas, in cuius honorem implet clarificatio
Domini, si quid habebat ordo temporis minus. Ideo enim cum dixisset: Et Deum Patrem, addidit: qui
suscitavit illum a mortuis, ut etiam ex hoc modo breviter iam a clarificato missum se esse
commemoraret.
3. Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Iesu Christo. Gratia Dei est, qua nobis donantur
peccata, ut reconciliamur Deo; pax autem, qua reconciliamur Deo 6. Qui dedit semetipsum pro
peccatis nostris, ut eximeret nos de praesenti saeculo maligno. Saeculum praesens malignum
propter malignos homines, qui in illo sunt, intellegendum est, sicut dicimus et malignam domum
propter malignos inhabitantes in ea. Secundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est gloria in
saecula saeculorum. Amen. Quanto igitur magis homines non debent arroganter ad seipsos referre,
si quid operantur boni, quando et ipse Dei Filius in Evangelio non gloriam suam se quaerere dixit 7,
neque voluntatem suam venisse facere sed voluntatem eius, qui eum misit 8? Quam voluntatem
gloriamque Patris nunc commemoravit Apostolus, ut ipse quoque Domini exemplo, a quo missus
est, non se quaerere gloriam suam significaret nec facere voluntatem suam in praedicatione
Evangelii, sicut paulo post dicit: Si hominibus placerem, Christi servus non essem 9.
4. Miror, quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos vocavit in gloriam Christi, in aliud
Evangelium, quod non est aliud. Evangelium enim si aliud est, praeter id quod sive per se sive per

1

