ascendi Hierosolymam videre Petrum, et mansi apud illum diebus quindecim. Si cum evangelizasset
Paulus in Arabia, postea vidit Petrum, non ideo ut per ipsum Petrum disceret Evangelium, nam ante
eum utique vidisset, sed ut fraternam caritatem etiam corporali notitia cumularet. Alium autem
Apostolorum non vidi, nisi Iacobum fratrem Domini. Iacobus Domini frater vel ex filiis Ioseph de alia
uxore vel ex cognatione Mariae matris eius debet intellegi.
9. Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior. Qui dicit: Ecce coram Deo, quia
non mentior, iurat utique. Et quid sanctius hac iuratione? Sed non est contra praeceptum iuratio,
quae a malo est 16, non iurantis sed incredulitatis eius, cui iurare cogitur. Nam hinc intellegitur ita
Dominum prohibuisse a iurando, ut quantum in ipso est quisque, non iuret, quod multi faciunt in ore
habentes iurationem tamquam magnum aut suave aliquid. Nam utique Apostolus noverat
praeceptum Domini et iuravit tamen. Non enim audiendi sunt, qui has iurationes esse non putant.
Quid enim facient de illa: Quotidie morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu
Domino nostro 17? Quam graeca exemplaria manifestissimam iurationem esse convincunt. Quantum
ergo in ipso est, non iurat Apostolus; non enim appetit iurationem cupiditate aut delectatione
iurandi. Amplius est enim quam: Est, est; Non, non 18, et ideo: a malo est, sed infirmitatis aut
incredulitatis eorum, qui non aliter moventur ad fidem. Deinde veni in partes Syriae et Ciliciae.
Eram autem ignotus facie Ecclesiis Iudaeae, quae in Christo sunt. Animadvertendum non in sola
Hierosolyma Iudaeos in Christo credidisse nec tam paucos fuisse, et Ecclesiis Gentium miscerentur,
sed tam multos, ut ex illis Ecclesiae fierent. Tantum autem audientes erant, quia qui aliquando nos
persequebatur, nunc evangelizat fidem, quam aliquando vastabat; et in me magnificabant Deum.
Hoc est, quod dicebat non se placere hominibus utique per seipsum sed ut in illo magnificaretur
Deus, hoc est, quod etiam Dominus dicit: Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona
facta vestra et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est 19.
10. Deinde post annos quattuordecim iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto etiam
Tito, tamquam testimoniis pluribus agit, cum etiam istos nominat. Ascendi autem secundum
revelationem, ne moveret eos, quare vel tunc ascenderit, quo tam diu non ascenderat. Quapropter
si ex revelatione ascendit, tunc proderat, ut ascenderet. Et exposui illis Evangelium, quod praedico
in Gentibus, seorsum autem his, qui videntur. Quod seorsum exposuit Evangelium eis, qui
eminebant in Ecclesia, cum iam illud exposuisset coram omnibus, non ideo factum est, quod aliqua
falsa dixerat, ut seorsum paucioribus vera diceret, sed aliqua tacuerat, quae adhuc parvuli portare
non poterant, qualibus se ad Corinthios lac dicit dedisse, non escam 20. Falsum enim dicere nihil
licet, aliquando autem aliquid veri tacere utile est. Perfectionem ipsius opus erat, ut scirent ceteri
Apostoli. Non enim sequebatur ut, si fidelis esset veramque et rectam teneret fidem, iam etiam
apostolus esse deberet. Illud autem quod subiungit: Ne forte in vacuum curro aut cucurri, non ad
illos, cum quibus seorsum contulit Evangelium, sed ad istos, quibus scribit, quasi per
interrogationem dictum intellegendum est; ut ex eo appareret non eum in vacuum currere aut
cucurrisse, quia iam etiam attestatione ceterorum nihil ab Evangelii veritate dissentire approbatur.
11. Sed neque Titus, qui mecum erat, inquit, cum esset graecus, compulsus est circumcidi.
Quamvis Titus graecus esset et nulla eum consuetudo aut cognatio parentum circumcidi cogeret,
sicut Timotheum, facile tamen etiam istum circumcidi permisisset Apostolus. Non enim tali
circumcisione salutem docebat auferri, sed si in ea constitueretur spes salutis, hoc esse contra
salutem ostendebat. Poterat ergo ut superfluam aequo animo tolerare secundum sententiam, quam
alibi dixit: Circumcisio nihil est et praeputium nihil est, sed observatio mandatorum Dei 21. Propter:
Subintroductos autem falsos fratres, non est compulsus Titus circumcidi, id est, non ei potuit
extorqueri, ut circumcideretur, quia illi qui subintroierunt, dicit, proscultare libertatem eorum,
vehementer observabant et cupiebant circumcidi Titum, ut iam circumcisionem etiam ipsius Pauli
attestatione et consensione, tamquam saluti necessariam praedicarent et sic eos, ut ait: In
servitutem redigerent, id est sub onera legis servilia revocarent. Quibus se nec ad horam, id est nec
ad tempus cessisse dicit subiectioni, ut veritas Evangelii permaneret ad Gentes.
12. Denotabant autem suspectumque haberi volebant invidi apostolum Paulum, quod aliquando
persecutor Ecclesiarum fuerit, et ideo dicit: De his autem, qui videntur esse aliquid, quales
aliquando fuerint, nihil mea interest. Quia et qui videntur esse aliquid, carnalibus hominibus
videntur esse aliquid, nam non sunt ipsi aliquid. Et si enim boni ministri Dei sunt, Christus in illis est
aliquid, non ipsi per se. Nam si ipsi per se essent aliquid, semper fuissent aliquid. Quales aliquando
fuerint, id est, quia et ipsi peccatores fuerunt, nihil sua dicit interesse, quia Deus hominis personam
non accipit, id est sine personarum acceptione omnes ad salutem vocavit, non reputans illis delicta
eorum. Et ideo absentibus illis, qui priores facti erant Apostoli, Paulus a Domino perfectus est, ut
quando cum eis contulit nihil esset, quod perfectioni eius adderent, sed potius viderent eumdem
Dominum Iesum Christum, qui sine personarum acceptione salvos facit, hoc dedisse Paulo, ut
ministraret Gentibus, quod etiam Petro dederat, ut ministraret Iudaeis. Non ergo inventi sunt in

3

