obest ista circumcisio ei, qui salutem in illa esse non credit. Secundum hanc sententiam etiam illud
addidit: Testificor autem omni homini circumcidenti se, id est, tamquam salutarem istam
circumcisionem appetenti, quia debitor est universae legis faciendae. Quod ideo ait, ut vel terrore
tam innumerabilium observationum, quae in legis operibus scriptae sunt, ne omnes implere
cogerentur, quod nec ipsi Iudaei, nec parentes eorum implere potuerunt, sicut Petrus in Actibus
Apostolorum dicit 112, abstineret se ab his, quibus eos isti subiugare cupiebant.
42. Evacuati, inquit, estis a Christo, qui in lege iustificamini. Haec est illa proscriptio, qua Christum
proscriptum superius dixerat 113, ut cum isti evacuarentur a Christo, id est, Christus ab eis tamquam
a possessione, quam tenebat, abscedit, opera legis in eam possessionem tamquam in vacuam
inducantur. Quod quia non Christo sed illis obest, addidit: A gratia excidistis. Cum enim hoc agat
gratia Christi, ut illi, qui debitores erant operum legis, liberentur hoc debito; isti ingrati tantae
gratiae, debitores esse volunt universae legis faciendae. Nondum autem erat factum, sed, quia
voluntas moveri coeperat, ita plerisque locis loquitur, quasi factum sit. Nos enim, inquit, spiritu ex
fide spem iustitiae exspectamus. In quo demonstrat ea pertinere ad fidem Christi, quae spiritaliter
exspectantur; non quae carnaliter desiderantur, qualibus promissionibus servitus illa tenebatur;
sicut alio loco dicit: Non respicientibus nobis, quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim
videntur, temporalia sunt, quae autem non videntur, aeterna sunt 114. Deinde subiunxit: In Christo
enim Iesu neque circumcisio quidquam valet neque praeputium, ut illam indifferentiam declararet
nihilque perniciosum esse in hac circumcisione ostenderet nisi ex illa salutem sperare. Nihil ergo
valere dicit in Christo circumcisionem aut praeputium sed fidem, quae per dilectionem operatur. Et
hic illud tetigit, quia sub lege servitus per timorem operatur. Currebatis bene, inquit, quis vos
impedivit veritati non oboedire? Hoc est, quod superius ait: Quis vos fascinavit? 115 Suasio vestra,
inquit, non ex eo est, qui vocavit vos. Haec enim suasio carnalis est, ille autem in libertatem
vocavit. Suasionem autem eorum dixit, quod eis suadebatur. Eos autem paucos, qui ad illos
veniebant, ut ista suaderent, quia in comparatione multitudinis credentium Galatarum exigui
numero erant, fermentum appellat. Recipient autem isti fermentum et tota massa, id est, tota
eorum Ecclesia in corruptione carnalis servitutis quodammodo fermentabitur, si tales suasores
tamquam iustos et fideles recipientes honoraverint. Ego, inquit, confido in vobis in Domino, quod
nihil aliud sapietis. Hinc utique manifestum est nondum illos fuisse possessos a talibus. Qui autem
conturbat vos, inquit, portabit iudicium, quicumque ille fuerit. Haec est illa conturbatio contraria
ordini, ut de spiritalibus carnales fiant. Et quoniam intellegendum est fuisse quosdam, qui cum
vellent eis istam servitutem persuadere et viderent eos Pauli apostoli auctoritate revocari, dicerent
etiam ipsum Paulum id sentire sed non eis facile aperire voluisse sententiam suam, opportunissime
subiecit: Ego autem, fratres, si circumcisionem adhuc praedico, quid adhuc persecutionem patior?
Etiam ab ipsis enim patiebatur persecutionem, qui talia persuadere moliebantur, cum iam
Evangelium suscepisse viderentur. Quos tangit alio loco ubi ait: Periculis in falsis fratribus 116, et hic
in capite Epistolae ubi dicit: Propter subintroductos autem falsos fratres, qui subintroierunt
proscultare libertatem nostram, quam habemus in Christo Iesu, ut nos in servitutem redigerent 117.
Ergo si circumcisionem praedicabat, desinerent eum persequi. Qui tamen ne timerentur ab eis,
quibus christiana libertas annuntiabatur aut ne ab ipso Apostolo timeri putarentur, propterea
superius libera plenus fiducia nomen suum etiam professus est dicens: Ecce ego Paulus dico vobis,
quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit 118, tamquam si diceret: Ecce me imitamini, ut
non timeatis, aut in me causam refundite, si timetis. Quod autem dicit: Ergo evacuatum est
scandalum crucis, sententiam illam repetit: Si ex lege iustitia ergo Christus gratis mortuus est 119.
Sed hic quoniam scandalum nominat, in memoriam revocat propterea maxime in Christo passos
esse scandalum Iudaeos, quia istas carnales observationes, quas pro ipsa salute se habere
arbitrabantur, eum saepe animadvertebant praeterire atque contemnere. Hoc ergo ita dixit, ac si
diceret: Sine causa ergo Christum, cum ista contemneret, scandalizati Iudaei crucifixerunt, si adhuc
eis, pro quibus crucifixus est, talia persuadentur. Et adiecit elegantissima ambiguitate quasi sub
specie maledictionis benedictionem dicens: Utinam et abscidantur, qui vos conturbant. Non tantum,
inquit, circumcidantur, sed et abscidantur. Sic enim fient spadones propter regnum caelorum 120 et
carnalia seminare cessabunt.
43. Vos enim, inquit, in libertatem vocati estis, fratres, quia illa conturbatio a spiritalibus ad
carnalia revocans in servitutem trahebat. Sed iam hinc opera illa legis tractare incipit, de quibus
eum supra dixeram in fine Epistolae tractaturum, quae ad Novum quoque Testamentum pertinere
nemo ambigit; sed alio fine, quo liberos ea facere decet, id est caritatis aeterna sperantis hinc
preamia et ex fide exspectantis. Non sicut Iudaei, qui timore ista implere cogebantur non illo casto
permanente in saeculum saeculi 121, sed quo timebant praesenti vitae suae; et ideo quaedam opera
legis implebant, quae in sacramentis sunt; illa vero, quae ad bonos mores pertinent, omnino non
poterant. Non enim implet ea nisi caritas. Quia et hominem si propterea non occidit aliquis, ne et
ipse occidatur, non implet praeceptum iustitiae, sed si ideo non occidit, quia iniustum est, etiam si
id possit facere impune, non solum apud homines, sed etiam apud Deum. Sicut David cum divinitus

15

