quam si custodiat aequitatem? Sicut enim prima hominis vita est ante legem, cum nulla nequitia et
malitia prohibetur neque ulla ex parte pravis cupiditatibus resistit, quia non est, qui prohibeat; sic
secunda est sub lege ante gratiam, quando prohibetur quidem et conatur a peccato abstinere se
sed vincitur, quia nondum iustitiam propter Deum et propter ipsam iustitiam diligit, sed eam sibi
vult ad conquirendum terrena servire. Itaque ubi viderit ex alia parte ipsam, ex alia commodum
temporale, trahitur pondere temporalis cupiditatis sicque relinquit iustitiam, quam propterea tenere
conabatur, ut haberet illud, quod se nunc videt amittere, si illam tenuerit. Tertia est vita sub gratia,
quando nihil temporalis commodi iustitiae praeponitur, quod nisi caritate spiritali, quam Dominus
exemplo suo docuit et gratia donavit, fieri non potest. In hac enim vita etiamsi existant desideria
carnis de mortalitate corporis, tamen mentem ad consensionem peccati non subiugant. Ita iam non
regnat peccatum in nostro mortali corpore 133, quamvis non possit nisi inhabitare in eo, quamdiu
mortale corpus est. Primo enim non regnat, cum mente servimus legi Dei quamvis carne legi
peccati 134, id est poenali consuetudini, cum ex illa existunt desideria, quibus tamen non
oboedimus. Postea vero ex omni parte exstinguitur. Quoniam si Spiritus Iesu habitat in nobis, qui
suscitavit Iesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra propter Spiritum, qui
habitat in nobis 135. Nunc ergo implendus est gradus sub gratia, ut faciamus quod volumus spiritu,
etiamsi carne non possumus, id est non oboediamus desideriis peccati ad praebenda illi membra
nostra arma iniquitatis 136, etiamsi non valemus efficere, ut eadem desideria non existant; ut
quamvis nondum simus in pace illa aeterna ex omni hominis parte perfecta, iam tamen desinamus
esse sub lege, ubi praevaricationis rea mens tenetur, dum eam concupiscentia carnis in
consensionem peccati captivam ducit, simus autem sub gratia, ubi nulla est condemnatio in his, qui
sunt in Christo Iesu 137, quia non certantem sed victum poena consequitur.
47. Ordinatissime itaque subiungit: Quod si spiritu ducimini, non adhuc estis sub lege, ut
intellegamus eos esse sub lege, quorum spiritus ita concupiscit adversus carnem, ut non ea, quae
volunt, faciant, id est non se teneant invictos in caritate iustitiae, sed a concupiscente adversum se
carne vincantur 138, non solum ea repugnante legi mentis eorum, sed etiam captivante illos sub
lege peccati, quae est in membris mortalibus 139. Qui enim non ducuntur spiritu, sequitur, ut carne
ducantur. Non autem pati adversitatem carnis, sed duci a carne damnatio est. Et ideo: Quod si
spiritu, inquit, ducimini, non adhuc estis sub lege. Nam et superius non ait: Spiritu ambulate, et
concupiscentias carnis non habueritis, sed: Ne perfeceritis 140. Quippe non eas omnino habere, non
iam certamen sed certaminis praemium est, si obtinuerimus victoriam perseverando sub gratia.
Commutatio enim corporis in immortalem statum sola carnis concupiscentias non habebit.
48. Deinde incipit opera carnis enumerare, ut intellegant se, si ad operandum ista desideriis
carnalibus consenserint, tunc duci carne non spiritu. Manifesta autem sunt, inquit, opera carnis,
quae sunt fornicationes, immunditiae, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones,
animositates, aemulationes, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates, commessationes et his
similia; quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt.
Agunt autem haec, qui cupiditatibus carnalibus consentientes facienda esse decernunt, etiamsi ad
implendum facultas non datur. Ceterum qui tanguntur huiusmodi motibus et immobiles in maiore
caritate consistunt, non solum non eis exhibentes membra corporis ad male operandum, sed neque
nutu consensionis ad exhibendum consentientes; non haec agunt et ideo regnum Dei possidebunt.
Non enim iam regnat peccatum in eorum mortali corpore ad oboediendum desideriis eius, quamvis
habitet in eodem mortali corpore peccatum nondum exstincto impetu consuetudinis naturalis, quia
mortaliter nati sumus, et propriae vitae nostrae, cum et nos ipsi peccando auximus, quod ab origine
peccati humani damnationisque trahebamus. Aliud est enim non peccare, aliud non habere
peccatum. Nam in quo peccatum non regnat, non peccat, id est qui non oboedit desideriis eius, in
quo autem non existunt omnino ista desideria, non solum non peccat, sed etiam non habet
peccatum. Quod etiam si ex multis partibus in ista vita possit effici, ex omni tamen parte nonnisi in
resurrectione carnis atque commutatione sperandum est. Potest autem movere, quod ait: Quae
praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt, si quaeratur,
ubi ista praedixerit, nam in hac Epistola non invenitur. Ergo aut praesens cum esset, hoc
praedixerat aut cognoverat pervenisse ad illos Epistolam, quae missa est ad Corinthios. Ibi enim sic
ait: Nolite errare, neque fornicatores neque idolis servientes neque adulteri neque molles neque
masculorum concubitores neque fures neque avari neque ebriosi neque maledici neque rapaces
regnum Dei possidebunt 141.
49. Hic ergo cum enumerasset opera carnis, quibus clausum est regnum Dei, subiecit etiam opera
spiritus, quos spiritus fructus vocat. Fructus autem spiritus est, inquit, caritas, gaudium, pax,
longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia, et addidit: Adversus huiusmodi
non est lex, ut intellegamus illos sub lege positos, in quibus ista non regnant. Nam in quibus haec
regnant, ipsi lege legitime utuntur, quia non est illis lex ad coercendum posita; maior enim et
praepollentior delectatio eorum iustitia est. Sic etiam ad Timotheum dicit: Scimus enim, quia bona

17

