facientes, inquit, non infirmemur; proprio enim tempore metemus infatigabiles. Itaque dum tempus
habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Quos eum credendum
est, nisi Christianos significare? Omnibus enim pari dilectione vita aeterna optanda est, sed non
omnibus eadem possunt exhiberi dilectionis officia.
62. Deinde cum docuisset, opera ipsa legis, quae sunt salubria et ad bonos mores pertinent,
dilectione fidei posse tantummodo impleri non timore servili, redit ad illud, unde tota causa agitur.
Vidistis, inquit, qualibus litteris vobis scripsi mea manu. Cavet ne quisquam sub nomine Epistolae
eius fallat incautos. Qui volunt, inquit, placere in carne, hi cogunt vos circumcidi, tantum ut in cruce
Christi persecutionem non patiantur. Multum enim persequebantur Iudaei eos, qui videbantur
deserere traditas huiusmodi observationes; quos ipse quam non timeat, satis ostendit, cum tales
litteras etiam sua manu scribere voluit. Docet ergo timorem adhuc in istis operari tamquam sub
lege constitutis, qui ad circumcisionem Gentes cogerent. Neque enim qui circumcisi sunt, hi legem
custodiunt. Illam enim dicit custoditionem legis, non occidere, non moechari, non falsum
testimonium dicere et si qua huiusmodi ad bonos mores pertinere manifestum est, quae nisi
caritate et spe bonorum aeternorum, quae per fidem accipiuntur, impleri non posse iam dictum est.
Sed volunt vos circumcidi, inquit, ut in vestra glorientur carne, id est ut non solum non patiantur
persecutionem a Iudaeis, qui nullo modo ferebant incircumcisis legem prodi, sed etiam glorientur
apud eos, quod tam multos proselitos faciunt. Ut enim unum proselitum facerent Iudaei, mare et
terram eos circuire solere, Dominus dixit 162. Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri
Iesu Chisti, per quem mihi mundus crucifixus est et ego mundo. Mundus mihi crucifixus est, ait, ut
me non teneat, et: ego mundo, ut eum non teneam, id est ut neque mundus mihi nocere possit
neque ego de mundo aliquid cupiam. Qui autem in cruce Christi gloriatur, non vult placere in carne,
quia persecutiones carnalium non timet, quas prior, ut crucifigeretur, ille sustinuit, ut vestigia sua
sectantibus praeberet exemplum.
63. Neque enim circumcisio aliquid est neque praeputium. Servat usque in finem illam
indifferentiam, ne quis eum putaret vel in Timothei circumcisione simulate aliquid egisse vel in
cuiusquam agere, si forte aliqua talis causa extitisset. Ostendit enim non ipsam circumcisionem
obesse aliquid credentibus sed spem salutis in talibus observationibus constitutam. Nam et in
Actibus Apostolorum hoc modo inveniuntur illi circumcisionem persuadere, ut aliter eos, qui ex
Gentibus crediderant, salvos fieri negent posse 163. Non ergo ipsius operis sed huius erroris
perniciem refellit Apostolus. Neque circumcisio ergo aliquid est neque praeputium, sed nova, inquit,
creatura. Novam creaturam dicit vitam novam per fidem Iesu Christi et notandum verbum est.
Difficile enim inveneris creaturam vocari etiam eos, qui iam credendo in adoptionem filiorum
venerunt. Dicit tamen et alio loco: Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce
facta sunt omnia nova, omnia autem ex Deo 164. Ubi autem dicit: Et ipsa creatura liberabitur a
servitute interitus, et postea dicit: Non solum autem sed et nos ipsi primitias Spiritus habentes 165,
discernit eos, qui crediderunt ab appellatione creaturae, quomodo eosdem aliquando homines
aliquando non homines dicit. Nam exprobrans obiecit Corinthiis quodam loco, quod adhuc homines
essent, ubi ait: Nonne homines estis et secundum hominem ambulatis? 166 Quomodo eumdem
Dominum etiam post resurrectionem alicubi non hominem appellat, sicut in principio huius
Epistolae, cum ait: Non ab hominibus neque per hominem, sed per Iesum Christum 167, alicubi
autem hominem, sicut illo loco ubi ait: Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo
Christus Iesus 168. Et quicumque, inquit, hanc regulam sectantur, pax super illos et misericordia et
super Israel Dei, id est eos, qui vere ad visionem Dei praeparantur, non qui vocantur hoc nomine, et
carnali caecitate videre Dominum nolunt, quando gratiam eius respuentes servi esse temporum
cupiunt.
64. De cetero, inquit, laborem nemo mihi praestet. Non vult per turbulentas contentiones taedium
sibi fieri de re, quantum satis erat, exposita, et in Epistola, quam ad Romanos scripsit et hac ipsa.
Ego enim stigmata Domini Iesu Christi in corpore meo porto, id est: habeo alios conflictus et
certamina cum carne mea, quae in persecutionibus quas patior mecum dimicant. Stigmata enim
dicuntur notae quaedam poenarum servilium, ut si quis, verbi gratia, servus in compedibus fuerit
propter noxam, id est propter culpam, vel huiusmodi aliquid passus fuerit, stigmata habere dicatur;
et ideo in iure manumissionis inferioris est ordinis. Nunc ergo Apostolus stigmata voluit appellare
quasi notas poenarum de persecutionibus, quas patiebatur. Propter culpam enim persecutionis, qua
persecutus erat Ecclesias Christi, haec sibi retribui cognoverat; sicut ab ipso Domino dictum est
Ananiae, cum idem illum Ananias tamquam persecutorem Christianorum formidaret. Ego illi
ostendam, inquit, quae oporteat eum pati pro nomine meo 169. Verumtamen propter remissionem
peccatorum, in qua baptizatus erat, omnes illae tribulationes non ei valebant ad perniciem sed ad
coronam victoriae proficiebant.

21

