Necesse habemus multa requirere, quia multa requiruntur a nobis: nec amicis possumus parcere, quia ab
aliis amicis non parcitur. Dominus Lucensis episcopus, pater et amicus noster, commendavit mihi virum
venerabilem P. Lombardum, rogans ut ei parvo tempore, quo moraretur in Francia causa studii, per amicos
nostros victui necessaria providerem: quod effeci, quandiu Remis moratus est. Nunc commorantem Parisius
vestrae dilectioni commendo, quia de vobis amplius praesumo: rogans ut placeat vobis providere ei in cibo
per 0619B breve tempus, quod facturus est hic usque ad Nativitatem beatae virginis Mariae. Vale.
11
363 EPISTOLA CDXI. AD THOMAM BEVERLACENSEM PRAEPOSITUM Suavissima
sane et melliflua epistola, qua Thomam invitat ad vitam religiosam, peccatis etiam quibuscunque non
obstantibus. Bonae conscientiae nihil praeferri posse in hoc mundo.
Bonae spei juveni THOMAE, venerabili Beverlacensi praeposito, frater BERNARDUS, pauperum Christi
de Clara-Valle servus, secundum nomen, apostolicae haereditatis omen.
1. Ut ad te ignotus scriberem, is qui te noverat Ivo suggessit, charitas persuasit. Ille sibi liquido comperta
de te nobis retulit quae voluit: illa quae 0619C omnia credit (I Cor. XIII, 7), audire non potuit otiose. Non,
inquam, otiose, quantum quidem ad nos, quos profecto audito illo mox compulit ad scribendum tibi, ad te
exhortandum, ad orandum pro te. An vero tibi non infructuose, tu videris. Placent, fateor, quae audivimus de
te ab his qui te noverunt; non quidem generositas sanguinis, non corporis elegantia, non formae decus, non
rerum copia, vel fastigia dignitatum: haec siquidem et his similia gloria carnis sunt, et flos feni: sed vivacitas
ingenii, et morum ingenuitas, maximeque is, quem nuper te aiunt inter divitias concepisse, sanctae
paupertatis amor. Unde et nos gratulantes admodum, bonam de te spem concepimus, quae utinam non
confundat. Utinam nostrum hoc gaudium cito perveniat 0619D usque ad Angelos qui de tua poenitentia et
conversione, sicut et de caeteris peccatoribus, jucundum exspectant festivumque convivium. Florem tuae
juventutis, et tantae indolis specimen, o si mihi in manibus venire contingat! si liceat Deo servare
immodicum [f. imminutum], illibatum offerre in odorem suavitatis!
2. Sed forte me sero locutum tua responderit conscientia, quod jam non valeat illibata servari, quam multis
te fortasse sentis maculasse criminibus. 0620A Non me sane terret hoc, et peccator non horreo peccatorem:
nec aegrum sperno, cum ipse me sentiam aegrotare. Sed etsi me sanum putas, non recuso infirmus infirmo
fieri, ut infirmum lucrifaciam; libenter audiens et in hoc Pauli consilium, qui ait: Vos qui spirituales estis,
hujusmodi instruite in spiritu lenitatis; considerans teipsum, ne et tu tenteris (Galat. VI, 1). Nec reputo
immanitatem morbi, cogitans peritiam medici, simul et pietatem saepe mihi expertam in propriis magnisque
languoribus. Quantislibet sordeas vitiis, quantumvis foedam geras conscientiam, horrendisque licet
sceleribus tuam adolescentiam sentias inquinatam; etsi inveteratus dierum malorum computrueris tanquam
jumentum in stercore suo: mundaberis sine dubio, 0620B et super nivem dealbaberis, renovabiturque ut
aquilae juventus tua. Scio denique qui ait: Ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia (Rom. V, 20).
Bonus Medicus, qui sanat omnes infirmitates animae, replens in bonis desideria ejus (Psal. CII, 3, 5).
3. Magnae divitiae bona conscientia. Et revera quid ditius in rebus, vel dulcius? quid in terra quietius atque
securius? Bona conscientia damna rerum non metuit, non verborum contumelias, non corporis cruciatus:
quippe quae et morte ipsa magis erigitur, quam dejicitur. Quid, quaeso, in bonis terrae tantae compares
felicitati? quid tale mundus blandiens suis offerat amatoribus? quid simile vel mentiens polliceatur
insipientibus? Si infinita praedia, 0620C si ampla palatia, si infulas pontificales, et sceptra regnorum; nonne,
ut caetera taceam discrimina, sine quibus talia nec acquiruntur, nec retinentur, una superveniente morte simul
omnia dimittuntur? Scriptum namque est, Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri
divitiarum in manibus suis (Psal. LXXV, 6). At vero bona bonae conscientiae revirescunt, in laboribus non
arescunt, nec in morte evanescunt, sed reflorescunt: laetificant viventem, morientem consolantur, reficiunt
mortuum, nec deficiunt in aeternum. Sed quid moror in verbis, cum 364 modo sim verba factis implere
paratus? In promptu certe tibi est, aut me probare mendacem aut te divitem. Tantum veni, et experire. Quam
0620D laetis gressibus occurremus cum panibus fugienti, quam laetis amplexibus excipiemus filium
adolescentiorem? Cito proferetur stola prima, et dabitur annulus in digito, diceturque: Hic filius meus
mortuus fuit, et resurrexit; periit, et inventus est (Luc. XV, 24, 32).
12

EPISTOLA CDXII. AD T. ADOLESCENTEM QUI VITAM MONASTICAM VOVERAT.

Dilectissimo filio suo T. BERNARDUS Clarae-Vallensis abbas, exire obviam sponso et sponsae.
0621A 1. Ut verbis tibi familiaribus loquar; homo est animal rationale, mortale. Aliud nobis gratia
Creatoris, aliud nobis intulit meritum peccatoris. In uno sumus consortes angelicae nobilitatis, in altero
bestialis infirmitatis. Utrumque tamen debet excitare nos, et elevare ad quaerendum Dominum, et timor
mortis, et dignitas rationis. Memor esto verbi tui, in quo mihi spem dedisti. Fructum promissionis requiro,
tempus requisitionis advenit: noli ibi trepidare timore, ubi non est timor. Non onus est, sed honor, servire
Domino in laetitia. Inducias tibi dare non possum: nihil enim certius morte, nihil hora mortis incertius. Sed
quid dicemus de tenera aetate tua? Poma saepe ante maturitatem avelluntur de arboribus, vel manu, vel
turbine. Quid de specie 0621B et pulchritudine tua?
3

