interim alloquor tuam dilectionem, cum nullus, sicut tu melius nosti, perfecte Deo servire possit, nisi omnino
procuret se dissolvere a 0655B mundo. Oportet, si sequi volumus Deum Salvatorem, vocem nos audire
prophetae, ut impietatis colligationibus dissolutis, dissolvamus fasciculos deprimentes, sequamur
Redemptorem, quia juxta Apostoli testimonium: Nemo militans Deo terrenis se debet negotiis implicare (II
Tim. XXII, 4). Nunquam igitur de aliqua re creata, nisi in quantum nostrum sunt incitantia divini amoris
affectum cor nostrum esse sollicitum permittamus. Quia multiplex rerum labentium varietas plus debito
ruminata, non solum animi distrahendo pacatam et mentis gratam interrumpit quietem, verum etiam rerum
gignendo phantasmata turbulenter quassationis molestia, importune impellit cadaver. Sed potius post
affectum omnium terrenorum sarcinam onerosam depositam 0655C absque recordationis gravedine curramus
ad illum qui nos invitat, in quo est animarum opulenta refectio, et pax summa, quae exsuperat omnem
sensum. Venite, inquit, ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos. O Dei nostri dignatio
admirabilis! o mansuetudo amabilis! o charitas ineffabilis! Quis enim hominum aliqua fecit talia? Quis
unquam audivit, quis ne conspexit similia? Ecce invitat inimicos, hortatur reos, allicit ingratos: Venite, inquit,
ad me, tollite jugum meum super vos, et invenietis requiem (Matth. XI, 19). O verba dulcissima! o verba
suavissima! o verba deifica, et omni gladio penetrabiliora ancipiti, intima praecordium eviscerantia, nimiaque
repleta dulcedine 0655D usque ad divisionem animae pertingentia! Expergiscere igitur nunc, anima
Christiana, ad tantae benignitatis amorem, dulcedinis tantae saporem, ad tantae suavitatis odorem. Certe quod
ista non sentio infirmus ero, jam proximus morti. Inardesce, quaeso, anima mea, pinguesce, dulcesce in
misericordia Dei tui. Inardesce fervore, pinguesce amore, et dulcesce sapore. Nemo te prohibeat in te trahere,
tenere et gustare. Quid amplius querimus? Quid exspectamus? Quid ultra desideramus? In hoc enim uno
habemus omnia bona. Sed, o heu insania nostra mirabilis! o infirmitas miserabilis! o vesania detestabilis!
Nam vocamur ad requiem, et sequimur laborem, invitamur ad delectum, et sequimur dolorem; promittitur
gaudium irretimur moerore. Miserabilis 0656A prorsus infirmitas, miserrimaque perversitas! Jam enim quasi
insensibiles facti sumus, quasi deteriores simulacris, habentes ante oculos, et non videntes; aures, et non
audientes; rationem, et non discernentes; amarum in dulce, et dulce in amarum ponentes. O Deus nunc nobis
tantae perversitatis correctio? Unde tibi tantae offensionis satisfactio? Certe nihil tale invenitur in nobis, nisi
nobis tuo munere tribuatur: tu enim solus pro nostris delictis satisfacere, qui solus cognoscis figmentum
nostrum, salus et redemptio nostra. Qui solum in illis hoc facis, qui se miseros conspicientes in intimis a te
solo relevari se posse confidunt. Levemus sic ad Deum mentis nostrae oculos in directo, et videamus ubi
nunc prostrati sumus, nam qui proprium 0656B casum ignorat surgere, minus curat. Cognoscentes ergo in
fortitudine clamemus ad Deum de profundis, ut nobis adjutricem porrigat manum suae misericordiae, quam
abbreviari nunquam potuit ad salvandum. Non, quaeso, confidentiam amittamus magnam habentem
remunerationem. Adeamus thronum gratiae ejus cum fiducia, finem fidei nostrae reportantes salutem
animarum nostrarum. Nulla nobis insit cunctatio, jam enim nos vocat salus, exspectat tribulatio, compellit
intrare. Quid igitur facimus? Quid moras contrahimus? Festinemus ingredi illam requiem jucunditatis
aeternae, festivitatis supernae, refectionis internae ubi sunt magna, et inscrutabilia, et mirabilia quorum non
est numerus. Ascendat Jerusalem super cor nostrum. Suspiremus 0656C ad patriam nostram, tendamus
sursum ad matrem nostram, introeamus in potentias Domini, et intueamur regem nostrum mansuetum super
omnia regnantem, et liquescent in miserationibus ejus corda nostra. Agamus illi gratias toto corde, qui
defectum nostrum considerans suae a nobis non abstulit misericordiae pietatem, desiderium nobis tribuens
ipsius currere, quod non est munus per impendendum, sed gratiae reputandum. Cum hoc prophetarum ille
eximius se asserit concupiscere: Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore (Psal.
CXVIII, 20), sine qua hoc ipsum desiderium nostra incuria negligens aliqua nimia tepiditate lassescit.
Cogitavi quaedam incitationes hujus memoralia adnotare, in quibus fugienda pariter, et consequenda 0656D
pateant. Quae quidem cum affectu affectuose quotidie speculantes pristino vigore reassumpto tandiu
infatigabiliter virtutibus, et gratiis in charitate divina crescamus. Quoadusque perfectum veniat desiderium
collium aeternorum. Sunt igitur haec virtutes quaedam innumerabiles, et scalae salubres, per quas sine dubio
ad perfectionem virtutum, et culmen possunt ascendere, fideliter excitati per eas videlicet sancta verecundia
in cunctis verbis, et actibus suis. Tarditas loquendi, promptitudo obediendi, frequentia orationis, fugere
otium, et dissolutiones pure et frequenter confiteri, libenter servire, infructuosum consortium devitare. Haec
namque sunt margaritae quaedam fulgentes, quae possessorem 0657A suum angelis et hominibus faciunt
gratiosum, dum autem ei placuerit qui te segregavit ex utero matris tuae (Galat. I, 15), et vocavit per gratiam
suam, ut in te revelaret imaginem filii sui, de miserabili Aegyptiaca servitute te transferens in libertate
gloriae filiorum Dei, tanquam in viam novi hominis coeperis pedem ponere, quae inter timorem et amorem
humilitatis est semita constituta, tunc per eamdem humilitatis viam ad eminentiora conscendens poteris te in
altioribus exercere. Ex quibus alia memoralia subsequuntur.
Oportet igitur primum ante omnia te cupientem sequi vestigia Salvatoris, ut spem totam fixam haberes in
Domino, de omnibus mundi hujus te desperes. Secundum, ut ab omnibus vitiis, et concupiscentiis 0657B
malis in quantum sustinet humana conditio te ipsum studeas penitus emendare, ut fermento veteri totius
malitiae, et nequitiae expurgato, ambules in novitate vitae (I Cor. V, 7), post Christum, quod nisi prius hujus
21

