0642C
Non ignoratis, fratres, qui dixerit, Beati misericordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth. V, 7);
et illud, Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. XL, 2), et rursum: Si videris nudum, operi
eum, et carnem tuam ne despexeris (Isai. LVIII, 7); et apud sanctum Job, Visitabis speciem tuam, et non
peccabis (Job V, 24). Ut haec vobis pauca de multis in hunc modum et Scripturis retexerem, illud est
occasio, quod egenos vagosque sub hoc famis tempore plus solito constat egere. Unde si qua in vobis pietatis
viscera, si qua in vobis miserationis compassio, dignum est ut in se ipsos experiantur: quantumlibet enim
miseri et despicabiles, os vestrum et caro vestra sunt, quod vos non 0642D aliter de illis sentire, justum est ut
sentiant: sentiant dico, et, si non rerum vestrarum, saltem verborum beneficio; ut videlicet capellano
praecipiatis, quatenus omni studio curet excitare et exhortari populum quam publice quam privatim, ad
benefaciendum eis.
367 8 EPISTOLA CDLII. AD QUEMDAM ABBATEM. Hortatur ut benigne fugitivum recipiat,
nec praelati dignitatem abjiciat.

53
0643A

Suo illi quod suo.
Nemo cum has legerit, si norit unde salutationis formulam sumpserim, succensere, ut arbitror, debebit
mihi, quod me in capite meliori praeferre praesumpserim, et quod tanquam aliquid inferius meum esse
dixerim, cujus ego merito totus sum et quo ex toto inferior: quanquam non solum inferiora nostra, sed etiam
plerumque quibus inferiores nos esse scimus, nostra non improprie appellare solemus, ut est illud, Portio
mea, Domine, in terra viventium (Psal. CXLI, 6). Et haec quidem de vobis, 0643B sed non vobis. Jam ad
vestras litteras breviter pro tempore respondendum est, quae cum mihi in manus venerunt, natalis animae
Dominae nostrae dies festus illuxerat, cujus me totum jure sibi vindicans devotio, nihil aliud cogitare sinebat;
sed et nuntius repedare festinans, vix usque in crastinum, ut haec jam festo exoccupatus utcunque
rescriberem, exspectavit. Fugitivum itaque fratrem dure a me, utpote durum corde increpatum, nihil melius
interim potui quam ad locum remittere unde fugerat: quippe quem juxta nostras consuetudines domi absque
abbatis sui consensu retinere non debui. Oportet autem a vobis eum similiter aspere increpari, et ad humilem
provocari satisfactionem, deinde nostris confortari litteris pro eo directis ad 0643C abbatem. De infirmitate
nostra nihil certius modo sollicito indicare potui, nisi quod infirmus et fuit et sum, nec minus solito, nec
magis multum. Quod vero non misi quam missurus eram, causa est plus me animarum timuisse scandalum,
quam unius corporis periculum. Jam ne quid horum quae mandatis omnino praetermittam, quin et
aliquatenus ad singula respondeam, venio etiam ad vos. Velle vos audire scripsistis, quid ego vos, qui utique
omnia vestra norim, facere velim. Sed haec, nisi fallor, si modo dicerem nec vos possetis, nec ego
consulerem. Volo enim et ipse quod vos velle de vobis jam olim non latet me. Caeterum mea atque vestra
aeque, ut aequum est, voluntate postposita, magis quod velle 0643D Deum de vobis puto et mihi ut vobis
suadeam tutum duco; et vobis si persuadeam, non incommodum. Tenete itaque meo consilio quod tenetis,
manete in quo estis, et studete prodesse quibus praeestis; nec praeesse refugite, dum prodesse potestis: quia
vae siquidem, si praeestis et non prodestis; sed vae gravius quia praeesse metuitis et prodesse refugitis.
54

EPISTOLA CDLIII. AD ANONYMUM. Laudat ejus prudentiam et humilitatem.

0644A
Quidquid sibi cupit gratiae spiritualis.
Laudo prudentiam, qua monachum propter novitium contristari timuistis; sed magis approbo humilitatem,
qua factam vobis injuriam et tam grandem injuriam, pertulistis. Incomparabiliter autem praefero charitatem,
qua calamum quassatum non patiendo conteri (Isai. XLII, 3), nostrum expetere consilium ei suadere curastis.
O prudens humilitas, humilisque charitas, sic parcens monacho injuriam, ut non deesset novitio fluctuanti!
Quantum ergo potui confirmatum, et omnia, quantum reor, de quibus notatus est, emendare paratum, ad
0644B vos eum remitto; tam probatae vestrae benignitati consulens, et si necesse est, supplicans, ut
recipiatur, ut tamen praedictus frater, cui et litteras proinde precatorias misi, a sua prius, si fieri posset,
sententia flectatur.
55

367 9 EPISTOLA CDLIV. AD ANONYMUM. Stephano, si perseveraverit, promittit dignos
poenitentiae fructus.

Quis satis mirari possit vestrae charitatis ardorem? Sed quoniam dignum non est, ipsam unde sollicitam
esse cognovimus, diutius manere sollicitam, Stephanus vester qui et noster, si digno suae conversationis
initia fine compleverit, si aequa cum capite devotione etiam caudam hostiae offerre sategerit, testimonium
0644C ei perhibemus quia dignos faciet poenitentiae fructus.

15

