15

EPISTOLA CDXV. AD QUEMDAM PACTI SUI PRAEVARICATOREM. Hortatur ut,
excusso voluptatis carnalis jugo, promissum religionis votum exsequatur.

0623B
Etsi tu oblitus tui, sed non ego: siquidem diligo te, et quantum diligo, tantum doleo. Porro dilectio facit ut
doleam: dolor autem, ut non obliviscar. Sed heu! miseram tristemque memoriam! Mirabar quid te impediret,
ut, quemadmodum promiseras, non venires. Nec enim credere poteram, te tuum pactum, et illud pactum,
leviter praevaricari, nisi grandi ex causa: quippe quem et in aetate minori fidelem satis veracemque
compereram. Nec me fefellit opinio. Revera 366 enim grandis gravisque causa est quae te detinet. Ea
siquidem ipsa vicit fortissimum David, decepit sapientissimum Salomonem. 0623C Quid dicam? Numquid
qui cadit, non adjiciet ut resurgat? O quam multa et quam necessaria habeo tibi dicere! sed ea scribere
longum est. Hoc ergo breviter intimo. Si qua nostri antiqui amoris adhuc in te scintilla vivit; si tibi
quandoque evadendi a miserrima illa captivitate tua spes ulla remansit; si denique cassam falsamve non vis
esse fiduciam, quam te in tali quoque conversatione tua multam habere aiunt in orationibus et amicitia
nostrae congregationis; revisere Claram-Vallem ne differas: si tamen tam liber et compos tui es, ut te a
cruenta illa bestia, quae tua quotidie omnia simul cum sanguine animae tuae effundere satagit, vel ad tempus
audeas absentare. Alioquin ex hoc jam noveris te a nostrae fraternitatis familiaritate prorsus sepositum,
0623D nec poteris ultra, nisi frustra, blandiri de societate bonorum: quoniam indignum profecto te judicas
eorum consortio, quorum acquiescere recusas consilio. Caeterum si venire non pigritaris, confido te per Dei
misericordiam, priusquam discedas a nobis, solvendum a mortis compede quo teneris.
16

EPISTOLA CDXVI. AD INCOGNITUM. Eleemosynas comitis Theobaldi a se non fuisse
distributas asserit.

Mordaces litterae, quas more vestro dudum nobis misistis, morsum vos cordis pati significant. Nam 0624A
primo quidem, cum vos putaremus in eis non serio loqui, sed nobis, ut soletis, voluisse jocari; forte a partibus
vestris adveniens monachus aliquis, inanis nostrae illius opinionis nebulam solvit. Siquidem cum de litteris
illis nihil ante cognosceret, praeter ea, quae de ore nostro audierat; ipsas aliter, sed veraciter, licet nesciens,
exposuit, ita ut jam minime sinamur dubitare, male vos revera suspicari de nobis, quasi qui in distributione
eleemosynarum comitis Campaniae, amicis nostris absentibus amici non existeremus. Et hoc vos patimini,
quia rem in manu nostra positam fuisse creditis. Verum qui praedictum comitem vel se, vel sua putat
moderari nostro consilio; certus sum quia aut me, aut illum non satis novit. Denique et probatum est. 0624B
Nonnullis namque monasteriis, sed et ipsi specialiter episcopo, de quo me, ne de vobis aperte loqueremur,
tam aspere tetigistis; importune satis et impudenter rogitans, ut aliquid daret, impetrare non merui. Distribuit
itaque homo de rebus ipse suis, quantum voluit, et quibus voluit; partim quidem me vidente, sed non
dividente; plurimum vero nec vidente, non tamen invidente. Nam et nobis forsitan aliqua extorquere
potuissemus, si voluissemus. Deo autem gratias, quo inspirante nec oblata contingere acquievimus. Jam si
dignum ducitis, mihi potius de me, quam famae esse credendum; nulla vobis, ut arbitror, occasio remanet,
cur vestris illis solitis beneficiis, quae nobis improperanda esse putastis, solito indigniores 0624C vel nes, vel
episcopum judicetis. Scitote tamen paratos nos aequanimiter carere, quidquid habere non meruimus
17

EPISTOLA CDXVII. AD ABBATEM DE TRUNCO-BERENGARII Fratrem Dodonem ab eo
humane recipi postulat.

Dilectissimo fratri et coabbati suo G. de Trunco-Berengarii, frater BERNARDUS de Clara-Valle, salutem
in Domino.
Unde frater Dodo nostram simplicitatem consultum venit, tale a nobis consilium, imo judicium reportavit.
Cum nullam idoneam causam attulerit, cur locum suum et Ordinem deserere velit; nulla 367 1 nobis visa est
ratio permittere, quod ad alium transire debeat. Nam votum illud, quod se prius 0624D fecisse dicit, de quo et
maxime sui scrupuli occasionem sumpsit; cum sola cogitatione, aut plus etiam verbo, sed hoc solo facto
fuisse constet; nequaquam huic praeponendum, cui utique, posterius licet, tamen et verbo, et deliberatione, et
habitu, et professione sese astrinxisse videtur: praesertim cum illud, quod voverat, nec districtius esse
videatur isto, nec rectius. Quapropter nec vobis, qui pro ejus anima Christo reddere rationem habetis, tutum
esse credimus, in hoc ei vestram indulgere licentiam, cum scriptum sit: Declinantes autem in obligationes
adducet Dominus cum operantibus 0625A iniquitatem (Psal. CXXIV, 5). Suscipite ergo eum dulciter ut
filium, custodite sollicite ut vobis commissum, vestris, ni fallor, ex hoc jam obsecuturum praeceptis, et
consiliis obtemperaturum.
18

EPISTOLA CDXVIII. AD HUGONEM ARCHIEPISCOPUM ROTOMAGENSEM.
Donationem Saviniaco factam confirmari ab archiepiscopo rogat.

5

