diplomaticus et epistolaris Moraviae. Olomucii 1836 4o, t. I, p. 253, ex codice ms. Olomucensi saec. XIV
signato CXXVI.]
367 11 Dominis et Patribus reverendis archiepiscopis caeterisque episcopis et principibus et universis
fidelibus Dei, BERNARDUS, Clarae-Vallensis vocatus abbas, spiritum fortitudinis et salutis.
Non dubito quin auditum sit in terra vestra, et celebri sermone vulgatum, quomodo suscitaverit spiritum
regum Deus et principum ad faciendam vindictam in nationibus et exstirpandas de terra Christiani nominis . .
. Magnum bonum magna divinae miserationis ubertas! Verumtamen videt hoc malignus et invidet more suo;
frendet dentibus et tabescit; multos amittit ex his quos variis criminibus et sceleribus obligatos tenebat:
perditissimi quique convertuntur declinantes a malo, parati facere bonum. Sed aliud damnum veretur longe
amplius de conversione gentium, cum audivit plenitudinem eorum introituram, et omnem quoque Israel fore
salvandum. Hoc ei nunc tempus imminere videtur, et tota fraude satagit versuta malitia, quemadmodum
0651D obviet tanto bono. Suscitavit proinde semen nequam filios sceleratos paganos, quos, ut pace vestra
dixerim, nimis diu sustinuit Christianorum fortitudo, perniciose insidiantes dissimulans, calcaneo suo nec
conterens capita venenata. Sed, quia dicit Scriptura: Ante ruinam exaltabitur cor, fiet ergo, Deo volente, ut
eorum superbia citius humilietur, et non propter hoc impediatur via Hierosolymitana; quia enim verbum hoc
crucis parvitati nostrae Dominus evangelizandum commisit, consilio domini regis et episcoporum et
principum, qui convenerant Frankonovort, denuntiamus armari Christianorum robur adversus illos, et ad
delendas penitus, aut certe convertendas nationes illas signum salutare suscipere, eamdem eis promittentes
indulgentiam peccatorum, 0652A quam et his qui versus Hierosolymam sunt profecti. Et multi quidem
signati sunt ipso loco, caeteros autem ad opus simul provocavimus, ut qui ex Christianis necdum signati sunt
ad viam Hierosolymam, noverint eamdem sese indulgentiam hac adepturos expeditione, si tamen
praestiterint in ea pro consilio episcoporum et principum. Illud enim omnimodis interdicimus, ne qua ratione
ineant foedus cum eis, neque pro pecunia, neque pro tributo, donec, auxiliante Deo, aut ritus ipse, aut natio
deleatur. Vobis sane loquimur archiepiscopis et coepiscopis vestris, opponite omnino, ut maximam super his
geratis sollicitudinem, et quantumcunque potestis, studium adhibeatis et diligentiam, ut viriliter fiat; et
secundum Deum ministri Christi estis, 0652B et idcirco fiducialius a vobis exigitur, ut negotio ejus, quod ad
vos spectat, invigiletis. Nos quoque plurimum id rogamus et obsecramus in Domino. Erit autem hujus
exercitus, et in vestibus, et in armis, et faleris caeterisque omnibus eadem quae et alterius exercitus
observatio, quippe quos eadem retributio munit. Placuit autem omnibus in Frankenevort congregatis,
quatenus exemplar istarum litterarum ubique portaretur, et episcopi atque presbyteri populo Dei annuntiarent,
et eos contra hostes crucis Christi, qui sunt ultra albi (sic), signo sanctae crucis consignarent et armarent; qui
nimirum omnes in festo apostolorum Petri et Pauli apud Magdeburg convenire debent.
62
EPISTOLA CDLVIII. AD WLADISLAUM DUCEM, MAGNATES ET POPULUM
BOHEMIAE. Omnes ad expeditionem Hierosolymitanam invitat, idemque negotium episcopo Moraviensi
commendat. (Anno 1147.) [BOCZEK, ubi supra p. 255, ex eodem codice.]
Duci WLADISLAO caeterisque nobilibus et universo populo Bohemiae, BERNARDUS Clarae-Vallensis
abbas vocatus, salutem in Christo.
Est mihi sermo ad vos de negotio Christi, in quo est etiam salus vera. Quod loquor, ut indignitatem
personae scribentis excuset apud vos auctoritas Domini; excuset consideratio utilitatis vestrae; excuset,
0652D quae in nobis est intentio charitatis. Modicus quidem sum, sed non modice cupio omnes vos in
visceribus Jesu Christi. Hic zelus urget ut scribam quod libentius viva voce cordibus vestris inscribere
laborarem, si, ut voluntas non deest, suppeteret et facultas. Sed spiritus quidem promptus est, caro autem
infirma. Obtemperare non potest corruptibile corpus animae desiderio, nec spiritus velocitatem moles terrena
valet comitare; sed quod hinc queremur, abest a vobis portio nostri; sed quae utilior est, cor nostrum, usque
ad vos dilatatum est, etsi corpus onerosum terrarum intercapedo detincat. Audiat ergo universitas vestra
verbum bonum, audiat verbum salutis, et oblatam indulgentiae copiam devotis quibusdam animae brachiis
amplectatur. Neque 0653A enim simile est tempus istud caeteris, quae hucusque praeteriere, temporibus;
nova venit e coelo divinae miserationis ubertas; beati quos superstites invenit annus placabilis Domino,
annus remissionis, annus utique jubilaeus! Dico vobis, non fecit Dominus taliter omni retro generationi, nec
tam copiosum in patres nostros gratiae munus effudit. Videte quo artificio utitur ad salvandum vos;
considerate pietatis abyssum, et obstupescite, peccatores: necessitatem se habere facit, aut facit, aut simulat,
dum vestris necessitatibus subvenire de coelo venit; consilium hoc nec ab homine est, sed a corde pietatis
divinae processit. Commota est et contremuit terra, quia Dominus fecit perdere terram suam. Suum, inquam,
[suppl. in qua] visus est et annis 0653B plus quam XXX homo inter homines conversatus. Suam, quam
honoravit nativitate sua, illustravit miraculis, dedicavit sanguine, sepultura ditavit. Suam, in qua vox turturis
audita est, cum Virginis Filius castitatis studium commendaret. Suam, in qua primi apparuerunt flores
resurrectionis. Hanc repromissionis terram coeperunt occupare maligni, et nisi fuerit qui resistat, ad ipsum
inhiant nostrae religionis sacrarium, lectumque ipsum maculare conantur, in quo propter nos obdormivit vita
19

