omnibus quod 0634C suum requirit negotium, si de justitia non diffidit? Cernimus hominem vallatum
multitudine sapientum et peritorum in causis, stipatum etiam numero armatorum, si opus est et ipsis. Habet
secum et episcopos, habet optimum procultorem. Itane venerat imparatus? aut quid sibi vult tantus iste
comitatus necessariorum suorum, si acturus non erat? quid si sui sibi necdum sufficiunt? Judex offert
quotquot habet necessarios. Et haec diceremus, si vere constaret Philippum nescisse diem constitutum
negotio; nunc autem quando queat negare de die et loco sibi significatum fuisse, ab abbate utique ClaraeVallensi, qui ante decem ferme et octo dies in episcopatu Cameracensi forte transiens latitantem offendit;
patet vos manifeste non pacem quaerere, sed dilationem?» 0634D His itaque a partibus allegatis, justum
nobis et his qui nobiscum erant, religiosis et sapientibus personis, episcopis et abbatibus et clericis, visum est
0635A diuturnae jam fatigationi ecclesiae ponere finem, et nequaquam ultra sustinere moras et dilationes
quaerentium quae sua sunt, et sub hac occasione pessumdantium Ecclesiam Dei. Data ergo sententia a nobis,
quod justitia exigeret ingredi causam, nec esset canonica excusatio quam afferrent, ipsi more suo
tergiversantes tanquam qui causae suae parum fiderent, appellaverunt. Tunc vero prolatis scriptis apostolicis,
in quibus et nobis causam inexcusabiliter terminare, et ipsis sententiae nostrae irrefragabiliter obedire
praecipitur, illi audire contemnentes abierunt: vocati sunt nec venerunt; vocati secundo, et iterum renuerunt:
nos autem conversi ad partem alteram ordine nihilominus judiciario juxta mandatum vestrum processimus, et
suscepta probatione, 0635B canonica super duobus memoratis capitulis, post examinatos testes, post peracta
sacrificia, Philippi electionem apostolica freti auctoritate quassavimus. Porro de Hugone quia infra sacros
ordines eum constat fuisse electum, vestrae, ut dignum est, misericordiae reservavimus.
367 4 EPISTOLA CDXXXII. AD DOMINUM PAPAM. In gratiam episcopi Trecensis.

33

Petimus dominum Trecensem exaudiri de justitia sua: vellemus autem ut inter ipsum et clericos suos talis
concordia studio vestrae benignitatis reformaretur, ut ultra clerici non apponerent injuste vexare 0635C
hominem senem, qui nec juste de pontifice in aliquo conqueri possunt. Est quidam inter eos contemptibilis
adolescentiae, contemptricis insolentiae, cujus satius judicamus castigatum iri praesumptionem, quam ab
ipso conculcari pontificem: quis ille sit lator praesentium vobis dicet. Sic igitur et de isto et de aliis vestra
discretio providere dignetur, ut et episcopus qui vestrum honorem diligit, honoretur et nunquam de sua
justitia gravetur. Videndum autem ne odium cujusquam personae ei noceat quem sua defendit innocentia.
34

EPISTOLA CDXXXIII. AD EUMDEM. In gratiam episcopi Trecensis.

0635D In causa domini Trecensis et clericorum illa, quaesumus, cautela servetur, ut episcopus, sicut
dignum est, honoretur, et clerici sua justitia non priventur. Reformetur pax inter eos, et frenum imponatur
malevolis, ut de caetero in jam senem pastorem insurgere unquam non possint.
35

EPISTOLA CDXXXIV. AD EUMDEM. Ejusdem argumenti.

Oportet vos esse amicum amicorum nostrorum, et fratri N. assistere in causa quam portat, cum ea tamen
discretione, ut clerici proprio pastori, si fieri potest, subdantur, et quod ipsi in sua justitia non graventur, et de
caetero inter eos pax sit.
36

EPISTOLA CDXXXV AD EUMDEM. Commendat ei litterarum latorem.

0636A
Frigescente charitate, pauci hodie inveniuntur fideles, et quia omne charum pretiosum, fidelitas et amor
domini N. qui fidelissime vestra negotia apud nos gessit, arctioribus vinculis gratiae et benevolentiae debet
astringi. Prosit autem ei, quoniam nos ipsum tanquam promptum litterarum et fidelem virum spirituali
charitate diligimus.
37

EPISTOLA CDXXXVI. AD EUMDEM. Commendat ei quemdam amicum.

N. flamma negotiorum quae assidue Romae geruntur, 0636B fere adustus, ex desiderabili et jucunda
inspectione scriptorum vestrorum, utinam refrigerari merear. Sed, proh dolor! ad opus servi vestri in tota
Clara-Valle scriptores non possunt reperiri, satis dictum est a filio patri. Amicum nostrum et personae
nostrae et Ordinis glorificum amatorem dominum N. qui etiam fideliter negotia gerit suorum, dulcedo vestrae
benevolentiae pro se et nobis habeat charum.
38

EPISTOLA CDXXXVII. AD EUMDEM In gratiam Trecensis episcopi.

Ad notum misericordiae fontem, de quo mihi et amicis meis toties hausi, domini Trecensis episcopi 0636C
reverendi senis et amici nostri necessitas compellit recurrere. Hoc est ergo quod haurire desidero, quatenus
apostolica pietas hominem, cujus jam cani merentur quietem, non sinat injuste vexari, et petitiones ejus, quas
per nuntium suum facit, dignetur effectui mancipare.
11

