Domino et patri dilectissimo HUGONI, Dei gratia Rotomagensi archiepiscopo, et universae Ecclesiae
Rotomagensi, frater BERNARDUS, Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem et quas potest orationes in
Domino.
Scire volumus benignitatem vestram et certum perhibemus testimonium veritati, quod dominus 0625B
Philippus Bajocensis episcopus culturam, ante grangiam de Escuris sitam, et quatuor acras terrae
continentem, filiis vestris fratribus nostris Saviniacensibus concessit nostra prece, et in praesentia nostra,
simul et reverendi patris Domini Henrici, modo Eboracensis archiepiscopi, et domini Guidonis abbatis ChariLoci, et aliorum fratrum nostrorum. Quocirca petimus et obnixe deprecamur charissimam in Domino
Pietatem vestram, quatenus praefatis filiis vestris, ne forte super eadem terra deinceps inquietentur, paterna
sollicitudine et paterno provideatis affectu. Si quis autem vel nunc vel alio tempore aliquam eis de cultura
ista seu movere calumniam, seu violentiam inferre voluerit; sit vestrae 0625C charitatis opponere vos murum
pro domo quae vestra est, et vindicare ei jus suum, ut sine inquietatione illud possideat: siquidem haec est
veritas et certa veritas quam vobis scribimus.
19

EPISTOLA CDXIX. AD PETRUM ABBATEM CELLENSEM. Furnum Cellensibus dimittit.

0626A
PETRO, Dei gratia venerabili abbati Sancti-Petri de Cella, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus
abbas, salutem et quas potest orationes in Domino.
Concedimus et confirmamus vobis et domni vestrae furnum apud Trecas positum, qui erat domus nostrae
de Mores. Quia enim fratres nostri ejusmodi redditus tenere non possunt; per manum nostram qui eumdem
furnum aedificant, acceptis quadraginta quatuor libris quas in aedificationem ipsius expenderant, vobis et
domui vestrae libere obtinendum tradiderunt: quod nos ratum haberi 0626B volumus, et sigilli nostri
impressione firmamus. Testes sunt fratres domus vestrae, Petrus prior, Jocelinus subprior, Stephanus
praepositus; Walcherus quoque et Rainaudus cellerarii nostri, et Fromundus qui locum aedificabat. Actum
anno ab Incarnatione Domini 1152.
20

EPISTOLA CDXX. (Fragmentum.) AD NICOLAUM CAMERACENSEM EPISCOPUM.

Venerabili domino et charissimo Patri N. Cameracensi episcopo BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus
abbas, providere bona coram Deo et hominibus.
In amicitia veteri novum quaerimus argumentum, 0626C non quod dubietatem tollat, sed quod
certitudinem faciat. Certus sum enim quod me diligitis; sed sicut ipsa dilectio vestra nobis apud nos innotuit .
...
21
MONITUM IN SEQUENTES TRIGINTA SEX EPISTOLAS Sub num. CDXXI-CDLV inter
genuinas, CDLXI inter spurias, Quas primus, sed sine temporis nota, edidit domnus MARTENIUS
Amplissimae Collectionis tomo I, col. 725.
0625
Ex epistolis quas hoc tomo plurimas edidimus, hae maximi sunt pretii quae Bernardum habent parentem
hactenus ineditae, cum propter sancti doctoris excellentiam, tum propter earum quas tractant rerum
gravitatem. Singulas hic expendere nec propositi nostri est, nec otii, quanquam in his nulla est quam
diligenter accurateque legi non maximopere intersit. Unam tantum aut alteram perstringemus, quae ad
illustrandam sancti abbatis historiam maxime videntur conducere, earumque occasione quaedam de eodem
sancto hactenus minus nota discutiemus. Consideranda in primis venit epistola 11, ad Innocentium papam
II, de contentione Philippi et Hugonis pro Ecclesia Turonensi. Nimirum mortuo Hildeberto archiepiscopo
anno 1134, 0627 Decembris die decima octava, cum canonici Gaufridi comitis violentia e propriis expulsi
sedibus exsularent, vacantique Ecclesiae providere deberent, quidam contra sacrorum scita canonum
Philippum quemdam elegerunt, Gisleberti ante Hildebertum archiepiscopi nepotem, et, ut ait S. Bernardus
(Epist. 150), ejus ambitionis haeredem. E contrario Hugo vir prudens et nobilis a saniori parte eorumdem
clericorum canonice eligitur,» uti legimus in Actis episcoporum Cenomanensium (Analect. tom. III). Re ad
Innocentium papam delata, utriusque electionem designatis judicibus examinandam commisit, atque ut
libratis ambarum partium utrimque rationum momentis, decretorio judicio pronuntiarent quis legitimus
futurus esset antistes, facultatem attribuit. Hos inter judices videtur principem locum tenuisse sanctus
Bernardus qui de tota judicii serie Innocentium II certiorem fecit, scripta ad eum epistola 11, a nobis
primum hoc tomo edita qua multa discimus, hactenus ignota, quae historiam archiepiscoporum
Turonensium et Vitam S. Bernardi mire illustrant.
Paucis post annis Eugenius papa III S. Bernardi olim discipulus celeberrimam illam controversiam, quae
ab ducentis jam et amplius annis, de primatu seu jure metropolitano Turonensem inter et Dolensem
ecclesias movebatur, sancto abbati commisit aequa placidaque compositione dirimendam. Apostolicum
6

