O formose puer, nimium ne crede colori:
Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur.
(VIRGILIUS, Bucolicon, egl. II, vers. 17, 18.)
Exi, exi cum Joseph de domo Pharaonis; et Aegyptiae dominae, id est gloriae saeculari, pallium relinque.
Exi de terra, et de cognatione tua; obliviscere populum tuum, et domum patris tui; et concupiscet Rex
decorem tuum. Puer Jesus non invenitur inter affines et notos. Egredere de domo patris tui in occursum ejus:
quia ipse egressus est propter te de domo Patris sui. A summo coelo egressio ejus. Merito invenit illum
mulier, quae a finibus suis egressa clamabat, dicens: Miserere mei, Fili David. Ille autem, quoniam diffusa
est gratia 0621C in labiis suis, cito respondit ei: O mulier, magna est fides tua! fiat tibi, sicut petisti (Matth.
XV, 22, 28).
2. Satanas Satanam potest ejicere: sed Spiritus veritatis nunquid erit sibi contrarius? Ipsum credo fuisse,
qui de conversione tua mecum per os tuum loquebatur. Vide ergo ut non declines ad dexteram, vel ad
sinistram: sed venias in Claram-Vallem secundum verbum tuum. Hoc tibi breviter et secreto scripsi, mandans
per dilectum filium nostrum Girardum, amicum tuum. Nihil excusationis praetendas. Si studium est in causa,
si adhuc doceri vis, et esse sub magistro: Magister adest, et vocat te, ille scilicet, in quo sunt omnes thesauri
sapientiae 0621D absconditi. Ipse est, qui docet hominem scientiam, qui linguas infantium facit disertas, qui
aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit.
13

EPISTOLA CDXIII. AD RAINALDUM ABBATEM. Novitium in proposito confirmatum
benigne recipi postulat.

Domino abbati RAINALDO, frater BERNARDUS, quidquid sibi cupit gratiae spiritualis.
Laudo prudentiam, qua monachum propter novitium tristare timuistis: sed magis approbo humilitatem, qua
factam vobis injuriam, et tam grandem injuriam, tam patienter tulistis: incomparabiliter 0622A autem
praefero charitatem, qua calamum quassatum non patiendo conteri, nostrum expetere consilium ei suadere
curastis. O prudens humilitas, humilisque charitas, sic parcens monacho injurianti, ut non deesset novitio
fluctuanti! Quantum ergo potui confirmatum, et omnia, quantum reor, de quibus notatus est, emendare 365
paratum, ad vos eum remitto, tam probatae vestrae benignitati consulens, et, si necesse est, supplicans, ut
recipiatur, ut tamen praedictum fratrem, cui et litteras proinde precatorias misi, a sua priori, si fieri potest,
sententia flectat. Valete.
14

EPISTOLA CDXIV. AD ALARDUM MONACHUM. Unde supra. — Perstringit eum, quod
praedicto novitio expulso, ac jam reditum atque emendationem molienti, pertinacius obsistat.

0622B
Dilecto filio suo ALARDO, frater BERNARDUS, paternae dilectionis affectum.
1. Conqueritur frater Adamarus [al. Ademarus], quod ei nimis amarus exstiteris: non solum quia te agente
domo expulsus sit, sed quia te quoque prohibente reconciliari non possit. Et ego quidem non nisi bono zelo te
id facere crediderim: sed cum recordor tuae illius obstinationis, quam tibi amicissima, ut scis, fiducia soleo
saepe improperare; vereor, ne idem zelus tuus non sit secundum scientiam. Nam ut ipsa Regulae verba
ponam, quantae audaciae est quemquam caedere, aut excommunicare, nedum eliminare, abbate scilicet
absente et 0622C nesciente? (Reg. S. Benedicti, cap. 70.) An non magis tuae humilitatis erat, alii non facere
quod tibi nolles fieri? Imo tuae perfectionis esse debuerat Apostolum potius imitari dicentem, Factus sum
infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem (I Cor. IX, 22); et rursum: Vos qui spirituales estis, instruite
hujusmodi in spiritu lenitatis; considerans te ipsum, ne et tu tenteris? (Galat. VI, 1.) At Prior, inquies, illum
ejecit, non ego. Et hoc quidem ipse novi: sed te suadente, te omnimodis compellente. Unde et nunc cum eum,
sicut audivi, ipse quoque Prior miseratus cupiat revocare; te in tua perdurante duritia, non sinitur emendare,
quod compulsus est indiscretus egisse. Rogo, quae est haec securitas, ut, caeteris omnibus miserantibus, ipso
quoque domino 0622D abbate propitio, tu solus implacabilis flecti non queas ut recipiatur? An non legisti,
Judicium sine misericordia ei qui non fecit misericordiam? (Jac. II, 13.) An oblitus es quod rursum scriptum
est. In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis? (Matth. VII, 2.) An vero contemnis quod misericordibus
promissum est, Quoniam ipsi misericordiam consequentur? (Matth. V, 7.)
2. Sed nescis, inquis, quam juste expulsus sit. Sed juste, an injuste expulsus sit, non quaero, nec curo
modo: sed hoc tantum queror, hoc causor, hoc vehementer admiror, quod humiliter satisfaciens, 0623A
instanter petens, patienter sustinens, emendationem promittens, nec sic quidem exaudiri meretur, ut juxta
Apostolum confirmetur in eo charitas (II Cor. II, 8), et secundum magistrum nostrum probetur iterum in
omni patientia (Reg. S. Benedicti, cap. 58). Certe si injuste expulsus fuit, justum est ut revocetur: si juste,
pium est ut recipiatur. Unde et hoc nostrum consilium, licet indiscussa causa, arbitratus sum esse securum,
quo fit, ut sive per justitiam, sive per misericordiam a justo et misericorde Deo non recedatur. Rogo ergo te,
dilectissime fili, ut quod ille suis apud te precibus non meruit, vel nostris, quas tam longe quaesivit, valeat
adipisci.
4

