manibus habeo, ea quae nos de Civitate Dei tenemus et credimus, continebunt; ne aliena
tantummodo refutare, non etiam nostra in hoc opere asserere voluisse videamur. Iste autem post
decem quartus, idemque totius operis quartus decimus liber, si Dominus voluerit, enodatas habebit
omnes, quas mihi proposuistis in vestra epistola, quaestiones.

Quid
agendum
negantibus.

cum

paganis

Dei

providentiam

3. 6. Porro cum altero infidelium genere, qui vel vim nullam esse divinam credunt, vel ad eam res
humanas pertinere non credunt, nescio utrum sermo sit habendus de aliqua quaestione pietatis;
quamvis non fere quisquam nostris temporibus reperiatur ita stultus, qui vel in corde suo dicere
audeat: Non est Deus 14. Illi autem alii stulti non desunt qui dixerint: Non videbit Dominus 15; id est,
providentiam suam in haec terrena non tendit. Verumtamen in his libris, quos volo ut legat Caritas
vestra, dum asserit Civitas Dei, non solum esse Deum, quod natura insitum vix ulla umquam
exstirpat impietas; sed etiam rerum humanarum curam gerere ab ipsa institutione hominum usque
ad beatificandos iustos cum Angelis sanctis, et damnandos impios cum angelis malignis, si Deus
voluerit, et quibus voluerit credibile fiet.

A. promittit se per Firmum libros De civ. Dei missurum.
3. 7. Non itaque ulterius oneranda est haec epistola, dilectissimi. Ubi enim speretis per ministerium
nostrum nosse quod vultis, satis diximus; et eosdem libros, si nondum habetis, ut habere possitis,
per sanctum fratrem et compresbyterum meum Firmum, qui vos multum diligit, nobisque
diligentius intimavit, ut vestrae mutuae dilectioni gratias agat, pro nostrae tenuitatis facultate
curavimus.

1.1.186

EPISTOLA 185

DE CORRECTIONE DONATISTARUM LIBER
Scripta versus a. 417.
A. Bonifacio, Africae tribuno (postea comiti, ut ex Ep. 220) commonstrans nil commune
cum Ariana habere Donatistarum haeresim (nn. 1-3), ortam praetextu electionis
Caeciliani, Carthaginiensis episcopi (nn. 4-5); inepte legum persecutionem queri
Donatistas, qui primi Caecilianum persecuti sint, idcirco martyres dici non posse (nn. 611); salubres vero fuisse leges contra Donatistas latas quae eorum plurimos ad Ecclesiam
revocaverint (nn. 12-14); Donatistarum atrocissima facinora, etiam occasione
Maximianistarum discidii patrata, legum coercitione reprimenda esse (nn. 15-18);
magistratuum esse veram religionem tutari Catholicorumque incolumitatem vi quoque
adhibita (nn. 19-24) se autem mutasse priorem sententiam consideratis efferatis
Donatistarum delictis (in quibus Maximiani, catholici episcopi, horrenda recolitur caedes),
exemplo Pauli Apostoli atque imperatorum legum contra haereticos utilitate (nn. 25-34);
ad quos Ecclesiae bona pertineant et quo sensu accipienda sit iustitia vel iustificatio quod
attinet ad singula Christi membra atque ad totum eius corpus (nn. 35-42); quanta
sollicitudine haereticos Ecclesia revocet et ad se revertentes amplectatur (nn. 43-47);
peccatum in Spiritum Sanctum obstinata gratiae reiciendae voluntate contineri docet (nn.
48-51).
AUGUSTINUS BONIFACIO

Quid intersit inter Arianorum ac Donatistarum errorem.
1. 1. Laudo, et gratulor, et admiror, fili dilectissime Bonifaci, quod inter curas bellorum et armorum,
vehementer desideras ea nosse quae Dei sunt. Vere hinc te apparet etiam de ipsa virtute militari,
fidei servire quam habes in Christo. Ut ergo breviter insinuem Dilectioni tuae, inter Arianorum et
Donatistarum quid intersit errorem; Ariani Patris, et Filii, et Spiritus sancti diversas substantias esse
dicunt: Donatistae autem non hoc dicunt, sed unam Trinitatis substantiam confitentur. Et si aliqui

462

