Darius Augustino pro litteris ab eo acceptis gratias agens (nn. 1-2); confirmans se in pace
solidanda navare, petit sibi mitti Confessionum libros (n. 4), memoratque commenticiam
quandam epistolam Abgaris regis ad Christum (n. 5), iterumque gratias referens nunciat
medicinas quasdam misisse Augustino (n. 6).
DARIUS AUGUSTINO DOMINO SUO SALUTEM.

Exoptat coram aspicere A.
1. Utinam, domine sancte pater, ut meum nomen ad aures tuas, coepiscoporum, ut ais, tuorum
Urbani et Novati benigna erga me gratia faciente, perlatum est; ita memetipsum Deus omnium,
Deus tuus, manibus tuis atque oculis obtulisset: non quo maiorem, aut forsitan talem, qualem
tantorum virorum apud te benevolus sermo, et litterarum commentatio fecerat, tui me probasset
melior lima iudicii; sed ut coelestis sapientiae tuae verissimos atque immortales fructus, ore tuo
potius, veluti cuiusdam purae aquae dulcedinem, ab ipso fontis praesenti ac perpetuo liquore
sumpsissem. O me, non modo ter aut quater, ut apud nescio quem est, sed millies, et omni numero
plus beatum! 1 si mihi datum esset praesenti intueri tuos vere sidereos vultus, vocemque divinam,
ac divina canentem, et non solum mentis fructus, sed etiam cum aurium iucunditate sumere et
haurire licuisset. Putarem profecto me quasdam immortalitatis leges, non modo de coelo, sed in
ipso constitutum coelo suscipere, et quasdam Dei voces non longe de templo, sed prope ipsum Dei
astantem tribunal audire.

D. gratus Augustino pro accepta epistola.
2. Hoc ut mihi contingeret, propter ardentissimum tui desiderium forsitan merebar; propter
conscientiam, fateor, non merebar. Sed absens quoque cepi fructus cupiditatis bonae non minimos,
et est mihi de secundis bonis bonorum summa perfectio. Commendatus sum ei cui vellem, ore
sanctorum et duorum locis ac regionibus inter se distantium sacerdotum; unius, quod iam dixi, de
me benevolus sermo, et praesens, ut ita dicam, testimonium; alterius eiusdem sensus parilisque
sententiae volantia ad te scripta concurrunt. Coronam mihi apud te quamdam, tanti ac tales viri,
non viridantium florum germine, sed gloriosae vocis testimonio tamquam quibusdam perpetuitatis
gemmulis texuerunt. Propter quod Deum summum oro pro te, et tuam intercessionem, sancte
pater, expostulo, ut quoniam minime mihi testimonii tanti sum conscius, esse mihi talem vel
quandoque proveniat. Iam illa nonne omnia absentiae meae detrimenta vicerunt, quod ipse nos
alloqui, quod scribere, quod salutare dignaris, et absente me, absentem esse non pateris. Dolebam
me modo post Deum & non visum: attamen non carnis faciem, sic enim ais, sed quod plus est,
cordis attendis; eoque visus sum tibi esse iucundior, quo penitius inspexisti. Faxit Deus, ut iudicio,
mi pater, tuo respondeam, nec sim apud meam conscientiam reus, cum talem me, qualem tibi ipse
formasti, interius ego non videam.

Semper se navasse in bello extinguendo vel differendo.
3. Bella me in eadem divina ac coelesti epistola tua 2, ex more tibi, quod laudare velles, eloquentia
ministrante, bella me, inquam, verbo ais occidere. Hic vero, mi sancte pater, animus mihi tamquam
e quibusdam cogitationum tenebris, quasi veras sui laudes recognovisset, emersit. Ut enim totum
breviter ac simpliciter Beatitudini tuae confitear, si non exstinximus bella, certe distulimus; et Deo
opitulante omnium principe, quae iam usque ad quemdam calamitatum apicem increverant mala,
sopita sunt. Spero tamen ab eo, a quo quidquid bonum est totum sperare debemus, quin etiam
epistolae tuae auguror benedictionem tam largam, tam certam, ut haec ipsa bellorum, quam dixi,
dilatio, pacis habeat teneatque perennem ac perpetuam firmitatem. Dixisti enim, et perpetua Dei
lege fixisti, ut gaudeam isto, ut tu ais, meo tam magno ac vere bono, et fruar in Deo, unde
sumpsisse me dicis, ut et talis essem, et talia gerenda susciperem. Connectis deinde: "Confirmet,
inquis, Deus quod per te operatus est nobis." O vota non modo pro me, sed pro salute omnium
nuncupata! Nec enim mea ista gloria separari a salute omnium potest, et ut ego orationibus tuis
felix esse possim, una mecum omnes felices esse necesse est. Diu, pater, pro Romano imperio, pro
Romana republica, pro his etiam, quos dignos esse tibi occurrerit, talia vota sumas ac nuncupes;
quandoque te serus in coelum tollis 3, tradas posteris, mandesque sequentibus.

Cupit sibi mitti Confessionum libros.
614

