2. Eram siquidem tanti et tam mortalis fastidii, ut omnino exceptis canonicis Libris quos mihi fama
venerabiles fecerat ad omnium tractatorum epistolas insanus stomachus nausearet. Lactantius mihi
propter planum atque compositum dicendi genus solus placebat; quem tamen, ardentissimo amore
desidiae, semel lectum cum ceteris abieceram, cumque inaestimabili fastidio lectionis salus animae
meae quasi morbo lethargico premeretur, vix per tot annos Scripturas canonicas semel aut iterum
desidiosissime transcurri. Et tamen cum me penitus totum et mente et corpore socordia possideret,
si qua ut adsolet divinarum rerum quaestio inter Christi famulos me coram fuisset exorta, eram
unus ex illis quos apostolicus sermo depinxit 4 volens esse legis doctor et non intellegens neque
quae dicerem neque de quibus affirmarem. Quidquid autem mihi iustius videbatur inanibus verbis
defendere laborabam.

Consentius Leontii presbyteri defuncti dogmata confutat.
3. Unde etiam factum est, ut adversus sanctae memoriae Leontium presbyterum non doctrinae sed
iustitiae naturalis moverer affectu et adversus illam quae Sanctitatis tuae iudicio discussa est
quaestionem, in qua visus mihi est non recta sentire, pugnacissime decertarem moxque eius
aemulatione succensus et famam tuae Sanctitatis admirans et amore agnoscendae aestuans
veritatis illa conscriberem, in quibus multa damnata, pauca laudata sunt; et tamen divino ut reor
iudicio omnia, ut vel scriberem vel reprehensibiliter scriberem, gesta sunt.

In Balearibus nequit inveniri quemquam
christianum quocum quis utiliter colloquatur.

doctum

4. Talis tunc siquidem me cogitatio impulit ad scribendum, ut mihi insularum Balearium, in quibus
non dicam doctum, sed vel fideliter Christianum invenire rarissimum est, solitudine ante oculos
collocata, non amore doctrinae quam laboriosissimam esse cognoscens penitus respuebam, sed
catholicae fidei quam ignorare mortiferum est ad simplicem scientiam veritatis penitus absque
legendi studio vel opera discernendi cuperem pervenire. Quod fieri forsitan potuisset, si aliquid ex
his quaestionibus, de quibus praecipue dubitabam, a sapientibus disputatum vel ipse audissem vel
eos qui audierant invenissem; legendi etiam parvum laborem dumtaxat forsitan recepissem, si mihi
aliquis libros qui proprie nodos, quibus mea specialiter cogitatio ligabatur, absolverent, tradidisset;
etenim propter incertam inveniendi spem certum inquirendi laborem suscipere recusabam 5.

Nimius legendi metus nimiam scribendi audaciam in
Consentio gignit.
5. Cum igitur omnium sapientium scriptis penitus abdicatis tantas et tam arduas quaestiones animo
volutarem nullumque etiam nunc in insulis (non dicam qui magna doceat et nebulosa dilucidet, sed
vel qui parva intellegat et serena consideret) invenire possibile sit, tam perversa animus meus
morborum peste corruptus est, ut per nimium mihi legendi metum nimia scribendi audacia
gigneretur. Ita factum est, ut perverse mihi consulens mallem duo volumina ridenda conscribere
quam multa multorum admirabilia perscrutari. Visum proinde est, ut omnes cogitationes meas
scripta quasi duorum contione producerem, ut dementissima cordis mei rixa litterali officio
comprehensa tuis sisteretur obtutibus et doctrinae tuae clementia pacaretur. Nullo autem hoc alio
fieri modo quam litteris poterat.

Consentius Aug., medico suo, nisi illi scribendo potest
languorem suum ostendere.
6. Nam fateor, si me his carnis obtutibus carnali paternitatis tuae frui posse conspectu illo modo
credidissem, numquam profecto in conscribendis tam prolixis neniis laborassem. Sed quia tali
intentione vel voto ad has insulas veneram, ut hic omne aevi mei tempus in otio atque segnitia
quam etiam nunc haud segniter concupisco inglorium tereretur, non poterat tibi medico intimus
febrium nostrarum languor ostendi, nisi officia verborum litteris mandarentur. Quod si in illis scriptis
meis nihil penitus quod placeret aut nihil quod displiceret fuisset inventum, nullo modo me ad tuum
festinare conspectum verecundia permisisset. Tum infirmae enim et tam trepidae sum naturae, ut
amplius, si credi fas est, in laudibus quam in vituperationibus erubescam.

689

