2. Prima quaestio tua est cur baptizati continuo in oratione debita fateantur ea quae sibi dimitti
petant, cum in ipso baptismo cuncta dimissa sunt; et cum tibi propter noxias cupiditates motusque
cordis illicitos, qui humanae infirmitati facillime subrepunt, eamdem quaestionem ipse solvisses,
dicis tibi occurrisse de parvulis qui nec cogitare nec loqui possunt, quasi quisquam parvulos
praecipiat sive compellat sancto lavacro regenerandos 1, nisi ablui compellantur propter originale
peccatum, aut pro eis maiores aliquid de dominica oratione respondent sicut de symboli fide, [sine]
qua baptizari omnino non possunt et ideo qui eos gestant pro eis ad ipsa verba interrogati
respondent. Nihil est igitur quod te in parvulis debeat permovere de debitis, quae a baptizatis
protinus post ipsum lavacrum, ubi praeterita cuncta dimissa sunt, rursus propter illa quae
humanarum cogitationum facilitate subrepunt dimittenda poscuntur.

De quo "spiritu" dicatur: non permanebit etc. in Gen 6, 3.
3. Item quaeris, quomodo accipiendum sit quod dixit Deus: Non permanebit Spiritus meus in istis
hominibus in saeculo, hoc autem codices nostri sic habent: Non permanebit Spiritus meus in
hominibus his in aeternum 2. Emendetur ergo mendositas codicis sive codicum vestrorum et nulla
erit quaestio, in qua labores quaerendo quare "in saeculo" posuerit, tamquam significaverit
peccatoribus nefandis poenam sufficere praesentis exitii, cum potius aeternum comminatus sit
dicens: Non permanebit Spiritus meus in hominibus his in aeternum; sed ambiguitas verbi Graeci
fefellit interpretem qui sic transtulit, ut "in saeculo" diceret, quamvis "in saeculum" saltem dicere
debuerit, non "in saeculo". Quod enim Graeci dicunt:
, Latine et "in saeculum", et "in
aeternum" dici potest; ubi oportet interpretem sensum Scripturae considerare, ne fallatur ambiguo.
Quod enim quaeris, de quo spiritu dictum sit, utrum qui vitam corpori tribuit an qui animam
sanctificat, ullam non habet quaestionem, quando audis dicentem: Spiritus meus. Diceret enim:
"Spiritus eorum", si illum quo corpus vivit vellet intellegi, quoniam ad naturam hominis pertinet, et
de illo utique recte dici potuit: Non permanebit Spiritus meus in hominibus his; qui ad hominum
naturam non pertinet, qui permanere in eis posset, nisi carnis voluptate superati deumque
deserentes Sanctum Spiritum, quod est donum Dei 3, mererentur amittere. Nam spiritus eorum, quo
homines erant, si ad corpora referas, quomodo in eis permanere posset quandoque morituris, si
autem ad eam partem qua sit vivum corpus, quomodo in eis non possit permanere, cum ipsi
spiritus sint qui exeunt in morte de corpore, et necesse est, ut sint ubicumque, sive illis bene sit
sive male. Arbitror me satis respondisse inquisitionibus tuis. Praesentiam vero corporalem tuam
non promissam quidem non exigerem, sed promissam tamquam debitam flagito.

1.1.282

EPISTOLA 6* [276]

DOMINO BEATISSIMO ET DEBITA VENERATIONE SUSCIPIENDO FRATRI ET
CONSACERDOTI ATTICO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. respondet tamquam
defunctum putaverat.

Attici

epistolae

qui

eum

1. Quamvis tuae Sanctitatis non acceperim litteras per religiosum fratrem et conpresbyterum
Innocentium, per quem me accepturum esse praesumpseram, causa tamen ab eo cognita cur id
factum sit, ita haec scripsi, tamquam Venerationis tuae scripta sumpserim et rescripta persolverim
incolumis propitio Deo et adiutorio orationum tuarum. Nam cum aliud fama iactasset, sicut mihi
supradictus frater rettulit, tamquam de homine credidisti; quid enim tam credibile est quam cum
dicitur mortuus esse mortalis, quod procul dubio cuilibet in carne viventi 1 quandoque venturum
est? Sed cum ab aliis recentioribus nuntiis me vivere audisset atque indicasset dilectioni tuae,
plurimum te fuisse gratulatum et Deo gratias egisse narravit, licet vobis adhuc esset incertum.

Attici
pastoralis
corrigendos.

cura

laudatur

ad

Pelagianos

2. Proinde, Domine, quod epistolam meam laetus accipias dubitare non debeo, sed rescriptorum
debitum praetermissum fidentior et avidior iure caritatis exposco, tametsi litteras Beatitudinis tuae
ad unianimum fratrem meum missas velut ambobus missae fuerint deputaverim, in quibus gaudens
comperi pastorali cura egisse Sanctitatem tuam, ut et corrigeretur quorumdam Pelagianorum
perversitas et calliditas caveretur.

674

