1. 2. Dominus ait: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui autem non crediderit,
condemnabitur 2. Si ergo parvuli cum baptizantur, non inaniter dicitur, sed veraciter agitur, ut inter
credentes habeantur, unde etiam nova proles ore Christianorum omnium nuncupantur; profecto si
non crediderint, condemnabuntur: ac per hoc, quia nihil ipsi male vivendo addiderunt ad originale
peccatum, potest eorum merito dici in illa damnatione minima poena, non tamen nulla. Quisquis
autem putat diversitatem futuram non esse poenarum, legat quod scriptum est: Tolerabilius erit
Sodomae in die iudicii, quam illi civitati 3. Non ergo a deceptoribus inter regnum et supplicium
medius locus quaeratur infantibus 4; sed transeant a diabolo ad Christum, hoc est, a morte ad
vitam, ne ira Dei maneat super eos 5: ab hac quippe ira Dei non liberat nisi gratia Dei. Quid est
autem ira Dei, nisi a Deo iusto poena debita atque vindicta? neque enim Deus aliqua commotione
turbatur, sicut irascitur mutabilis animus; sed ea quae dicitur ira Dei, nihil est aliud, quam iusta
poena peccati, quae non mirum, quod transit in posteros.

Generatio carnalis et generatio spiritalis.
1. 3. Concupiscentia quippe carnalis, qua seminantur et concipiuntur, non erat ante peccatum, nec
fuisset omnino, nisi hominis inobedientiam poena reciproca etiam suae carnis inobedientia
sequeretur. Quo malo quamvis bene utatur nuptiarum bonum, non tamen sine illo fieri potest etiam
nuptialis, id est liberorum procurandorum causa licitus honestusque concubitus. Sine illo autem fieri
posset, si humana in eo statu in quo condita est, non peccando natura mansisset. Possent enim
membra etiam genitalia, sicut caetera, ad opus proprium peragendum nutu voluntatis moveri, non
aestu libidinis excitari. Nam quis neget illa Dei verba: Crescite et multiplicamini 6, non
maledictionem peccatorum, sed benedictionem fuisse nuptiarum? Per hanc ergo concupiscentiam
quia neque seminatus, neque conceptus est Christus (quoniam se longe aliter habuit Virginis
partus); per hanc, inquam, concupiscentiam quidquid hominum seminatur, concipitur, et nascitur,
ne puniatur, opus est renascatur. Quia, etsi de renatis parentibus nascitur, non potest huic
praestare generatio carnalis, quod illis non praestitit nisi regeneratio spiritalis. Sicut non solum de
oleastri, sed etiam de olivae semine non nascitur nisi oleaster, quamvis olea non sit oleaster. Multa
de his etiam in aliis nostris litteris diximus, quae volo potius ut legatis quam nos eadem repetere
cogatis.

Fidem donum Dei esse.
2. 4. Infidelibus vero, qui nulla tenentur Christianorum auctoritate Librorum, operosius respondetur.
Neque eorum pravitas potest divinae Scripturae pondere corrigi, adversus quos potius ipsa, quae
ab eis apertius accusatur, debet utique Scriptura defendi. Quod si et vos Dominus, ut valeatis,
adiuverit, parum tamen agitis apud eos, quos cupitis esse christianos, si eorum infidelitatem
veracibus disputationibus vincitis; nisi eis et fidem supplicibus orationibus poscatis. Et ipsa quippe,
ut scitis, fides munus est Dei, qui unicuique partitur mensuram fidei 7 et tale munus, quod
intellectum necessarium est ut praecedat. Non enim propheta fallitur dicens: Nisi credideritis, non
intellegetis 8. Et quia nisi... ut crederent non pro iam fidelibus, sed adhuc pro infidelibus Iudaeis
orabat Apostolus, quando dicebat: Fratres, bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad
Deum fit pro illis in salutem 9; pro illis scilicet, qui occiderant Christum, qui profecto istum quoque,
si potestas daretur, occiderent. Pro qualibus et Dominus, cum pendens irrideretur 10, et beatus
Stephanus, cum lapidaretur 11, oravit.

Hae quaestiones 1. XIV De civ. Dei solventur.
3. 5. Istorum sane infidelium, quos vel Gentiles, vel iam vulgo usitato vocabulo Paganos appellare
consuevimus, quoniam duo sunt genera; unum eorum, qui superstitiones, quas putant, Christianae
religioni anteponunt; alterum eorum, qui nullo religionis nomine obstricti sunt; ego in quibusdam
libris, quos de Civitate Dei praenotavi, quorum ad vos existimo iam pervenisse notitiam, et quorum
adhuc reliquos, si Dominus voluerit, absolvendos in mediis meis occupationibus molior, adversus
primum istorum genus, quod Apostolus notat, ubi dicit: Quae immolant gentes, daemoniis, et non
Deo immolant 12; vel certe, ubi dicit: Coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori 13;
decem volumina non parva confeci, quorum priora quinque illos redarguunt, qui propter
adipiscendam vel retinendam humanarum rerum istam terrenam temporalemque felicitatem, non
unius summi et veri, sed multorum deorum cultum necessarium esse contendunt. Posteriora vero
alia quinque contra illos sunt, qui se adversus salutarem doctrinam tumidius et inflatius extollentes,
ad beatitudinem, quae post hanc vitam speratur, etiam per daemonum multorumque deorum
cultum existimant pervenire. Ubi et nobiles eorum philosophi in tribus his quinque, sed ultimis libris,
refelluntur a nobis. Caeteri ab undecimo quot esse potuerint, quorum iam tres absolvi, quartum in

461

