DOMINO VERE SANCTO, AC BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO HIERONYMUS, IN
CHRISTO SALUTEM

Triste asperumque responsum.
1. In ipso profectionis articulo, sancti filii nostri Asterii hypodiaconi, necessarii mei, Beatitudinis
tuae litterae supervenerunt, quibus satisfacis te contra parvitatem meam librum Romam non
misisse. Hoc nec ego factum audieram; sed epistolae cuiusdam, quasi ad me scriptae, per fratrem
nostrum Sysinnium diaconum huc exemplaria pervenerunt. In qua hortaris me, ut?
super quodam Apostoli capitulo canam, et imiter Stesichorum, inter vituperationes et laudes
Helenae fluctuantem; ut qui detrahendo oculos perdiderat, laudando receperit 1. Ego simpliciter
lateor Dignationi tuae, licetstilus et ?
tuamihi viderentur, tamen non temere
exemplaribus litterarum credendum putavi; ne forte, me rispondente laesus, iuste expostulares,
quod probare ante debuissem tuum esse sermonem, et sic rescribere. Accessit ad moram sanctae
et venerabilis Paulae longa infirmitas. Dum enim languenti multo tempore assidemus, pene
epistolae tuae, vel eius qui sub tuo nomine scripserat, obliti sunius, memores illius versiculi: Musica
in luctu, importuna narratio 2. Itaque, si tua est epistola, aperte scribe, vel mitte exemplaria veriora,
ut absque ullo rancore stomachi in Scripturarum disputatione versemur, et vel nostrum
emendemus errorem, vel alium frustra reprehendisse doceamus.

Non vult provocari.
2. Absit autem a me, ut quidquam de libris Beatitudinis tuae attingere audeam. Sufficit enim mihi
probare mea, et aliena non carpere. Caeterum optime novit prudentia tua, unumquemque in suo
sensu abundare 3, et puerilis esse iactantiae, quod olim adolescentuli facere consueverant,
accusando illustres viros, suo nomini famam quaerere. Nec tam stultus sum, utdiversitate
explanationum tuarum me laedi putem; quia nec tu laederis, si nos contraria senserimus. Sed illa
est vera inter amicos reprehensio, si nostram peram non videntes, aliorum iuxta Persium,
manticam consideremus 4. Superest ut diligas diligentem te, et in Scripturarum campo iuvenis
senem non provoces. Nos nostra habuimus tempora, et cucurrimus quantum potuimus. Nunc, te
currente, et longa spatia transmeante, nobis debetur otium: simulque (ut cum venia et honore tuo
dixerim) ne solus mihi de poetis aliquid proposuisse videaris, memento Daretis et Entelli 5, et
vulgaris proverbio, quod bos lassus fortius figat pedem. Tristes haec dictavimus. Utinam
mereremur complexus tuos, et collatione mutua vel doceremus aliqua, vel disceremus!

Queritur se contumeliis affici a Rufino.
3. Misit mihi, temeritate solita, maledicta sua Calphurnius cognomento Lanarius, quae ad Africam
quoque studio eius didici pervenisse. Ad quae breviter ex parte respondi; et libelli eius vobis misi
exemplaria, latius opus, cum opportunum fuerit, primo missurus tempore. In quo illud cavi, ne in
quoquam existimationem laederem christianam, sed tantum ùt delirantis imperitique mendacium
ac vecordiam confutarem. Memento mei, sancte ac venerabilis papa. Vide, quantum te diligam, ut
ne provocatus quidem voluerim rispondere, nec credam tuum esse quod in altero forte
reprehenderem. Frater communis suppliciter te salutat.

1.1.68

EPISTOLA 69

Scripta post VI Ka. Sept. a. 402.
Al. et Aug. Castorium hortantur ut in episcopatu Bagaiensis ecclesiae Maximiano fratri
suo gloriose cedenti (n. 1) succedere ne abnuat (n. 3).
DOMINO MERITO DILECTISSIMO, DIGNEQUE HONORABILI ET SUSCIPIENDO FILIO
CASTORIO, ALYPIUS ET AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Laudabilis abdicatio pro pace Ecclesiae.
125

