Illicita patronorum lucra et usurae.
6. 25. Verumtamen si iustitia sincerius consulatur, iustius dicitur advocato, Redde quod accepisti,
quando contra veritatem stetisti, iniquitati adfuisti, iudicem fefellisti, iustam causam oppressisti, de
falsitate vicisti (quod vides multos honestissimos et disertissimos viros, non solum impune, verum
etiam gloriose videri sibi committere); quam cuiquam in quolibet officio militanti, Redde quod
accepisti, quando iubente iudice cuicumque causae necessarium hominem tenuisti, ne resisteret
vinxisti, ne fugeret inclusisti, postremo aut permanente lite exhibuisti, aut finita dimisisti. Sed illud
cur advocato non dicatur in promptu est, quia scilicet ita non vult homo repetere quod patrono, ut
male vinceret, dedit; sicut non vult reddere quod ab adversario, cum male vicisset, accepit. Quis
tandem advocatus, aut ex advocato ita vir optimus facile reperitur, qui suscepto suo dicat: Recipe
quod mihi, cum tibi male adessem, dedisti; et redde adversario tuo quod, me agente, inique
abstulisti? Et tamen quem prioris non rectae vitae rectissime poenitet, etiam hoc facere debet, ut si
ille qui inique litigavit, non vult admonitus corrigere iniquitatem, eius tamen iniquitatis nolit iste
habere mercedem: nisi forte restituendum est alienum, quod per furtum clanculo aufertur, et
restituendum non est quod in ipso foro ubi peccata puniuntur, decepto iudice, et circumventis
legibus obtinetur! Quid dicam de usuris, quas etiam ipsae leges et iudices reddi iubent? An
crudelior est qui subtrahit aliquid vel eripit diviti, quam qui trucidat pauperem fenore? Haec atque
huiusmodi male utique possidentur, et vellem restituerentur; sed non est quo iudice repetantur.

Quomodo iustitia, quomodo pecunia possideatur.
6. 26. Iam ero si prudenter intueamur quod scriptum est: Fidelis hominis totus mundus divitiarum
est, infidelis autem nec obolus; nonne omnes qui sibi videntur gaudere licite conquisitis, eisque uti
nesciunt, aliena possidere convincimus? Hoc enim certe alienum non est, quod iure possidetur; hoc
autem iure quod iuste. et hoc iuste quod bene. Omne igitur quod male possidetur, alienum est;
male autem possidet, qui male utitur. Cernis ergo quam multi debeant reddere aliena, si vel pauci
quibus reddantur, reperiantur: qui tamen ubi sunt, tanto magis ista contemnunt, quanto ea iustius
possidere potuerunt. Iustitiam quippe, et nemo male habet, et qui non dilexerit non habet. Pecunia
vero, et a malis male habetur, et a bonis tanto melius habetur, quanto minus amatur. Sed inter
haec toleratur iniquitas male habentium, et quaedam inter eos iura constituuntur, quae appellantur
civilia; non quod hinc fiat ut bene utentes sint, sed ut male utentes minus molesti sint: donec
fideles et pii, quorum iure sunt omnia, qui vel ex illis fiunt, vel inter illos tantisper viventes malis
eorum non obstringuntur, sed exercentur, perveniant ad illam civitatem, ubi haereditas aeternitas
est; ubi non habet nisi iustus locum, nonnisi sapiens principatum, ubi possidebunt quicumque ibi
erunt, vere sua. Sed tamen etiam hic non intercedimus ut secundum mores legesque terrenas non
restituantur aliena: quamvis placabiles vos velimus malis, non ut placeant vel permaneant mali, sed
quia ex illis fiunt quicumque fiunt boni, et sacrificio misericordiae placatur Deus, quem nisi
propitium haberent mali, nulli essent boni. Diu est quod occupationibus tuis loquendo videor
onerosus, cum tibi homini acuto et docto cito solvi potuerit quod quaerebas. Iamdudum autem
finire deberem, si te tantum scirem fuisse lecturum quod flagitasti ut rescriberem. Felix in Christo
vivas, fili carissime.

1.1.152

EPISTOLA 154

Scripta inter a. 413 et a. 414.
Macedonius Augustino significans se praestitisse quod ab ipso petierat (n. l); tum etiam
ipsius libros magna cum voluptate et admiratione perlegisse (nn. 2-3).
DOMINO MERITO VENERABILI ET VERE SUSPICIENDO PATRI AUGUSTINO
EPISCOPO, MACEDONIUS.

Augustini sapientia ac verecundia.
1. Miro modo afficior sapientia tua, et in illis quae edidisti, et in his quae interveniens pro sceleratis
mittere non gravaris. Nam et illa tantum habent acuminis, scientiae, sanctitatis, ut nihil supra sit: et
haec tantum verecundiae, ut nisi faciam quod mandas, culpam penes me remanere, non in negotio
esse diiudicem, domine merito venerabilis, et vere suspiciende pater. Non enim instas (quod
plerique homines istius loci faciunt) ut quodcumque sollicitus volueris, extorqueas; sed quod tibi a
iudice tot curis obstricto petibile visum fuerit, admones subserviente verecundia, quae maxima

378

