3. Nam de temporibus cognoscendis ipse Dominus monet: Quisnam est fidelis servus et prudens,
quem constituit Dominus super familiam suam, ut det illis cibum in tempore? Beatus ille servus
quem veniens Dominus eius invenerit sic facientem 2. Familia Christi verbo praedicationis pascitur,
et fidelis famulus invenitur, qui in tempore exspectantibus Dominum, necessariam escam
credentibus praestat. Malus enim servus sic reprehenditur: Quod si dixerit malus servus, Moram
facit dominus meus venire; veniet dominus eius in die qua nescit, et hora qua ignorat 3; et reliqua.
Item arguit quare tempus non agnoscatur, dicendo: Hypocritae, faciem coeli nostis probare, tempus
hoc quare non agnoscitis 4? Item Apostolus: In novissimis diebus instabunt tempora periculosa 5: et
reliqua. Item Apostolus: De temporibus autem et momentis non necesse habemus vobis scribere:
vos enim ipsi diligenter scitis quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet. Cum enim dixerint, Pax
et securitas; tunc subitaneus illis apparebit interitus, quomodo dolores parturientis, et non
effugient 6. Item Apostolus: Non retinetis memoria quia cum essem apud vos, haec dicebam vobis?
Et nunc quid detineat, scitis, ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium iniquitatis iam operatur;
tantum qui tenet, modo teneat, donec de medio fiat: et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus
Iesus interficiet spiritu oris sui 7. Item Dominus in Evangelio increpat Iudaeos: Et tu, si cognovisses
tempus visitationis tuae, forsitan permansisses; nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis 8. Et
Dominus sic praedicat ad Iudaeos: Poenitentiam agite; completa sunt tempora, credite Evangelio 9.
Et ad Iudaeos quidem recte completa dicebat, quia eorum tempora post eius praedicationem et
triginta et quinque, vel quadraginta annos finita sunt. Et in Daniele: Quoadusque interfecta est
bestia, et periit, et corpus eius datum est ut comburatur; et reliquarum bestiarum regnum
translatum est, et magnitudo vitae data est eis usque ad tempus et tempus; quod graece dicitur,
. Et insequitur: Et ecce cum nubibus coeli quasi Filius hominis veniens 10.
Mysterium bestiae e reliquarum bestiarum translatione intellegentibus Scripturam manifestum est.

Quam beati expectantes Domini adventum.
4. Adventus Domini diligendus est et exspectandus. Est enim magna beatitudo diligentibus eius
adventum, sicut testimonium perhibet beatus apostolus Paulus: De coetero, inquit, reposita est
mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus iustus iudex in illa die: non autem mihi solum, sed
et iis qui diligunt adventum Domini 11. Et Dominus in Evangelio: Tunc iusti fulgebunt sicut sol in
regno patris sui 12. Item propheta: Ecce enim tenebrae et caligo operient terram super gentes; in te
vero apparebit Dominus, et maiestas eius in te videbitur 13. Item propheta: Qui vero exspectant
Dominum, exsultabunt cum virtute; producent pennas sicut aquilae, current et non laborabunt,
ambulabunt et non esurient 14. Et plurima talia, quae ad beatitudinem eorum pertinent, qui diligunt
adventum Domini, inveniuntur.

Signa testantia proximum Domini adventum.
5. Quod autem nemo possit mensuras temporum colligere, manifestum est. Evangelium quidem
dicit: De die illa et hora nemo scit 15; ego autem pro impossibilitate intellectus mei dico, neque
diem, neque mensem, neque annum adventus ipsius sciri posse; sed signa quae sunt adventus
videndo et credendo, et exspectare me convenit, et credentibus escam hanc retribuere, ut
exspectantes diligant adventum eius, qui dixit: Haec omnia cum videritis, scitote quoniam prope est
in ianuis 16. Signa ergo evangelica et prophetica quae in nobis completa sunt, adventum Domini
manifestant. Nam frustra aut qui quaerunt, aut qui calumniantur, dies et annos in computo
comprehendere quaerunt, cum scriptum sit, quia: Et nisi abbreviati fuissent dies illi, non fieret salva
omnis caro: sed propter electos breviabuntur dies illi 17. Certum est tempus carere computo, quod
breviandum est a Domino, qui tempora constituit; appropinquasse autem adventum eius, cuius
signa adventus aliqua videmus ex iis quae facta sunt, esse completa, et iterum dicit: His autem fieri
incipientibus, respirabitis et levabitis capita vestra, quoniam appropinquabit redemptio vestra 18.
Quae autem signa dixit videnda, manifestum est in Evangelio sancti Lucae: Et Ierusalem calcabitur
a gentibus, donec impleantur tempora gentium 19. Hoc factum est, et fieri nulli dubium est. Et
insequitur: Et erunt signa in sole, et luna, et in stellis, et in terra pressura gentium 20. Ea quae
patimur confiteri et poena compellit, si forte non curet voluntas: nam in uno tempore et signa in
coelo, et pressuram gentium in terris ab hominibus videri et sustineri manifestum est. Et insequitur:
Arescentibus hominibus prae timore, et exspectatione quae supervenient universo orbi 21. Nullam
patriam, nullum locum nostris temporibus non affligi, aut humiliari certum est, sicut dictum est:
Prae timore, et exspectatione quae supervenient universo orbi: et omnia signa, quae superius
Evangelium legentibus manifestat, ex maxima parte completa sunt.

535

