in illis omnibus partibus, unde istas terras Evangelium Christi perfudit, nec nomen Donati sciri, nec
nomen Macarii. Vestra autem quia Donati pars dicitur, nec vos negare potestis, et omnibus notum
est ubicumque est vestra communio. Dignare ergo rescribere nobis, ut sciamus quomodo fieri
possit ut Ecclesiam suam Christus de toto orbe perdiderit, et in vobis solis habere coeperit: vestrum
enim est haec ostendere; nam nobis sufficit ad causam nostram quod compleri prophetiam et
Scripturas sanctas per orbem terrarum videmus. Hoc autem ego Augustinus dictavi, quia olim volo
loqui inde tecum. Videtur enim mihi, vel propter ipsam vicinitatem, posse nos per litteras de hac re
colloqui sine aliquo tumultu, adiuvante Deo, quantum ipsa necessitas postulat.

1.1.50

EPISTOLA 50

Scripta formasse a. 399.
A. Sufetanorum ductoribus expostulans de LX Christifidelium nece pollicensque suum
ipsorum illis reddendum Herculem.
DUCTORIBUS AC PRINCIPIBUS VEL SENIORIBUS COLONIAE SUFFECTANAE,
AUGUSTINUS EPISCOPUS
1. Immanitatis vestrae famosissimum scelus, et inopinata crudelitas terram concutit, et percutit
coelum, ut in plateis ac delubris vestris eluceat sanguis, et resonet homicidium. Apud vos Romanae
sepultae sunt leges, iudiciorum rectorum calcatus est terror. Imperatorum certe nulla veneratio nec
timor. Apud vos LX numero fratrum innocens effusus est sanguis, et si quis plures occidit, functus
est laudibus, et in vestram curiam tenuit principatum. Age, nunc principalem veniamus ad causam.
Si Herculem vestrum dixeritis, porro reddemus: adsunt metalla, saxa nec desunt; accedunt et
marmorum genera, suppeditat artificum copia. Caeterum deus vester cum diligente sculpitur,
tornatur et ornatur. Addimus et rubricam quae pingit ruborem, quo possint vota vestra sacra
sonare. Nam si vestrum Herculem dixeritis, collatis singulis nummis ab artifice vestro vobis emimus
deum. Reddite igitur animas, quas truculenta manus vestra contorsit, et sicuti a nobis vester
Hercules redhibetur, sic etiam a vobis tantorum animae reddantur.

1.1.51

EPISTOLA 51

Scripta inter a. 399 et a. 400.
A. Crispinum, Donatianae partis episcopum apud Calamam (de quo cf. Ep. 105, 4; Contra
Cresc. 3, 46 ss. et apud POSSIDIUM, Vita August. 12) urget, propositis de schismate
aliquot argumentis, ad ea, si possit, respondere per litteras (n. 1). Donatistarum
inconstantem agendi rationem ostendens falsosque contra Catholicos questus (n. 2-5).
[CRISPINO AUGUSTINUS] deest in Mss.

A. Crispinum urget ad schisma componendum.
1. Quia humilitatem nostram vestri reprehendunt, ideo sic epistolam praenotavi; quod in tuam
contumeliam fecisse videar, si non ita mihi abs te ut rescribatur exspecto. De Carthaginensi
promissione tua vel nostra instantia, quid multa commemorem? Quomodolibet ea gesserimus,
transierint, ne quod restat impediant. Nunc excusatio, nisi fallor, nulla est adiuvante Domino; ambo
in Numidia sumus, et nobis loco terrarum invicem propinquamus. Rumor ad me detulit, adhuc te
velle mecum disputando experiri de quaestione, quae nostram dirimit communionem. Vide quam
breviter omnes auferantur ambages, ad hanc epistolam responde, si placet, et fortasse sufficiet,
non solum nobis, sed et eis qui nos audire desiderant; aut si non sufficiet scripta atque rescripta,
donec sufficiant, repetentur. Quid enim nobis commodius poterit exhibere urbium, quas incolimus,
tanta vicinitas? Ego enim statui nihil de hac re agere vobiscum, nisi per litteras, vel ne cui nostrum
de memoria quod dicitur elabatur, vel nefraudentur talium studiosi, qui forte interesse non possunt.
Soletis de praeteritis rebus gestis, quae vultis, falsa iactare, forte non mentiendi studio, sed errore.
Proinde, si placet, de praesentibus illa metiamur. Procul dubio te non fugit prioris populi temporibus
et idololatriae sacrilegium fuisse commissum 1, et a rege contemptore librum propheticum
incensum 2; quo utroque crimine schismatis malum non puniretur atrocius, nisigravius penderetur.
Profecto enim recordaris quemadmodum schismatis auctores vivos dehiscens terra sorbuerit, et eos

98

