2. 16. An vis, ut etiam ego dicam, hanc esse summam quaestionis, imo sententiae tuae; ut post
Evangelium Christi, bene faciant credentes Iudaei, si sacrificia offerant, quae obtulit Paulus; si filios
circumcidant, si sabbatum observent, ut Paulus in Timotheo, et omnes observavere Iudaei,
dummodo haec simulate ac fallaciter agant? Hoc si ita est; non iam in haeresim Ebionis, vel eorum
quos vulgo Nazaraeos nuncupant, vel quamlibet aliam veterem, sed nescio in quam novam
delabimur, quae sit eo perniciosior, quo non errore, sed proposito est ac voluntate fallaci. Quod si
respondeas, ut te ab hac purges sententia, tunc Apostolos ista laudabiliter simulasse, ne
scandalizarentur infirmi qui ex Iudaeis multi crediderant, et ea respuenda nondum intellegebant;
nunc vero confirmata per tot gentes doctrina gratiae christianae, confirmata etiam per omnes
Christi Ecclesias lectione Legis et Prophetarum, quo modo haec intellegenda, non observanda
recitentur, quisquis ea simulando agere voluerit, insanire: cur mihi non licet dicere, apostolum
Paulum, et alios rectae fidei Christianos, tunc illa vetera sacramenta paululum observando veraciter
commendare debuisse, ne putarentur illae propheticae significationis observationes a piissimis
patribus custoditae, tamquam sacrilegia diabolica a posteris detestandae? Iam enim cum venisset
fides quae prius illis observationibus praenuntiata, post mortem et resurrectionem Domini revelata
est, amiserant tamquam vitam officii sui. Verumtamen sicut defuncta corpora, necessariorum
officiis deducenda erant quodammodo ad sepulturam, nec simulate, sed religiose; non autem
deserenda continuo, vel inimicorum obtrectationibus tamquam canum morsibus proicienda. Proinde
nunc quisquis Christianorum, quamvis sit ex Iudaeis, similiter ea celebrare voluerit, tamquam
sopitos cineres eruens, non erit pius deductor vel baiulus corporis, sed impius sepulturae violator.

Idem longe antea senserat A. contra Faustum scribens.
2. 17. Fateor sane, in eo quod epistola continet mea, quod ideo sacramenta Iudaeorum Paulus
celebranda susceperat, cum iam Christi esset apostolus, ut doceret non esse perniciosa his qui ea
vellent, sicut a parentibus per Legem acceperant, custodire, minus me posuisse: Illo dumtaxat
tempore, quo primum fidei gratia revelata est: tunc enim hoc non erat perniciosum. Progressu vero
temporis illae observationes ab omnibus Christianis desererentur; ne, si tunc fieret, non
discerneretur quod Deus populo suo per Moysen praecepit, ab eo quod in templis daemoniorum
spiritus immundus instituit. Proinde potius culpanda est neglegentia mea, quia hoc non addidi,
quam obiurgatio tua. Verumtamen longe antequam litteras tuas accepissem, scribens contra
Faustum manichaeum quomodo eumdem locum, quamvis breviter explicaverim, et hoc illic non
praetermiserim, et legere poterit, si non dedignetur, Benignitas tua, et a carissimis nostris, per quos
nunc haec scripta misi, quomodo volueris tibi fides fiet, illud me ante dictasse: mihique de animo
meo crede, quod coram Deo loquens, iure charitatis exposco, numquam mihi visum fuisse, etiam
nunc Christianos ex Iudaeis factos, sacramenta illa vetera quolibet affectu, quolibet animo
celebrare debere, aut eis ullo modo licere; cum illud de Paulo semper ita senserim, ex quo illius
mihi Litterae innotuerunt: sicut nec tibi videtur, hoc tempore cuiquam esse simulanda ista, cum hoc
fecisse Apostolos credas.

Ante Christum approbandae, postea vero detestandae Iudaicae caeremoniae.
2. 18. Proinde sicut tu e contrario loqueris, et licet reclamante, sicut scribis, mundo, libera voce
pronuntias, cerimonias Iudaeorum et perniciosas esse et mortiferas Christianis, et quicumque eas
observaverit, sive ex Iudaeis, sive ex Gentibus, eum in barathrum diaboli devolutum; ita ego hanc
vocem tuam omnino confirmo, et addo: Quicumque eas observaverit, sive ex Iudaeis, sive ex
Gentibus, non solum veraciter, verum etiam simulate, eum in barathrum diaboli devolutum. Quid
quaeris amplius? Sed sicut tu simulationem Apostolorum ab huius temporis ratione secernis: ita ego
Pauli apostoli veracem tunc in his omnibus conversationem ab huius temporis, quamvis minime
simulata, caerimoniarum Iudaicarum observatione secerno; quoniam tunc fuit approbanda, nunc
detestanda. Ita quamvis legerimus: Lex et Prophetae usque ad Ioannem Baptistam 21; et quia
propterea quaerebant Iudaei Christum interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et
Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo 22; et quia gratiam pro gratia accepimus 23;
et quoniam Lex per Moysen data est, Gratia autem et veritas per Iesum Christum facta est 24; et per
Ieremiam promissum est, daturum Deum Testamentum novum domui Iuda, non secundum
Testamentum quod disposuit patribus eorum 25: non tamen arbitror ipsum Dominum fallaciter a
parentibus circumcisum. Aut si hoc propter aetatem minime prohibebat; nec illud arbitror eum
dixisse fallaciter leproso, quem certe non illa per Moysen praecepta observatio, sed ipse
mandaverat: Vade et offer pro te sacrificium quod praecepit Moyses in testimonium illis 26. Nec
fallaciter ascendit ad diem festum, usque adeo non causa ostentationis coram hominibus, ut non
evidenter ascenderit, sed latenter 27.

Idem aliis Scripturae Sacrae testimoniis probatur.
153

