2. 19. At enim dixit idem apostolus: Ecce ego Paulus dico vobis quia si circumcidamini, Christus
vobis nihil proderit 28. Decepit ergo Timotheum, et fecit ei nihil prodesse Christum. An quia hoc
fallaciter factum est, ideo non obfuit? At ipse hoc non posuit, nec ait: Si circumcidamini veraciter,
sicut nec fallaciter; sed sine ulla exceptione dixit: Si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit.
Sicut ergo tu vis hic locum dare sententiae tuae, ut velis subintellegi, nisi fallaciter; ita non
impudenter flagito ut etiam nos illic intellegere sinas eis dictum: Si circumcidamini, qui propterea
volebant circumcidi, quod aliter se putabant in Christo salvos esse non posse. Hoc ergo animo, hac
voluntate, ista intentione quisquis tunc circumcidebatur, Christus ei nihil omnino proderat: Sicut
alibi aperte dicit: Nam si per Legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 29. Hoc declarat et
quod ipse commemorasti: Evacuati estis a Christo qui in Lege iustificamini; a gratia excidistis 30.
Illos itaque arguit, qui se iustificari in Lege credebant, non qui legitima illa in eius honorem, a quo
mandata sunt, observabant, intellegentes et qua praenuntiandae veritatis ratione mandata sint, et
quousque debeant perdurare. Unde est illud quod ait: Si spiritu ducimini, non adhuc estis sub
Lege 31: unde, velut colligis, apparet qui sub Lege est non dispensative ut nostros putas voluisse
maiores, sed vere, ut ego intellego, eum Spiritum sanctum non habere.

Quomodo sit culpabile esse sub lege.
2. 20. Magna mihi videtur quaestio, quid sit esse sub Lege sic, quemadmodum Apostolus culpat.
Neque enim hoc eum propter circumcisionem arbitror dicere, aut illa sacrificia quae tunc facta a
patribus, nunc a Christianis non fiunt, et caetera huiusmodi: sed hoc ipsum etiam quod Lex dicit:
Non concupisces 32, quod fatemur certe Christianos debere observare, atque evangelica maxime
illustratione praedicari, Legem dicit esse sanctam, et mandatum sanctum, et iustum et bonum 33;
deinde subiungit: Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit; sed peccatum ut appareat
peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum peccator aut peccatum, per
mandatum 34. Quod autem hic dicit: Peccatum per mandatum fieri supra modum, hoc alibi ait: Lex
subintravit ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, superabundavit et gratia 35. Et
alibi, cum superius de dispensatione gratiae loqueretur, quod ipsa iustificet, velut interrogans ait:
Quid ergo Lex? atque huic interrogationi continuo respondit: Praevaricationis gratia posita est,
donec veniret semen cui promissum est 36. Hos ergo damnabiliter dicit esse sub Lege, quos reos
facit Lex, non implentes Legem, dum non intellegendo gratiae beneficium ad facienda Dei
praecepta, quasi de suis viribus superba elatione praesumunt. Plenitudo enim Legis caritas 37.
Caritas vero Dei diffusa est in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed per Spiritum sanctum qui
datus est nobis 38. Sed huic rei quantum satis est explicandae, prolixior fortasse et sui proprii
voluminis sermo debetur. Si ergo illud quod Lex ait: Non concupisces, si humana infirmitas gratia
Dei adiuta non fuerit, sub se reum tenet, et praevaricatorem potius damnat, quam liberat
peccatorem; quanto magis illa, quae significationis causa praecepta sunt, circumcisio, et caetera,
quae revelatione gratiae latius innotescente necesse fuerat aboleri, iustificare neminem poterant?
Non tamen ideo fuerant tamquam diabolica Gentium sacrilegia fugienda, etiam cum ipsa gratia iam
coeperat revelari, quae umbris talibus fuerat praenuntiata; sed permittenda paululum, eis maxime
qui ex illo populo, cui data sunt, venerant. Postea vero tamquam cum honore sepulta sunt, a
Christianis omnibus irreparabiliter deserenda.

Quid sibi velit dispensatio atque officiosum mendacium.
2. 21. Hoc autem, quod dicis: Non dispensative, ut nostri voluere maiores; quid sibi vult, oro te? Aut
enim hoc est, quod ego appello officiosum mendacium, ut haec dispensatio sit officium velut
honeste mentiendi: aut quid aliud sit, omnino non video, nisi forte, addito nomine dispensationis, fit
ut mendacium non sit mendacium; quod si absurdum est, cur ergo non aperte dicis, officiosum
mendacium defendendum? nisi forte nomen te movet, quia non tam usitatum est in ecclesiasticis
libris vocabulum officii, quod Ambrosius noster non timuit, qui suos quosdam libros utilium
praeceptionum plenos, de Officiis voluit appellare. An si officiose mentiatur quisque, culpandus est;
si dispensative, approbandus? Rogo te, mentiatur ubi elegerit qui hoc putat: quia et in hoc magna
quaestio est, sitne aliquando mentiri viri boni, imo viri christiani, qualibus dictum est: Sit in ore
vestro, Est, est, Non, non, ut non sub iudicio decidatis 39; et qui cum fide audiunt: Perdes omnes qui
loquuntur mendacium 40.

Officiosi mendacii expertes esse Evangelii dispensatores.
2. 22. Sed haec, ut dixi, et alia et magna quaestio est; eligat quod voluerit, qui hoc existimat, ubi
mentiatur; dum tamen a scribentibus auctoribus sanctarum Scripturarum, et maxime canonicarum,
inconcusse credatur, et defendatur omnino abesse mendacium; ne dispensatores Christi, de quibus

154

