DOMINO SANCTO DESIDERABILI, ET IN CHRISTI HONORE SUAVISSIMO FRATRI
SEBASTIANO AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Pia tristitia, vitiis alienis tribulari, non implicari.
1. Quamvis ab animo nostro nullo modo te separatum esse permittat dulce vinculum caritatis, et
indesinenter tuos sanctos mores atque colloquia recolamus; tamen bene fecisti, et gratias agimus
quod nobis etiam corporalis salutis tuae nuntios apices mittendo, nos plurimum exhilarasti. Sensi
autem in epistola tua quod taedium te detinuerit a peccatoribus relinquentibus legem Dei 1: illo
enim spiritu vivis, quo dictum est: Vidi insensatos, et tabescebam 2. Pia est ista tristitia, et, si dici
potest, beata miseria, vitiis alienis tribulari, non implicari; moerere, non haerere; dolore contrahi,
non amore attrahi. Haec est persecutio quam patiuntur omnes qui volunt in Christo pie vivere,
secundum apostolicam mordacem veracemque sententiam 3. Quid enim hic magis persequitur
vitam bonorum, quam vita iniquorum; non cum cogit imitari quod displicet, sed cum cogit dolere
quod videt? Quoniam coram pio vivens impie, etsi non obligat consentientem, cruciat sentientem.
Nam saepe et diu impiorum corporibus a saecularibus potestatibus, et quorumlibet vexationibus
parcitur; piorum autem cordibus a malis hominum moribus numquam usque ad huius saeculi finem.
Sic ergo potius impletur quod commemoravi dixisse Apostolum: Quia omnes qui volunt in Christo
pie vivere, persecutionem patientur 4; et tanto amarius quanto interius, donec diluvium transeat,
ubi arca continet corvum et columbam 5.

Quid Christianum soletur inter malos viventem.
2. Sed inhaere, frater, illi a quo audisti: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 6.
Coniungere Domino, ut crescat in novissimis vita tua 7. Scio enim non deesse recreationem cordis
de fratribus bonis. Huc adiunge promissiones Dei fideles, magnas, certas, sempiternas, ipsiusque
tolerantiae imperturbabilem ineffabilemque mercedem: et vide quam verum Domino cantes:
Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae iucundaverunt animam
meam 8. Mitte fratri Firmo litteras nostras. Sanctitatem tuam et familiam Dei, quae tuo ministerio
gubernatur, fratres et sorores quae apud nos sunt nobiscum, in Domino resalutant. (Et alia manu):
Incolumes pro nobis oretis, dilectissimi et sancti fratres.
Ego Alypius impensissime saluto Sinceritatem tuam, omnesque tibi in Domino coniunctos; atque ut
hanc tamquam meam epistolam deputes, peto: etsi enim aliam propriam mittere potuissem, tamen
malui huic subscribere, ut unanimitatem nostram una etiam pagina testaretur.

1.1.254

EPISTOLA 249

Scripta post a. 395.
A. Restituto de malis Christianis et Ecclesiae scandalis tolerandis unitatis gratia ad
Scripturae testimonia ac Tychonii scripta provocans.
DOMINO DESIDERANTISSIMO, ET HONORIFICA SINCERITATE CARISSIMO FRATRI,
ET CONDIACONO RESTITUTO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Aestus indicantes piam flammam cordis tui, indicavit mihi fidelissimus, ut scis, particeps eorum,
frater Deogratias. Lege itaque Tychonium quem bene nosti, non quidem omnia probaturus; nam
quae in illo cavenda sint, bene nosti. Hanc tamen quaestionem, quomodo in Ecclesia Dei si qua
forte perversa vel etiam scelerata corrigere aut exstinguere non valemus, salvo unitatis vinculo
toleranda sint, strenue videtur mihi tractavisse atque solvisse. Quamquam in eius litteris
tantummodo intentione correcta, ad ipsos divinarum Scripturarum fontes recurrere nos oportet, ut
ibi videamus quam pauca de hac re testimonia sententiarum, vel exempla gestorum posuerit, et
quam nemo possit omnia ponere, nisi qui pene omnes sanctorum Librorum paginas in sua scripta
transferre voluerit: ita prope nulla est quae nos non admoneat, intus in ipsa societate
Sacramentorum quibus imbuimur ad vitam aeternam, cum his qui oderunt pacem esse debere
pacificos, donec ingemiscendo nostra longinqua peregrinatio transeat 1; atque in virtute Ierusalem
matris aeternae securissima pace perfruamur, et in turribus eius abundantia verorum fratrum 2,
quorum nunc inter multos falsos gemimus paucitatem. Quae est autem virtus illius civitatis, nisi
Deus eius Deus noster? Vides igitur in quo solo fiat pax, et singulis hominibus, qui secum sine illo

644

