A. superiori epistolae respondens agit de praesentis vitae statu ratione habita futurae (n.
1-6) necnon de qualitate corporis beatorum deque membrorum officiis post
resurrectionem (n. 7-8).
DOMINIS CARISSIMIS ET SINCERISSIMIS, SANCTIS ET DESIDERABILIBUS ET
VENERABILIBUS FRATRIBUS, SUB MAGISTRO DOMINO IESU CONDISCIPULIS,
PAULINO ET THERASIAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

De mutuo amore, laetitiae ac solacii fonte.
1. Cum vos fratres nostri coniunctissimi nobis, quos nobiscum desiderati desiderare, et salutati
resalutare consuestis, assidue vident, non tam augentur bona nostra, quam consolantur mala. Nam
ipsas causas et necessitates, et quantum valemus, devitare conamur, et tamen, nescio quomodo,
credo pro meritis nostris, deesse non possunt: sed cum ad nos veniunt, et vident nos, fit quod
scriptum est: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, exhortationes tuae
iucundaverunt animam meam 1. Proinde ad istam laetitiam qua vobiscum est frater Possidius, cum
ex ipso audieritis quam tristis eum causa compulerit, hoc me verissime dicere cognoscetis: et
tamen si quisquam nostrum propter hoc solum iret trans mare, ut vestra praesentia frueretur, quid
hac causa iustius, quid posset dignius inveniri? Sed id vincula nostra non ferrent, quibus religati
sumus infirmorum servire languoribus, nec eos praesentia corporali relinquere, nisi cum hoc cogunt
tanto imperiosius, quanto periculosius aegrotando. Utrum exerceamur his, an potius plectamur,
nescio, nisi quod non secundum peccata nostra facit nobis, neque secundum iniquitates nostras
retribuit nobis 2, qui tanta solatia doloribus miscet, agitque mirabili medicina, ne amemus mundum,
ne deficiamus in mundo.

Quam difficile in terra vitae immortali coaptari.
2. Quaesivi abs te prioribus litteris, qualisnam tibi videatur futura aeterna vita sanctorum; sed bene
mihi respondisti, etiam de praesentis vitae statu adhuc esse utique consulendum: nisi quod me
consulere voluisti, quod aut mecum nescis, aut mecum scis, aut magis quam ego forsitan scis;
quippe qui etiam verissime dixeris evangelicam mortem prius emoriendum, quam carnalem
resolutionem voluntario praeveniamus excessu, non obitu, sed sententia recedentes ab huius
saeculi vita. Simplex haec actio, et nullo dubitationis aestu fluctuat, quod ita nos vivere oportere
censemus in hac vita mortali, ut vitae immortali quodammodo coaptemur. Verum omnis quaestio,
quae agentes quaerentesque conturbat homines, qualis ego sum, illa est, quonam modo vivendum
sit, vel inter eos, vel propter eos qui nondum vivere moriendo noverunt, non resolutione corporis,
sed quodam se a corporalibus illecebris avertentes mentis affectu. Plerumque enim videtur nobis
quod nisi eis aliquantulum congruamus ad ea ipsa unde illos extrahi cupimus, nihil cum eis
salubriter agere poterimus. Quod cum facimus, talium delectatio subrepit et nobis, ut saepe etiam
loqui vana delectet, auremque praebere loquentibus, nec arridere tantum, sed etiam risu vinci ac
solvi: ita pulvereis quibusdam, vel etiam luteis affectibus nostras animas aggravantes, laboriosius
et pigrius levamus ad Deum, ut vivamus evangelicam vitam, moriendo evangelicam mortem. Quod
si aliquando successerit, statim subicietur, Euge, Euge; non ab hominibus; neque enim quisquam
hominum sentit in alio talem mentis agnitionem; sed in quodam intus silentio, nescio unde
clamatur, Euge, Euge. Propter hoc genus tentationis ab angelo colaphizatum se tantus Apostolus
confitetur 3. Ecce unde vita humana super terram tota tentatio est; quando et ibi homo tentatur, ubi
quantum potest vitae coelestis similitudini coaptatur.

Quantae curae ac timoris sit vindicare et corrigere.
3. Quid dicam de vindicando, vel non vindicando? quandoquidem hoc totum ad eorum salutem
proficere volumus, in quos vindicandum aut non vindicandum esse arbitramur. Quis etiam sit
vindicandi modus, non solum pro qualitate vel quantitate culparum, verum etiam pro quibusdam
viribus animorum, quid quisque sufferat, quid recuset, ne non solum non proficiat, sed etiam
deficiat, quam profundum et latebrosum est! impendentem quoque vindictam metuentes, quae ab
hominibus metuitur, nescio utrum plures correcti sunt, quam in deterius abierunt. Quid, cum saepe
accidat, ut si in quemquam vindicaveris, ipse pereat; si inultum reliqueris, alter pereat? Ego in his
quotidie peccare me fateor, et ignorare quando, quove modo custodiam id quod scriptum est:
Peccantes coram omnibus argue, ut caeteri timorem habeant 4; et quod scriptum est: Corripe eum
inter te et ipsum solum 5; et quod scriptum est: Nolite ante tempus iudicare 6, et quod scriptum est:
Nolite iudicare ut non iudicemini 7, neque enim hic addidit ante tempus; et quod scriptum est: Tu
quis es, qui iudicas alienum servum? Suo domino stat aut cadit: stabit autem; potens est enim

195

