Et tamen si interrogatione de hoc similiter urgeantur, possitne Deus hoc, an non efficere possit;
utrum eius potestati detrahent, si non posse responderint, an hoc futurum fatebuntur, si posse
concesserint? Quomodo ergo exirent de hoc laqueo alieno, sic exeant de suo. Deinde cur solis
oculis corporeis Christi hoc donum attributum esse contendunt, non etiam caeteris sensibus? Sonus
ergo erit Deus, ut possit etiam auribus percipi? et halitus erit, ut sentiri possit olfactu? et liquor
aliquis erit, ut possit et bibi? et moles erit, ut possit et tangi? Non, inquiunt. Quid ergo? an illud
potest Deus, et hoc non potest? Si non posse dixerint, cur derogant omnipotentiae Dei? si posse et
nolle responderint, cur solis oculis favent, invident autem caeteris sensibus corporis Christi? An
quousque volunt, desipiunt? Quanto nos melius, qui non eorum insipientiae terminos figimus, sed ut
desipiant prorsus, nolumus!

Corda fide mundari.
6. Multa proferri possunt ad istam dementiam refutandam. Sed si aliquando irruerint auribus tuis,
haec interim eis lege, et quid respondeant non pigeat te rescribere ut potes. Ad hoc enim fide corda
nostra mundantur 20, quia nobis fidei merces visio Dei promittitur. Quae si per corporis oculos erit,
frustra ad eam percipiendam sanctorum animus exercetur: imo vero tam perverse sentiens animus
non in se exercetur, sed totus in carne est. Ubi enim tenacius habitabit et fixius, nisi unde se Deum
visurum esse praesumit? Quod certe quantum malum sit, intellegentiae potius dimitto tuae, quam
longo sermone molior explicare. In protectione Domini semper habitet cor tuum, domina eximia et
merito praestantissima, atque Christi caritate honoranda filia. Honorabiles tecum nobisque in
Domino dilectissimos filios tuos, debito meritis vestris officio resaluta.

1.1.92

EPISTOLA 92/A

Scripta simul cum superiore.
A. Cyprianum presbyterum rogat ut superiorem epistolam ad Italicam perferre ne
gravetur.
DOMINO MERITO SINCERISSIMO ET SANCTO FRATRI ET COMPRESBYTERO
CYPRIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM
1. Benedictae filiae nostrae Italicae litteras misi, quas ad eam peto ipse perferre digneris, in quibus
aliquid dixi contra eorum opinionem, qui nihil de Deo sperare possunt, nisi quod de corporibus
sentiunt, quamquam esse corpus Deo non audeant dicere. Alio tamen modo prorsus hoc dicunt,
cum adserunt videri posse oculis corporis, quos non creavit nisi ad corpora contuenda. Verum isti
nec quid sit corpus mihi videntur scire nec quantum a corpore spiritus est Deus. Ex occasione ergo,
qua eam utcumque consolandam putavi, nolui praetermittere, ubi nostrum omnium peregrinationis
vera consolatio constituta est. Quid autem contra dicant, qui illud sentiunt, quod paucis refutare
temptavimus, sanctitas tua mihi scribere non gravetur, si forte illius verecundiam piguerit istum
veluti conflictum quamvis ex aliena praesumptione suscipere, aut certe id efficiat caritas tua, ut illi,
qui hoc sentiunt et ea passim spargere atque conculcare non desinunt, mihi rescribant ad ista,
quae scripsi, ut cum eis deinceps agatur, quod de hac re agi oportere sancta prudentia tua pervidet
mecum. Non enim gratis anima rationalibus talibus pasta phantasmatis intercluditur et penitus
obturatur, ne percipiat summum illud et incommutabile bonum, si spes / eius in eo defigitur, ut id
se praesumat... a Ago autem gratias dilectioni tuae, quod mihi ea, quae poposci, legenda misisti.

1.1.93

EPISTOLA 93

Scripta inter a. 407 et 408.
A. Vincentii e schismate Rogatiano episcopi Cartennensis epistolam refellens demonstrat
quantum utiles ad refrenandos furiosos Donatistarum excessus sint imperiales iussiones
et ad Catholicas defendendos (n. 1-16); dicit deinde sibi aliquando visum fuisse non vi
cum haereticis sed verbo Dei et ratione agendum, verum sententiis aliorum exemplisque
superatum mutasse sententiam et arbitrari principum leges recte implorari adversus
hostes fidei, modo id fiat animo corrigendi, non studio vindicandi (n. 17-18); aliaque
subicit de Ecclesiae unitate contra schismaticos (n. 19-34), permulta insuper contra
Donatistarum pervicaciam et rebaptismum (n. 35-53).
176

