in talibus explicandis, per meae opinionis sententiam, id est, a pagano homine. Quaestionibus
siquidem abundet quod ex parte vel iamdudum inter nos convenerit, vel nunc identidem litteris
magis magisque conveniat praeceptis, non dicam tantum Socraticis, nec tuis, Romanorum vir vere
optime, propheticis, aut paucis Ierosolymiticis; sed etiam Orpheicis atque Ageticis, et Trimegisticis,
longe ante illis antiquioribus, et pene rudibus adhuc saeculis diis auctoribus enatis, et toti orbi
terrae certis limitibus partitae trifariam divinitus ostensis, priusquam nomen aut Europa caperet,
aut Asia acciperet, aut Libya possideret virum bonum, ut tu, medius fidius, et eris et fuisti.
Siquidem adhuc post hominum memoriam nisi Xenophontis figmentis compositae fabulae schema
concedas, adhuc audierim, legerim, viderim neminem, aut certe post unum, nullum, quod, Deo
teste, bono periculo certoque dixerim, nisi te, Deum et conniti semper agnoscere, et posse puritate
animi, corporisque proiecta gravedine sectari facillime, et spe perfectae conscientiae, non dubia
credulitate tenere.

Qua via ad Deum perveniatur Gentilium placitis.
2. Verum qua via effici possit, magis est ut tu non nescias, et mihi non insinuato extrinsecus aliquo
dissertes, quam ut a me, domine percolende, scias. Quia tunc, fateor, huius boni in sedem
profecturus sufficiens, ut mea expetunt sacerdotia, minime necdum, et si tamen potuero, viaticum
colligo. Verum quid traditum sancte atque antiquitus teneam atque custodiam, ut potuero paucis
edicam. Via est in Deum melior, qua vir bonus, piis, puris, iustis, castis, veris dictis factisque, sine
ulla temporum mutatorum captata iactatione probatus, et deorum comitatu vallatus, Dei utique
potestatibus emeritus; id est, eius unius, et universi, et incomprehensibilis, et ineffabilis,
infatigabilisque Creatoris impletis virtutibus, quod, ut vestrum est Angelos dicitis, vel quid alterum
post Deum vel cum Deo, aut a Deo, aut in Deum intentione animi mentisque ire festinat. Via est,
inquam, qua purgati antiquorum sacrorum piis praeceptis expiationibusque purissimis, et abstemiis
observationibus decocti, anima et corpore constantes deproperant.

De Christo quid dicat nescit.
3. De Christo autem tuae iam credulitatis carnali et spiritu Deo, per quem in illum summum,
beatum, verum, et patrem omnium ire securus es, domine pater percolende, non audeo nec valeo
quid sentiam exprimere; quia quod nescio, difficillimum credo definire. Ut autem me cultorem
tuarum virtutum dignatus es iam olim scienti insinuare quod diligas, satis ad bonae vitae
testimonium habeo, quam cum ne tibi displiceam, qui Deo te animamque tuam quotidie insinuas,
custodio: intellegis procul dubio quod et ego te delectabiliter diligam, cum tui iudicii de me habiti
normam lineamque accipiens teneam. Sed ante omnia, quaeso te, ut exiguissimae opinioni meae
veniam concedas, et sermoni meo ad te, quia coegisti, remisso forte, incongruo facile indulgeas, et
me quid de his existimes, vel tu quid sentias, sanctis scriptis tuis, ut ille ait, iam non melle, sed
nectare dulcioribus 1, si mereor, informare digneris. Dei pietate perfruaris, domine pater, ac
perpetua sanctitate Deo placeas, quod necesse est.

1.1.240

EPISTOLA 235

Scripta post a. 395.
A. Longiniano gratulans se velle doceri (n. 1) et quaerens quid opus sit purificatoriis sacris
ei qui iam divinis virtutibus sit circumvallatus (n. 2).
LONGINIANO AUGUSTINUS.

A. gaudet amicum velle suis ipsius scriptis doceri.
1. Cepi fructum scripti mei, rescriptum scilicet Benevolentiae tuae. Unde iam video exortum et
exorsum inter nos magnae hac de re magna disputationis quasi sementum: hoc est quod volebam
prius, deinde quod adhuc volo, Deus adiuvabit. Id autem est, ut hoc coeptum debito ac salubri fine
claudatur. Proinde, quod de Christo nihil temere tibi vel negandum vel affirmandum putasti, hoc in
pagani animo temperamentum non invitus acceperim. Quod vero etiam scriptis meis doceri te cupis
de hac re, nequaquam abnuam, neque desistam huic tam bonae mihique carissimae servire
voluntati tuae. Sed prius opus est eliquare quodammodo, perspicuamque sumere sententiam tuam
de antiquis sacris. Cum enim dixisses eam viam in Deum esse meliorem, "qua vir bonus, piis, iustis,

621

