dicitur: Quid superbit terra et cinis? Quoniam in vita sua proiecit intima sua 205. In vita sua, dictum
est, tamquam in propria sua, et quasi privata, qua delectatur omnis superbia.

Quattuor caritatis mensurae.
25. 62. Unde caritas in commune magis quam in privatum consulens, dicitur non quaerere quae
sua sunt 206. Hac vivunt corda in saeculum saeculi, tamquam saturata pane coelesti: de qua
saturator ipse dicit: Nisi manducaveritis carnem meam, et sanguinem meum biberitis, non
habebitis vitam in vobis 207. Merito ergo istorum qui saturantur, vivent corda in saeculum saeculi.
Vita enim Christus est, qui habitat in cordibus eorum, interim per fidem, post etiam per speciem.
Vident enim nunc in aenigmate per speculum, tunc autem facie ad faciem 208. Unde ipsa caritas
nunc in bonis operibus dilectionis exercetur, qua se ad subveniendum quaquaversum potest,
porrigit; et haec latitudo est: nunc longanimitate adversa tolerat, et in eo quod veraciter tenuit,
perseverat; et haec est longitudo: hoc autem totum propter adipiscendam vitam facit aeternam,
quae illi promittitur in excelso; et haec altitudo est. Existit vero ex occulto ista caritas, ubi fundati et
radicati quodam modo sumus 209; ubi causae voluntatis Dei non investigantur, cuius gratia sumus
salvi facti, non ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundum eius misericordiam 210.
Voluntarie quippe genuit nos verbo veritatis 211: et haec voluntas eius in abdito est. Cuius secreti
profunditatem quodam modo expavescens Apostolus clamat: O altitudo divitiarum sapientiae et
scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit
sensum Domini? 212 et hoc est profundum. Altitudo quippe commune nomen est excelso et
profundo: sed cum in excelso dicitur, sublimitatis eminentia commendatur; cum autem in profundo,
difficultas investigationis et cognitionis. Unde et illud Deo dicitur: Quam magnificata sunt opera tua,
Domine! nimis profundae factae sunt cogitationes tuae 213. Et iterum: Iudicia tua velut abyssus
multa 214. Hinc igitur est illud Apostoli, quod requirendum inter caetera posuisti: Huius rei gratia,
inquit, flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, ex quo omnis paternitas in caelis et
in terra nominatur; ut det vobis secundum divitias gloriae suae virtute corroborari per Spiritum
eius, in interiori homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris, ut in caritate radicati et
fundati praevaleatis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit longitudo et latitudo, altitudo et
profundum; scire etiam supereminentem scientiam caritatis Christi, ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei 215.

Pauli ad Ephesios 3, 14 de caritate explicatur.
26. 63. Attende omnia diligenter. Huius rei, inquit, gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri
Iesu Christi, ex quo omnis paternitas in coelis et in terra nominatur. Quaeris cuius rei gratia: hoc
supra dixerat: Propter quod peto non infirmari in tribulationibus meis pro vobis Hoc ergo eis optat,
ut non infirmentur in tribulationibus Apostoli, quas pro illis sustinebat, et propter hoc genua
flectebat ad Patrem. Proinde non infirmari unde illis sit, sequitur et dicit: Ut det vobis secundum
divitias gloriae suae virtute corroborari ver spiritum eius. Hae sunt divitiae de quibus dicit: O
altitudo divitiarum! 216 Abditas enim habent causas, ubi nullis meritis praecedentibus, quid
habemus, quod non accepimus? Deinde sequitur, et quid optet, adiungit: In interiori, inquit, homine
habitare Christum per fidem in cordibus vestris. Haec est vita cordium, qua vivimus in saeculum
saeculi, ab initio fidei usque ad finem speciei. Ut in caritate, inquit, radicati et fundati praevaleatis
comprehendere cum omnibus sanctis. Ista est communio cuiusdam divinae coelestisque
reipublicae; hinc saturantur pauperes, non sua quaerentes, sed quae Iesu Christi; id est, non
commoda privata sectantes, sed in commune, ubi salus omnium est, consulentes: nam de ipso
pane quo tales saturantur, quodam loco Apostolus dicit. Unus panis, unum corpus, multi sumus 217.
Quid ergo comprehendere? Quae sit, inquit, latitudo, sicut iam dixi, in bonis operibus, quibus
benevolentia porrigitur usque ad diligendos inimicos; et longitudo, ut longanimiter, pro hac
latitudine, molestiae tolerentur; et altitudo, ut pro his aeternum quod in supernis est praemium,
non vanum aliquid temporale speretur; et profundum, unde gratuita gratia Dei secundum secretum
et abditum voluntatis eius existit. Ibi enim radicati, ibi sumus fundati: radicati, propter agriculturam;
fundati, propter aedificationem: quae quoniam non est ab homine, dicit alio loco idem apostolus:
Dei agricultura estis, Dei aedificatio estis 218. Hoc totum agitur cum in hac nostra peregrinatione
fides per dilectionem operatur. In futuro autem saeculo perfecta et plena caritas sine ulla malorum
tolerantia, non fide credit quod non videt, nec spe desiderat quod non tenet; sed in aeternum
veritatis incommutabilem speciem contemptabitur, cuius sine fine quietum opus erit, laudare quod
amat, et amare quod laudat. De hac consequenter dicit: Scire etiam supereminentem scientiam
caritatis Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei 219.

Quattuor mensurae amoris Christi in cruce.
315

