4. 7. Illi autem qui haec certis numeris indagarunt, ita ut et defectus solis et lunae non solum cur
fierent, sed etiam quando futuri essent longe ante praedicerent, et eos determinatis intervallis
temporum canonica supputatione praefigerent, litterisque mandarent, quas modo qui legunt atque
intellegunt, nihilominus eos praedicunt, nec aliter aut alias accidunt quam praedicunt. Tales ergo
(quibus non est ignoscendum, sicut sancta Scriptura dicit; quia cum tantum valerent ut possent
aestimare saeculum, Dominum eius, quem supplici pietate possent, non facilius invenerunt 25), ex
ipsis cornibus lunae quae a sole aversa sunt,sive crescentis sive decrescentis, coniecerunt eam vel
a sole illustrari, et quanto magis ab eo recederet, tanto magis ab ea parte quae terris apparet,
radios eius excipere; quanto autem ad eum magis post dimidium mensem ex alio semicirculo
propinquaret, tanto magis a superiori parte illustratam, ab ea parte quam terris adverteret non
posse excipere radios, et propterea videri decrescere: vel si haberet suum lumen, id habere ex una
parte in hemisphaerio,quam partem cum recedens a sole paulatim tertis ostenderet, donec totam
ostenderet, quasi augmenta monstrare, dum non addatur quod deerat, sed prodatur quod inerat;
ac rursus paulatim abscondere quod patebat, et ideo videri decrescere. Sed quodlibet horum sit
duorum, illud certe manifestum est, et cuivis advertenti facile cognitum, quod luna non augeatur ad
oculos nostros, nisi a sole recedendo, neque minuatur, nisi ad solem ex parte alia propinquando.

Solis lunaeque allegoriae.
5. 8. Attende nunc quod in Proverbiis legitur : Sapiens sicut sol permanet; stuitus autem sicut luna
mutatur 26. Et quis est sapiens qui permanet, nisi solille iustitiae de quo dicitur: Ortus est mihi sol
iustitiae 27, et quem sibi non fuisse ortum in die novissima plangentes impii dicturi sunt: Et iustitiae
lumen non luxit nobis, et sol non ortus est nobis 28? Nam istum carnis oculis visibilem solem oriri
facit super bonos et malos Deus, qui etiam pluit super iustos et iniustos 29. Ducuntur autem semper
ex rebus visibilibus ad invisibile congruae similitudines. Quis est ergo ille stultus, qui tanquam luna
mutatur, nisi Adam in quo omnes peccaverunt? Anima quippe humana recedens a sole iustitiae, ab
illa scilicet interna contemplatione incommutabilis veritatis, omnes vires suas in terrena convertit,
et eo magis magisque obscuratur in interioribus ac superioribus suis: sed cum redire coeperit ad
illam incommutabilem sapientiam, quanto magis ei appropinquat affectu pietatis, tanto magis
exterior homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem, omnisque lux illa ìngenii, quae ad
inferiora vergebat, ad superiora convertitur, et a terrenis quodammodo aufertur, ut magis
magisque huic saeculo moriatur, et vita eius abscondatur cum Christo in Deo 30.

Cur Pascha decimaquarta luna celebratur.
5. 9. Mutatur ergo in deterius ad exteriora progrediens, et in vita sua proiiciens intima sua 30bis; et
hoc terrae, id est eis qui terrena sapiunt 31, melius videtur, cum laudatur peccator in desideriis
animae suae, et qui iniqua gerit, benedicitur 32. Mutatur autem in melius, cum intentionem suam et
gloriam a terrenis, quae in hoc saeculo apparent, paulatim avertit, et ad superiora atque interiora
convertit; et hoc terrae id est eis qui terrena sapiunt, deterius videtur. Unde illi impii postremo
infructuosam agentes poenitentiam, etiam hoc inter multa dicturi sunt: Ii sunt quos aliquando
habuimus in derisum et in similitudinem improperii: nos insensati vitam illorum aestimabamus
insaniam 33. Ac per hoc Spiritus Sanctus de visibilibus ad invisibilia, et de corporalibus ad spiritalia
sacramenta similitudinem ducens, transitum illum de alia vita in aliam vitam, quod Pascha
nominatur, a quarta decima luna voluit observari, ut nonsolum propter tempus tertium, quod supra
commemoravi, quia inde incipit hebdomada tertia; sed etiam propter ipsam conversionem ab
exterioribus ad interiora, de luna similitudo assumeretur: usque ad vicesimam vero et primam,
propter ipsum numerum septenarium, quod universitatis significatio saepe figuratur, qui etiam ipsi
Ecclesiae tribuitur, propter instar universitatis.

Luna cur figura militantis Ecclesiae.
6. 10. Ideo Ioannes apostolus in Apocalypsi, ad septem scribit Ecclesias 34. Ecclesia vero adhuc in
ista mortalitate carnis constituta, propter ipsam mutabilitatem, lunae nomine in Scripturis signatur.
Unde est illud: Paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscura luna rectos corde 35.
Prius enim quam fiat illud quod dicit Apostolus: Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos
apparebitis cum ipso in gloria 36, obscura videtur Ecclesia in tempore peregrinationis suae, inter
multas ìniquitates gemens; et tunc sunt timendae insidiae fallacium seductorum quas nomine
sagittarum intellegi voluit. Unde alio loco propter nuntios fidelissimos veritatis, quos ubique parit
Ecclesia, dicitur: Luna testis in coelo fidelis 37. Et cum de regno Domini Psalmista cantaret : Orietur,
inquit, in diebus eius iustitia et abundantia pacis, donec interficiatur luna 38: id est, abundantia

106

