atque copia subvertentibus, durasse tamen usque in tempora christiana. Quos iam certe nostra
aetate sic obmutuisse conspicimus, ut vix iam in scholis rhetorum commemoretur tantum quae
fuerint illorum sententiae: certamina tamen etiam de loquacissimis Graecorum gymnasiis eradicata
atque compressa sunt, ita ut si qua nunc erroris secta contra veritatem, hoc est, contra Ecclesiam
Christi emerserit, nisi nomine cooperta christiano, ad pugnandum prosilire non audeat. Ex quo
intellegitur ipsos quoque Platonicae gentis philosophos, paucis mutatis quae christiana improbat
disciplina, invictissimo uni regi Christo pias cervices oportere submittere, et intellegere Verbum Dei
homine indutum, qui iussit, et creditum est quod illi vel proferre metuebant.

Humilitas fundamentum Christianae religionis.
3. 22. Huic te, mi Dioscore, ut tota pietate subdas velim, nec aliam tibi ad capessendam et
obtinendam veritatem viam munias, quam quae munita est ab illo qui gressuum nostrorum
tamquam Deus vidit infirmitatem. Ea est autem prima, humilitas; secunda, humilitas; tertia,
humilitas: et quoties interrogares hoc dicerem; non quo alia non sint praecepta, quae dicantur, sed
nisi humilitas omnia quaecumque bene facimus et praecesserit et comitetur et consecuta fuerit, et
proposita quam intueamur, et apposita cui adhaereamus, et imposita qua reprimamur, iam nobis
de aliquo bono facto gaudentibus totum extorquet de manu superbia. Vitia quippe caetera in
peccatis, superbia vero etiam in recte factis timenda est, ne illa quae laudabiliter facta sunt, ipsius
laudis cupiditate amittantur. Itaque sicut rhetor ille nobilissimus cum interrogatus esset quid ei
primum videretur in eloquentiae praeceptis observari oportere, Pronuntiationem dicitur
respondisse; cum quaereretur quid secundo, eamdem pronuntiationem; quid tertio, nihil aliud quam
pronuntiationem dixisse: ita si interrogares, et quoties interrogares de praeceptis christianae
religionis, nihil me aliud respondere nisi humilitatem liberet, etsi forte alia dicere necessitas
cogeret.

Anaximenis de Deo sententia.
4. 23. Huic humilitati saluberrimae, quam Dominus noster Iesus Christus ut doceret humiliatus est;
huic, inquam, maxime adversatur quaedam, ut ita dicam, imperitissima scientia, dum nos scire
gaudemus quid Anaximenes, quid Anaxagoras, quid Pythagoras, quid Democritus senserint, et
caetera huiusmodi, ut docti eruditique videamur, cum hoc a vera doctrina et eruditione longe absit.
Qui enim didicerit Deum non distendi aut diffundi per locos, neque finitos neque infinitos, quasi in
aliqua parte maior sit, in aliqua minor, sed totum ubique esse praesentem, sicut veritatem cuius
nemo sobrie dicit partem esse in isto loco, et partem in illo, quoniam veritas utique Deus est;
nequaquam eum movebit quod de infinito aere sensit, quicumque sensit quod ipse Deus esset.
Quid ad illum, si nesciat quam dicant isti corporis formam; eam quippe dicunt quae undique finita
sit: et utrum refellendi causa tamquam Academicus, Anaximeni Cicero obiecerit formam et
pulchritudinem Deum habere oportere, quasi corpoream speciem cogitans, quia ille corporeum
Deum esse dixerat, aer enim corpus est; an ipse sentiebat esse formam, et pulchritudinem
incorpoream veritati, qua ipse animus informatur, et per quam omnia sapientis facta pulchra esse
iudicamus, ut non tantum refellendi gratia, sed etiam verissime dixerit quod Deum pulcherrima
specie deceat esse, quia nihil est pulchrius ipsa intellegibili atque incommutabili veritate? Quod
autem ait ille gigni aerem, quem tamen Deum esse censebat, nullo modo movet hunc virum qui
intellegit, non sicut aer gignitur, id est aliqua causa ut sit efficitur, cum omnino Deus non sit, ita
genitum esse Verbum Dei, Deum apud Deum, sed longe alio modo, quem nemo, nisi cui ipse Deus
inspirarit, intellegit. Illum autem etiam in ipsis corporalibus desipere quis non videat, cum aerem
gigni dicat, et Deum velit; eum autem a quo aer gignitur, non enim a nullo gigni potest, non dicat
Deum? Cum autem dicitur aer esse semper in motu, nequaquam conturbabit hominem, ut
propterea illum Deum putet, qui novit omnis corporis motum inferiorem esse quam est motus
animi; motum autem animi longe pigriorem, quam est motus summae atque incommutabilis
Sapientiae.

Anaxagorae de summa Sapientia sententia.
4. 24. Item Anaxagoras, sive quilibet, si mentem dicit ipsam veritatem atque sapientiam, quid mihi
est de verbo cum homine contendere? Manifestum est enim omnium rerum descriptionem et
modum ab illa fieri, eamque non incongrue dici infinitam, non per spatia locorum, sed per
potentiam, quae cogitatione humana comprehendi non potest; neque quod informe aliquid sit ipsa
sapientia, hoc enim corporum est, ut quaecumque infinita fuerint, sint et informia. Cicero autem
studio refellendi, quantum videtur, propter adversarios corporaliter sentientes negat infinito aliquid
iungi posse, quia ex ea parte qua quidquam adiungitur, necesse est esse in corporibus aliquem
finem. Ideo ait non eum vidisse, neque motum sensui iunctum et continentem, id est continua
copulatione adhaerentem, infinito, id est infinitae rei, ullum esse posse, quasi de corporibus ageret,

243

