2. 17. Haec autem causa praecipua fuit ista dicendi, ut his breviter perstrictis atque significatis, non
putaretur neglegendum esse quod sequitur, pro omnibus hominibus, pro regibus, et his qui in
sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et caritate 49: ne
quisquam, sicut se habet humanae cogitationis infirmitas, existimaret non esse ista facienda pro his
a quibus persecutionem patiebatur Ecclesia, cum membra Christi ex omni essent hominum genere
colligenda. Unde adiungit et dicit: Hoc enim bonum et acceptum est coram Salvatore nostro Deo,
qui omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 50. Et ne quisquam diceret
posse esse salutis viam in bona conversatione et unius Dei omnipotentis cultu, sine participatione
corporis et sanguinis Christi; Unus enim Deus, inquit, et unus mediator Dei et hominum homo
Christus Iesus: ut illud quod dixerat, omnes homines vult salvos fieri, nullo alio modo intellegatur
praestari, nisi per mediatorem, non Deum, quod semper Verbum erat, sed hominem Christum
Iesum, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 51.

Responsio ad quaestionem ex Rom 11, 28: reprobi cur
creentur.
2. 18. Unde nec illud moveat te, quod de Iudaeis idem apostolus ait: Secundum Evangelium
quidem inimici propter vos; secundum electionem autem dilecti propter patres 52. Altitudo quippe
illa divitiarum sapientiae et scientiae Dei, et illa inscrutabilia iudicia eius, et investigabiles viae
eius 53, hanc fidelibus cordibus magnam ingerunt admirationem, qui de illius sapientia pertendente
a fine usque ad finem fortiter, et omnia suaviter disponente 54 non dubitant, quid sit quod ei placet
ut nascantur, crescant ac multiplicentur hi, quos etsi malos ipse non fecit, tamen malos futuros
esse praescivit. Nimis enim consilium eius in abdito est, quo etiam malis bene utitur ad provectum
bonorum, etiam in hoc mirificans omnipotentiam bonitatis suae: quia sicut illorum nequitiae est
male uti bonis operibus eius, sic illius sapientiae est bene uti malis operibus eorum.

Sacramentum salutis.
2. 19. Hanc igitur altitudinem sacramenti sic commendat Apostolus: Nolo vos ignorare, fratres, hoc
sacramentum, ut non sitis vobis sapientes, quia caecitas ex parte in Israel facta est, donec
plenitudo Gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret 55. Ex parte, dixit, quia non omnes
excaecati sunt: erant enim ex illis qui Christum cognoverunt. Plenitudo autem Gentium in his intrat,
qui secundum propositum vocati sunt; et sic omnis Israel salvus fiet, quia et ex Iudaeis et ex
Gentibus, qui secundum propositum vocati sunt 56, ipsi verus sunt Israel, de quo dicit idem
Apostolus: Et super Israel Dei 57: illos autem dicit Israel secundum carnem; Videte, inquit: Israel
secundum carnem 58. Deinde interponit testimonium prophetae: Veniet ex Sion, qui eripiat et
avertat impietatem ab Iacob; et hoc illis a me testamentum, cum abstulero peccata eorum 59: non
utique omnium Iudaeorum, sed electorum.

Partem pro toto saepe in Scriptura Sacra.
2. 20. Hinc adiungit ea, quae inquirenda posuisti: Secundum Evangelium quidem inimici propter
vos. Pretium quippe redemptionis nostrae sanguis est Christi, qui utique nonnisi ab inimicis potuit
occidi. Hic est ille usus malorum in provectum bonorum. Quod vero adiungit, secundum electionem
autem dilecti propter patres, hinc ostendit non illos inimicos, sed electos esse dilectos. Sed
Scripturae mos est ita loqui de parte tamquam de toto: sicut Corinthios in primis Epistolae suae
partibus, ita laudat tamquam omnes tales sint, cum essent laudabiles quidam eorum; et postea in
nonnullis Epistolae ipsius locis, ita reprehendit tamquam omnes culpabiles essent, propter quosdam
qui tales erant. Istam divinarum Scripturarum consuetudinem per omne corpus Litterarum eius
creberrime sparsam, quisquis diligenter adverterit, multa dissolvit quae inter se videntur esse
contraria. Inimicos ergo alios dicit, alios dilectos: sed quia in uno populo erant, velut eosdem ipsos
dicere videtur. Quamquam et ex ipsis inimicis qui crucifixerunt Dominum, plerique conversi sunt, et
apparuerunt electi. Tunc electi, quando conversi, quantum ad salutis initium: quantum vero ad Dei
praescientiam, non tunc electi, sed ante constitutionem mundi, sicut idem dicit apostolus, quod
elegerit nos ante mundi constitutionem 60. Duobus itaque modis, ipsi inimici qui dilecti: sive quia in
uno populo utrique fuerant; sive quia ex inimicis saevientibus usque ad sanguinem Christi, quidam
eorum dilecti facti erant secundum electionem quae latebat in praescientia Dei. Ad hoc enim
addidit, propter patres; quia id quod patribus promissum est oportebat impleri, sicut circa finem
Epistolae ad Romanos ait: Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem
Dei, ad confirmandas promissiones patrum. Gentes autem super misericordia glorificare Deum 61.

361

