3. 18. Nullius itaque argumentationes contra haec apostolica verba prolatae impediant parvulos ad
salutem, quae est in Christo Iesu Domino nostro: tanto magis enim pro eis loqui debemus, quanto
ipsi pro se loqui non possunt. Per unum hominem intravit peccatum in mundum, et per peccatum
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 57. Sicut ab illo uno homine,
sic ab eodem peccato infantes immunes esse non possunt, nisi ab eius reatu per Christi Baptismum
resolvantur. Usque enim ad legem peccatum in mundo fuit 58: non quia deinceps in nemine fuit, hoc
dictum est; sed quia non poterat per litteram legis auferri, quod solo poterat Spiritu gratiae. Ne
quisquam ergo fidens de viribus, non dico voluntatis, sed potius vanitatis suae, putaret libero
arbitrio legem potuisse sufficere, et Christi gratiam derideret; ideo ait Apostolus: Usque enim ad
legem peccatum in mundo fuit; peccatum autem non deputabatur cum lex non esset 59. Non dixit:
Non erat; sed, non deputabatur; quia lex non erat, qua arguente demonstraretur, sive lex rationis in
parvulo, sive lex litterae in populo.

Regnavit mors... in omnes homines.
3. 19. Sed regnavit, inquit, mors ab Adam usque ad Moysen 60; quia nec lex data per Moysen potuit
regnum mortis auferre, quod sola Christi abstulit gratia. In quos autem regnaverit vide: et in eos,
inquit, qui non peccaverunt in similitudine praevaricationis Adae. Regnavit ergo et in eos qui non
peccaverunt. Sed cur regnaverit, ostendit cum ait: In similitudine praevaricationis Adae. Iste est
enim melior intellectus horum verborum, ut cum dixisset, regnavit mors in eos qui non
peccaverunt; quasi nos moneret quare in eos regnaverit qui non peccaverunt, adderet, in
similitudine praevaricationis Adae; id est, quia inerat eorum in membris similitudo praevaricationis
Adae. Potest et sic intellegi, regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, et in eos qui non in
similitudine praevaricationis Adae peccaverunt: quia in semetipsis cum iam nati essent, nec ratione
adhuc uterentur, qua ille utebatur quando peccavit, nec praeceptum accepissent quod ille
transgressus est, sed solo originali vitio tenerentur obstricti, per quod eos regnum mortis in eis
tantum non est, qui Christi gratia renati, ad eius regnum pertinent; quoniam mors temporalis,
quamvis et ipsa de originali delicto propagata sit, corpus in eis interimit, animam vero ad poenam
non trahit, ubi voluit regnum mortis intellegi: ut anima renata per gratiam, iam non moriatur in
gehennam, id est a vita Dei non alienetur, non separetur; temporalis autem mors corporis, etiam in
iis qui Christi morte redimuntur, relinquatur interim ad exercitationem fidei, et agonem praesentis
luctationis, in quo et martyres certaverunt; absumatur vero et ipsa in renovatione corporis, quam
resurrectio pollicetur. Ibi enim penitus absorbebitur mors in victoriam 61, cui modo gratia Christi
adimit regnum, ne suorum animas ad poenas tartari trahat. Nonnulli sane codices non habent, in
eos qui non peccaverunt 62; sed, in eos qui peccaverunt, in similitudine praevaricationis Adae:
quibus quidem verbis nullo modo iste sensus aufertur. Secundum hoc quippe intelleguntur
peccasse in similitudine praevaricationis Adae, secundum quod supra dictum est, in quo omnes
peccaverunt. Sed tamen graeci codices, unde in latinum Scriptura translata est, illud plures habent
quod diximus.

Christi gratia regeneratis largior quam generatis Adami
damnum.
3. 20. Quod vero adiunxit de Adam, qui est forma futuri, neque hoc uno intellegitur modo. Aut enim
forma Christi a contrario est, ut quemadmodum in illo omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificentur; et quomodo per ipsius inobedientiam peccatores constituti sunt multi, sic per Christi
obedientiam iusti constituantur multi: aut formam futuri eum dixit, quod ipse inflixerit formam
mortis posteris suis. Ille tamen est melior intellectus, ut a contrario forma esse credatur, quam
multum commendat Apostolus. Denique ne omnino ex aequo in hac forma eadem contraria
pensarentur, adiungit et dicit: Sed non sicut delictum, ita et donatio: si enim ob unius delictum
multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Iesu Christi in multos
abundabit 63: ut intellegatur, non in magis multos, cum iniqui magis multi sint qui damnabuntur;
sed magis abundabit, quod in iis qui per Christum redimuntur, temporaliter valet forma mortis ex
Adam, in aeternum autem valebit vitae forma per Christum. Quamvis ergo, inquit, Adam futuri
forma sit a contrario, plus tamen praestat Christus regeneratis, quam eis nocuerat ille generatis. Et
non sicut per unum peccatum, ita et donum: nam iudicium quidem ex uno in condemnationem,
gratia autem ex multis delictis in iustificationem 64. Non solum in hoc, inquit, non aequalis est
forma, quia ille temporaliter nocuit eis quos in aeternum Christus redemit; verum etiam quia illius
uno delicto posteri, nisi a Christo redimantur, traduntur in condemnationem: Christi autem
redemptio etiam multa delicta dissolvit, quae illi uni abundantia praevaricatricis iniquitatis adiecit;
unde iam superius disputavimus.

390

