intellegentibus Scripturam. Sed si dignatus fueris exponere quomodo ista pertineant ad
cognoscendum temporis spatium post quod erit Salvatoris adventus, ita ut inveniantur sine ulla
ambiguitate manifesta; fatebor etiam ipse cum magna actione gratiarum, illud quod ait Dominus:
Non est vestrum scire tempora 30, tantummodo Apostolis esse dictum, non posteris eorum, qui ea
fuerant cognituri.

Domini adventus utique diligendus.
5. 14. Diligendus ergo est, et exspectandus Domini, sicut sancte hortaris, adventus; magnamque
dicis esse beatitudinem diligentibus eius adventum, et adhibes Apostoli testimonium, cuius verba
sic ponis: De caetero reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus iustus iudex in
illa die: non solum autem mihi, sed et his qui diligunt adventum Domini 31. Tunc enim, sicut ex
Evangelio commemoras: Iusti fulgebunt sicut sol in regno Patris sui 32: et quod propheta dicit: Ecce
enim caligo et tenebrae operient terram super gentes; in te vero apparebit Dominus, et maiestas
eius in te videbitur 33: item quod scriptum est: Qui vero exspectant Dominum, exsultabunt cum
virtute; producent pennas sicut aquilae, current et non laborabunt, ambulabunt et non esurient 34.

Qui vere diligat Domini adventum.
5. 15. Hoc plane piissime et verissime dicis, commendans eorum beatitudinem, qui diligunt
adventum Domini. Sed et illi quibus dicebat Apostolus: Non cito moveamini mente, quasi instet dies
Domini 35, diligebant utique adventum Domini: nec eos hoc dicens Doctor Gentium ab illa dilectione
frangebat, qua ut inflammarentur volebat 36; et ideo nolebat ut crederent eis a quibus audiebant
instare diem Domini, ne forte cum transisset tempus quo cum crediderant esse venturum, et
venisse non cernerent, etiam caetera fallaciter sibi promitti arbitrantes, et de ipsa mercede fidei
desperarent. Non ergo ille diligit adventum Domini, qui eum asserit propinquare, aut ille qui asserit
non propinquare; sed ille potius qui eum, sive prope sive longe sit, sinceritate fidei, firmitate spei,
ardore caritatis exspectat. Nam si tanto magis diligitur Dominus, quanto magis creditur et
praedicatur citius esse venturus; magis eum diligebant qui eius adventum iam instare dicebant,
quam hi quos Apostolus eis credere prohibebat, vel ipse Apostolus qui hoc utique non credebat.

Clarius tempus adventus Domini definiendum.
6. 16. Si autem onerosa non est infirmitas mea Sanctitati tuae, peto apertius non graveris exponere
quomodo dixeris "neminem posse temporum mensuras colligere"; ne forte et hoc mihi videatur
quod etiam Caritati tuae, et frustra quilibet nostrum instrui exspectet ab altero. Cum hoc enim
dixisses, deinde subdidisti et aisti: "Evangelium quidem dicit: De die et hora nemo scit 37: ego
autem, inquis, pro possibilitate intellectus mei dico, neque mensem neque annum adventus ipsius
sciri posse". Ita enim hoc videtur sonare, tamquam non possit sciri quo anno venturus sit, sed
possit sciri qua hebdomade annorum, vel qua decade; tamquam dici possit atque definiri intra illos
vel illos septem annos, aut intra illos vel illos decem annos. Quod si ne hoc quidem comprehendi
potest, quaero utrum sic saltem possit definiri tempus adventus eius, ut cum venturum esse
dicamus intra istos, verbi gratia, quinquaginta vel centum annos, vel quotlibet seu maioris numeri
seu minoris annorum, sed in quo eorum, nos ignorare. Hoc si iam comprehendisti, multum est quod
comprehendere potuisti. Idipsum est autem quod rogo ut nobis benignus impertias, adhibens
idonea documenta quibus id potueris indagare: si autem neque hoc te comprehendisse praesumis,
hoc sentis quod ego.

Quo sensu annus, hora in Scriptura sacra usurpentur
6. 17. Novissima enim esse ista tempora, multis rerum signis apparentibus, quae Dominum
praedixisse legimus 38, omnes qui ea credimus, cernimus. Sed et mille annorum tempus, si eorum
finis esset saeculi finis, posset universum dici novissimum tempus, vel etiam novissimus dies, quia
scriptum est: Mille anni ante oculos tuos, tamquam dies unus 39; ut quidquid per eosdem mille
annos gereretur, novissimo tempore vel novissimo die diceretur geri Iterum enim dico, quod in hac
causa saepe dicendum est: consideremus ante quam multos annos dixerit beatus Ioannes
evangelista: Novissima hora est 40. Nam si tunc essemus, hoc audito, quando crederemus tot annos
postea transituros, ac non potius, ipso adhuc Ioanne in corpore constituto, Dominum speraremus
esse venturum? Neque enim dixit: "Novissimum tempus est", aut "novissimus annus", aut "mensis",
aut "dies"; sed: Novissima hora est: et ecce ista hora quam longa est! nec tamen est ille mentitus:
sed utique intellegendus est horam pro tempore posuisse. Quod nonnulli sic accipiunt, ut sex

540

