2. 10. Neque enim voluntatis arbitrium ideo tollitur, quia iuvatur; sed ideo iuvatur, quia non tollitur.
Qui enim Deo dicit: Adiutor meus esto 22, confitetur se velle implere quod iussit, sed ab eo qui
iussit, adiutorium poscere ut possit. Sic et iste cum sciret neminem esse posse continentem, nisi
Deus det, adiit Dominum et deprecatus est: utique volens adiit, volens deprecatus est, nec petiisset
nisi esset voluntas. Sed nisi petiisset, quantum posset voluntas? Quia etsi possit antequam petat,
quid ei prodest, nisi illi agat gratias ex eo quod potest, a quo petendum est quod nondum potest?
Unde etiam qui iam continens est, non habet utique continentiam, nisi adsit voluntas; sed nisi
accepisset, quid haberet voluntas? Quid enim habes, inquit, quod non accepisti? Si autem accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis? 23 id est, Quid gloriaris quasi a teipso habeas, quod si non
accepisses, a teipso habere non posses? Hoc autem dictum est, ut qui gloriatur, non in seipso, sed
in Domino glorietur 24; et qui nondum habet unde glorietur, non a seipso speret, sed Dominum
precetur. Satius est enim minus quemque habere quod a Deo petat, quam plus habere quod sibi
tribuat; quoniam expedit ab imo surgere, quam ex alto cadere: Deus enim, scriptum est, superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam 25. Ad abundantiam igitur delictorum lex nos docet quid velle
debeamus, nisi adiuvet gratia, ut quod volumus valeamus, et quod valuerimus impleamus.
Adiuvabit autem, si non de nostris viribus praesumentes alta sapiamus, sed humilibus
consentientes 26, et de iis quae iam possumus, gratias agamus, et pro iis quae nondum possumus,
Deum suppliciter inhiante voluntate poscamus; adminiculantes orationem nostram misericordiae
fructuosis operibus, dando ut detur nobis, dimittendo ut dimittatur nobis 27.

Respondet ad III quaestionem de originali peccato.
3. 11. Quod autem dicunt infantem morte praeventum, non baptizatum, perire non posse, quoniam
sine peccato nascitur: non hoc dicit Apostolus; et arbitror esse melius ut Apostolo potius quam istis
credamus. Dicit enim ille doctor Gentium, in quo Christus loquebatur: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt 28: et paulo post dicit: Nam iudicium quidem ex uno delicto in
condemnationem, gratia autem ex multis delictis in iustificationem 29. Proinde isti, quem forte
invenerint infantem non ex illius unius hominis concupiscentia procreatum, ipsum dicant illi
damnationi non esse obnoxium, nec per Christi gratiam ab illa damnatione esse liberandum. Quid
est enim, ex uno delicto in condemnationem, nisi in illo delicto quo deliquit Adam? et quid est, ex
multis delictis in iustificationem, nisi quia Christi gratia non solum illud unum delictum solvit, quo
obstringuntur infantes ex illo uno homine procreati, sed etiam multa delicta, quae cum creverint
homines, addunt malis moribus suis? Tamen et illud unum, quo est obligata propago carnalis quae
ab illo primo homine originem ducit, sufficere dicit ad condemnationem. Ideo non est superfluus
baptismus parvulorum, ut qui per generationem illi condemnationi obligati sunt, per
regenerationem ab eadem condemnatione solvantur: sicut enim non invenitur homo qui praeter
Adam carnaliter generetur; sic non invenitur homo qui praeter Christum spiritaliter regeneretur.
Carnalis autem generatio delicto illi uni, et damnationi eius obnoxia est; spiritalis vero regeneratio
non solum illud unum propter quod baptizantur infantes, sed multa delicta facit aboleri, quae
homines male vivendo, ad illud in quo generati sunt, addiderunt. Ideo sequitur et dicit: Si enim ob
unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt,
in vita regnabunt per unum Iesum Christum. Itaque sicut per unius delictum in omnes homines ad
condemnationem; ita per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae. Sicut
enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi: ita per unius obedientiam
iusti constituuntur multi 30.

Originale peccatum non est Adami culpae imitatio.
3. 12. Quid ad ista dicturi sunt? aut quid eis restat, nisi ut Apostolum errasse contendant? Clamat
vas electionis, doctor Gentium, tuba Christi: Iudicium ex uno in condemnationem 31: et reclamant
isti, asserentes parvulos, quos ex ilio uno homine de quo loquitur, ducere propaginem confitentur,
non ire in condemnationem, etsi in Christo non fuerint baptizati. Iudicium, inquit, ex uno in
condemnationem: quid dicit, ex uno, nisi, delicto? sequitur enim: Gratia autem ex multis delictis in
iustificationem Ergo inde iudicium etiam ex uno delicto ducit in condemnationem: hinc autem gratia
etiam ex multis delictis ducit in iustificationem. Quapropter si non audent resistere Apostolo,
exponant nobis quare iudicium ex uno delicto ducat in condemnationem, cum ex multis delictis
homines damnandi veniant ad iudicium. Aut si propterea ita dictum putant, quia initium peccati ex
Adam factum est, quod imitati caeteri sunt, ut sic ex uno illo delicto in iudicium
condemnationemque traherentur qui cum imitando multa peccarunt; cur non etiam de gratia et
iustificati ne sic dictum est? cur non dixit similiter: Et gratia ex uno delicto in iustificationem? Sicut
enim hominum multa delicta inter illud unum quod imitati sunt, et iudicium quo puniuntur, media
reperiuntur; ab uno quippe ad multa venerunt, ut a multis ad iudicium damnationemque

387

