1.1.129

EPISTOLA 131

Scripta a. 412/413.
Augustinus Probam resalutat et gratias agit quod de ipsius salute fuerit sollicita
DOMINAE INSIGNI ET MERITO ILLUSTRI, ET PRAESTANTISSIMAE FILIAE PROBAE,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Est quidem ita, ut dicis, quod in corpore corruptibili anima constituta, terrena quadam contagione
constringitur, et tali onere quodammodo depressa curvatur, ut in imo multa, quam in summo unum,
facilius concupiscat et cogitet. Nam hoc etiam sancta Scriptura ita dicit: Corpus enim quod
corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 1. Sed ideo
venit Salvator noster, qui mulierem illam in Evangelio per decem et octo annos curvam, quae
fortasse hoc significabat, verbo salutis erexit 2, ut anima christiana non frustra audiat: Sursum cor;
nec frustra respondeat, se habere ad Dominum. Quod intuens recte facis, mala huius mundi
tolerabilia ducere spe futuri. Sic enim usu quodam bono convertuntur in bonum, dum non augent
nostram concupiscentiam, sed exercent patientiam; de qua re Apostolus ait: Scimus quoniam
diligentibus Deum omnia cooperatur in bonum 3. Omnia, inquit: non solum ergo illa quae
appetuntur ut suavia, verum etiam illa quae ut molesta vitantur; quando alia sic sumimus ne
capiamur, alia sic ferimus ne frangamur, et secundum praecepta divina in omnibus gratias agimus 4
ei, de quo dicimus: Benedicam Dominum in omni tempore; semper laus eius in ore meo 5; et:
Bonum est mihi quod humiliasti me, ut discam iustificationes tuas 6. Neque enim revera, si fallacis
prosperitatis semper hic tranquillitas arrideret, anima humana portum illum verae certaeque
securitatis appeteret, domina insignis et merito illustris, et praestantissima filia. Reddens itaque
debitum Praestantiae tuae salutationis obsequium, agensque gratias quod salutis nostrae
religiosissimam curam geris, posco tibi a Domino futurae vitae praemia, praesentisque solaria;
omniumque vestrum, in quorum cordibus per fidem habitat Christus, me dilectioni orationique
commendo. Et alia manu: Deus verus et verax veraciter consoletur cor tuum, et protegat salutem
tuam, domina insignis et merito illustris, ac praestantissima filia.

1.1.130

EPISTOLA 132

Scripta circa a. 411/412.
Augustinus Volusiano, illum hortans ut Litterarum Sacrarum lectioni vacet sibique
rescribat si quid in eis difficultatis legenti occurrerit.
DOMINO ILLUSTRI ET MERITO PRAESTANTISSIMO FILIO VOLUSIANO,
AUGUSTINUS EPISCOPUS.
De salute tua, quam et in hoc saeculo, et in Christo esse cupio, sanctae matris tuae votis sum
fortasse etiam ipse non impar. Unde meritis tuis reddens salutationis obsequium, hortor, ut valeo,
ut Litterarum vere certeque sanctarum studio te curam non pigeat impendere. Sincera enim et
solida res est, nec fucatis eloquiis ambit ad animum, nec ullo linguae tectorio inane aliquid ac
pendulum crepitat 1. Multum movet, non verborum, sed rerum avidum; et multum terret, factura
securum. Praecipue Apostolorum linguas exhortor ut legas; ex his enim ad cognoscendos Prophetas
excitaberis, quorum testimoniis utuntur Apostoli. Si quid autem, vel cum legis, vel cum cogitas, tibi
oritur quaestionis, in quo dissolvendo videar necessarius, scribe ut rescribam Magis enim hoc forte
Domino ad iuvante potero, quam praesens talia loqui tecum; non solum propter occupationes
varias et meas et tuas (quoniam non cum mihi vacat, occurrit ut et tibi vacet), verum etiam propter
eorum irruentem praesentiam, qui plerumque non sunt apti tali negotio, magisque linguae
certaminibus, quam scientiae luminibus delectantur: quod autem scriptum habetur, semper vacat
ad legendum, cum vacat legenti; nec onerosum fit praesens, quod cum voles sumitur, cum voles
ponitur.

1.1.131

EPISTOLA 133

Scripta circa exeunte a. 411.
279

