sancto, non intrabit in regnum coelorum 6, iam non debemus quaerere quando quisque fuerit
baptizatus; sed quoscumque legimus in corpore Christi, quod est Ecclesia 7, pertinere ad regnum
coelorum, nonnisi baptizatos intellegere debemus: nisi forte quos angustia passionis invenit, et
nolentes negare Christum, antequam baptizarentur occisi sunt, quibus ipsa passio pro Baptismo.
deputata est. Sed numquid hoc possumus de Apostolis dicere, qui usque adeo largum tempus
habuerunt quo baptizarentur, ut alios etiam baptizaverint? Sed non omnia quae facta sunt, etiam
scripta inveniuntur; verumtamen facta esse ex caeteris documentis probantur. Scriptum est quando
baptizatus sit apostolus Paulus 8, et scriptum non est quando baptizati sint alii Apostoli;
verumtamen etiam ipsos baptizatos intellegere debemus: quemadmodum scriptum est quando
baptizatae sint plebes Ecclesiarum in Ierusalem 9 et Samaria 10; quando autem baptizatae sint aliae
plebes gentium, quibus Apostoli Epistolas miserunt, non est utique scriptum, et tamen etiam ipsas
baptizatas utique minime dubitamus propter illam Domini sententiam: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum coelorum 11.

Christum baptizasse per Apostolos.
5. Utrumque autem de Domino scriptum est, et quia baptizabat plures quam Ioannes, et quia ipse
non baptizabat, sed discipuli eius 12; ut intellegeremus et ipsum quidem baptizasse praesentia
maiestatis, non tamen ipsum baptizasse manibus suis. Ipsius enim erat Baptismi sacramentum; ad
Discipulos autem baptizandi ministerium pertinebat. Tunc ergo quando dicit Ioannes evangelista in
Evangelio suo: Post haec exiit Iesus et discipuli eius in Iudaeam terram, et illic morabatur cum eis,
et baptizabat 13: tunc paulo post de illo loquens ait: Ut ergo cognovit Iesus quia audierunt Pharisaei
quod Iesus plures discipulos faceret, et baptizaret plures quam Ioannes (quamquam Iesus ipse non
baptizaret, sed discipuli eius), reliquit Iudaeam, et abiit iterum in Galilaeam 14. Tunc ergo quando ab
Ierosolymis exiit cum discipulis suis in Iudaeam terram, et illic morabatur cum eis, baptizabat non
per seipsum, sed per discipulos suos; quos intellegimus iam fuisse baptizatos, sive baptismo
Ioannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive quod magis credibile est, baptismo Christi. Neque enim
ministerium baptizandi defugeret, ut haberet baptizatos servos, per quos caeteros baptizaret, qui
non defugit memorabilis illius humilitatis ministerium, quando eis lavit pedes; et petenti Petro ut
non tantum pedes, verum etiam manus et caput ei lavaret, respondit: Qui lotus est non indiget nisi
ut pedes lavet, sed est mundus totus 15: ubi intellegitur quod iam Petrus baptizatus fuerat.

Paenitentiam pro baptismo Apostolos minime dedisse.
6. Quomodo autem iste dicat, quod in epistola tua posuisti, quod Apostoli dederint poenitentiam
pro Baptismo, non evidenter expressum est. Si enim pro Baptismo ideo dicit, quia per poenitentiam
remittuntur peccata, habet aliquid rationis quod dicit. Sed talis poenitentia post Baptismum potest
utilis esse, si quis peccaverit. Iste autem quoniam negat post Baptismum dari poenitentiae locum,
cum dicit, sicut scripsisti, poenitentiam solam ante Baptismum esse; datur intellegi sic eum dixisse
quod Apostoli dederint poenitentiam pro Baptismo, ut ante Baptismum eam dederint, atque ii
quibus data sit, postea non fuerint baptizati, quia eis illa pro Baptismo fuit: quod Novatianos dicere
numquam audivi. Unde quaere diligenter, ne forte alicuius alterius erroris sit, et novatianum se
esse confingat, vel putet. Aut si et hoc Novatiani dicunt, nescio: illud tamen scio, quoniam quisquis
hoc dicit, a regula fidei catholicae, et a doctrina Christi et Apostolorum prorsus alienus est.

Paenitentiam non fungi baptismi vice.
7. Agunt enim homines ante Baptismum poenitentiam de suis prioribus peccatis, ita tamen ut
etiam baptizentur, sicut scriptum est in Actibus Apostolorum, loquente Petro ad Iudaeos et dicente:
Agite poenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Iesu Christi; et
dimittentur vobis peccata vestra 16. Agunt etiam homines poenitentiam, si post Baptismum ita
peccaverint, ut excommunicari et postea reconciliari mereatur; sicut agunt mereantur: sicut in
omnibus Ecclesiis illi qui proprie poenitentes appellantur. De tali enim poenitentia locutus est
apostolus Paulus, ubi ait: Ne iterum cum venero humiliet me Deus apud vos; et lugeam multos ex
iis qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super immunditia, et luxuria, et fornicatione
quam egerunt 17: neque enim scribebat ista, nisi eis qui iam baptizati fuerant. Habemus etiam in
Actibus Apostolorum, Simonem iam baptizatum, cum pecunia vellet emere ut per impositionem
manus eius daretur Spiritus sanctus, admonitum a Petro ut de hoc gravi peccato ageret
poenitentiam 18.

Paenitentia pene quotidiana pro peccatis venialibus.
660

