iustificato quantum beneficii conferatur
punitur.

64

, quod alter aequaliter reus sine punientis iniquitate

Et salvans et condemnans Deus agit misericordia et
veritate.
6. 17. Denique subiungit et dicit: Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 65: hoc
propter eos dictum est, qui per gratiam liberati iustificantur. Propter eos autem super quos ira Dei
manet 66, quia et ipsis Deus bene utitur ad docendos alios quos liberare dignatur, subiunxit atque
ait: Dicit enim Scriptura Pharaoni, Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut
annuntietur nomen meum in universa terra. Deinde ad utrumque concludens: Ergo, inquit, cuius
vult miseretur, et quem vult obdurat; profecto neutrum aliqua iniquitate, sed utrumque misericordia
et veritate. Et adhuc tamen audax movetur infirmitas, eorum scilicet qui secundum coniecturas
cordis humani inscrutabilem altitudinem iudiciorum Dei 67 cogitare conantur!

Antequam gratia sanemur nil boni habemus.
6. 18. Hanc quaestionem sibi ex adverso opponens Apostolus ait: Dicis itaque mihi, Quid adhuc
conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 68 Nobis hoc dictum putemus. Quid ergo aliud quam
quod respondit Apostolus, respondere debemus? aut si et nos talia movent, quia et nos homines
sumus, simul oportet omnes audiamus dicentem: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid
dicit figmentum ei qui se finxit, Quare me fecisti sic? Annon habet potestatem figulus luti, ex
eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam? 69 Haec massa si esset ita media,
ut quemadmodum nihil boni ita nec mali aliquid mereretur, non frustra videretur iniquitas, ut ex ea
fierent vasa in contumeliam: cum vero per liberum arbitrium primi hominis in condemnationem ex
uno universa defluxerit, procul dubio quod ex ea fiunt vasa in honorem, non ipsius iustitiae, quae
gratiam nulla praecessit, sed Dei misericordiae; quod vero in contumeliam, non iniquitati Dei, quae
absit ut sit apud Deum, sed iudicio deputandum est. Hoc quisquis cum Ecclesia catholica sapit, non
contra gratiam pro meritis disputat, sed misericordiam et iudicium Domino cantat 70, ut nec
misericordiam recuset ingratus, nec iudicium accuset iniustus.

Liberationem
merita.

vel

iustam

poenam

nulla

praecedunt

6. 19. Alia est namque illa consparsio de qua idem dicit Apostolus: Si autem delibatio sancta est, et
consparsio; et si radix sancta est, et rami 71. Illa est ex Abraham, non ex Adam, id est ex
communione sacramenti et similitudine fidei, non ex propagine mortali: ista vero vel consparsio, vel
sicut in plerisque codicibus legitur, massa, quoniam tota mortis est, cum per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt 72; misericordia ex illa fit aliud vas in honorem, iudicio autem aliud in
contumeliam 73. Neque ibi praecedunt merita gratiam liberantis; neque hic effugiunt peccata
iustitiam punientis. Quod quidem in aetatibus maioribus adversus contentiosos non tam evidenter
apparet, ubi pro meritis hominum qualicumque velut protecti obscuritate confligunt: sed ideo
contra eorum contentionem illos invenit Apostolus, in quibus nondum natis, neque agentibus aliquid
boni aut mali, non ex operibus, sed ex vocante dictum est, Maior serviet minori 74.

Deus iustus in damnando, misericors in liberando.
6. 20. Qua in re quoniam nimis alta et inscrutabilia sunt iudicia Dei, et investigabiles viae eius 75,
interim teneat homo non esse iniquitatem apud Deum; sed qua aequitate cuius vult miseretur, et
quem vult obdurat, se tamquam hominem ignorare fateatur 76: ita sane ut propter illud quod
inconcussum tenet, non esse iniquitatem apud Deum, quamvis nemo ab illo iustificetur meritis
praecedentibus, neminem tamen obdurari, nisi merito, noverit. Pie namque et veraciter creditur
Deus nocentes atque impios iustificando a poenis debitis liberare: quemquam vero immeritum et
nulli obnoxium peccato si Deus damnare creditur, alienus ab iniquitate non creditur. Ubi ergo
liberatur indignus, tanto debetur maior actio gratiarum, quanto poena iustior debebatur: ubi autem
damnatur indignus, nec misericordia nec veritas obtinetur.

482

