sed abundantius omnibus illis laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum 8; et: Gratias Deo,
qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum Christum 9; et: Non quia idonei sumus
cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est 10; et, Habemus
thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex nobis 11; et innumerabilia
talia, quae de Scripturis omnibus si colligere velimus, tomus non sufficit. Et veremur ne apud te ista
ipsa commemorando, quae maiore gratia de Sede apostolica praedicas, inconvenienter facere
videamur: sed ideo facimus, quia eo quo infirmiores sumus, quaquaversum quisque nostrum verbo
Dei praedicando putatur attentior, crebrius eos patimur in nos et audacius insurgentes.

Pelagii error a Sede Apostolica damnandus.
4. Si ergo Pelagius episcopalibus Gestis quae in Oriente confecta dicuntur, etiam tuae Venerationi
iuste visus fuerit absolutus; error tamen ipse et impietas, quae iam multos assertores habet, per
diversa dispersos, etiam auctoritate apostolicae Sedis anathemanda est. Consideret enim Sanctitas
tua, et pastoralibus nobis compatiatur visceribus, quam sit pestiferum et exitiale ovibus Christi,
quod istorum sacrilegas disputationes necessario consequitur, ut nec orare debeamus ne intremus
in tentationem, quod Dominus et discipulos monuit 12, et posuit in oratione quam docuit 13; aut ne
deficiat fides nostra, quod pro apostolo Petro se rogasse ipse testatus est 14. Si enim haec
possibilitate naturae, et arbitrio voluntatis in potestate sunt constituta; quis non ea videat a Domino
inaniter peti, et fallaciter orari, cum orando poscuntur quae naturae nostrae iam ita conditae
sufficientibus viribus obtinentur? nec debuisse dicere Dominum Iesum: Vigilate et orate; sed
tantummodo: Vigilate, ne intretis in tentationem 15? nec beatissimo Petro primo Apostolorum:
Rogavi pro te, sed, moneo te, vel impero ac praecipio ne deficiat fides tua 16?

Ecclesiae
benedictiones
Pelagianis.

ac

deprecationes

vanae

5. Contradicitur etiam istorum contentione benedictionibus nostris, ut incassum super populum
dicere videamur quidquid eis a Domino precamur, ut recte ac pie vivendo illi placeant; vel illa quae
pro fidelibus precatur Apostolus, dicens: Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu Christi, ex
quo omnis paternitas in coelis et in terra nominatur, ut del vobis secundum divitias gloriae suae
virtute corroborari per Spiritum eius 17. Si ergo voluerimus benedicendo super populum dicere, Da
illis, Domine, virtute corroborari per Spiritum tuum; istorum nobis disputatio contradicit, affirmans
negari liberum arbitrium, si hoc a Deo poscitur quod in nostra est potestate: "Virtute enim
corroborari si volumus, inquiunt, possumus ea possibilitate naturae, quam nunc non accipimus, sed
cum crearemur accepimus".

Parvulorum baptisma a Caelestio confessum.
6. Parvulos etiam propter salutem quae per Salvatorem Christum datur, baptizandos negant, ac sic
eos mortifera ista doctrina in aeternum necant, promittentes etiamsi non baptizentur, habituros
vitam aeternam, nec pertinere ad eos de quibus Dominus ait: Venit enim Filius hominis quaerere et
salvare quod perierat 18; quia isti, inquiunt, non perierant, nec est quod in eis salvetur, vel tanto
pretio redimatur: quia nihil est in eis vitiatum, nihil tenetur sub diaboli potestate captivum, nec pro
eis fusus est sanguis qui fusus in remissionem legitur peccatorum 19. Quamquam per baptismum
Christi etiam parvulorum fieri redemptionem, in libello suo Celestius in Carthaginensi ecclesia iam
confessus est: sed multi qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli, haec mala quibus
fundamenta christianae fidei conantur evertere, quacumque possunt, affirmare non cessant. Unde
etiamsi Pelagius Celestiusque correcti sunt, vel se ista numquam sensisse dicunt, et quaecumque
scripta contra eos prolata fuerint sua esse negant, nec est quemadmodum de mendacio
convincantur: generaliter tamen quicumque dogmatizat et affirmat humanam sibi ad vincenda
peccata, et Dei mandata facienda sufficere posse naturam, et eo modo gratiae Dei, quae
sanctorum evidentius orationibus declaratur, adversarius invenitur; et quicumque negat parvulos
per baptismum Christi a perditione liberari, et salutem percipere sempiternam, anathema sit.
Quaecumque autem alia eis obiciuntur, non dubitamus Venerationem tuam, cum Gesta episcopalia
perspexerit, quae in Oriente in eadem causa confecta dicuntur, id iudicaturam unde omnes in Dei
misericordia gaudeamus. Ora pro nobis, domine beatissime Papa.

442

