puris, castis, veris dictis factisque sine ulla temporum mutatorum captata iactatione probatus, et
deorum comitatu vallatus, Dei utique potestatibus emeritus; id est, eius unius, et universi, et
incomprehensibilis, et infatigabilis, ineffabilisque Creatoris adimpletus virtutibus, quos, ut verum
est, Angelos dicitis, vel quid alterum post Deum, vel a Deo, vel cum Deo, aut in Deum intentione
animi mentisque ire festinat" (quae verba ex epistola tua recognoscis); tum addidisti, et aisti: "Via
est, inquam, qua purgati antiquorum sacrorum piis praeceptis, expiationibusque purissimis, et
abstemiis observationibus decocti, anima et corpore constantes deproperant" 1.

Pure viventi nil opus esse expiatoriis sacris.
2. In his verbis sentio, ni fallor, videri tibi non sufficere ad viam qua itur ad Deum, uti vir bonus, piis,
iustis, puris, castis, veris dictis factisque promereatur deos, quorum comitatu vallatus in illum
summum Deum omnium creatorem ire festinet, nisi etiam sacrorum antiquorum piis praeceptis
expiationibusque purgetur 2. Quamobrem velim scire quid arbitreris esse per sacra purgandum in
eo qui pie, iuste, pure, veraciterque vivendo promeretur deos, et per eos unum illum deorum
Deum. Si enim adhuc sacris purgandus est, utique mundus non est: et si mundus non est, pie,
iuste, pure casteque non vivit. Si enim iam ita vivit, iam mundus est: porro iam mundum atque
purum, quid opus est sacris expiando purgari? Itaque hic nodus est disputationis nostrae, quo
soluto consequentia videbimus: vivatne homo bene, ut sacris purgetur; an sacris purgetur, ut bene
vivat: an ipse quantuscumque bene vivendi in homine modus nondum sit idoneus ad beatam vitam,
quae ex Deo capitur, nisi accedant adiumenta sacrorum; an bene vivendi quaedam velut portio sit
etiam sacra percipere, scilicet ut non aliud sit bene vivere, aliud sacrate vivere, sed bene vivendi
terminis etiam sacrata vita claudatur. Horum quatuor quae proposui, quod potissimum probes,
quaeso te litteris aperire non pigeat. Plurimum quippe interest ad id quod suscepimus inter nos
colloquendo peragere, ne cum multa non necessaria, tamquam ea sentias quae forte non sentis,
refellere molior, tempus necessarium in superfluis insumatur. Onerare te itaque epistola nolui, ut te
cito rescribente caetera contexamus.

1.1.241

EPISTOLA 236

Scripta post a. 395.
A. Deuterio episcopo nunciat Victorinum subdiaconum, qui clam Manichaeorum errores
docuerat, deprehensum et confessum (n. 1), admonens ne illic recipiatur ad poenitentiam
nisi prodat quotquot novit eodem infectos errore (n. 3), docens qui apud Manichaeos
auditores, qui vero electi appellentur (n. 2).
DOMINO BEATISSIMO, ET VENERABILITER CARISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO
DEUTERIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Victorinus haereticus confessus.
1. Nihil melius me facere posse arbitratus sum, quam ut tuae Sanctitati potissimum scriberem, ne
per neglegentiam in vestra provincia Domini nostri Iesu Christi ovile vastet inimicus, qui non desinit
insidiari, ut perdat animas tam magno pretio comparatas. Mallianensem quemdam subdiaconum
Victorinum, apud nos constitit esse Manichaeum, et in tam sacrilego errore sub nomine clerici
latitabat: nam est etiam aetate iam senex. Ita est autem manifestatus, ut etiam ipse a me
interrogatus, antequam a testibus coargueretur, negare non posset. Tot enim et tales esse iam
sciebat, quibus se incautus effuderat, ut nihil aliud, si negare tentaret, quam, non dico
impudentissimus, sed insanissimus appareret. Auditorem sane Manichaeorum, non electum se esse
confessus est.

Qui auditores, qui electi apud Manichaeos.
2. Auditores autem qui appellantur apud eos, et carnibus vescuntur, et agros colunt, et, si voluerint,
uxores habent; quorum nihil faciunt qui vocantur electi. Sed ipsi auditores ante electos genua
figunt, ut eis manus supplicibus imponantur non a solis presbyteris, vel episcopis, aut diaconibus
eorum, sed a quibuslibet electis. Solem etiam et lunam cum eis adorant et orant. Die quoque
dominico cum illis ieiunant, et omnes blasphemias cum illis credunt, quibus Manichaeorum haeresis
detestanda est; negantes scilicet Christum natum esse de virgine, nec eius carnem veram

622

