continuo inde discessit et ad nos venit et apud Hipponem nobiscum erat, quando ista dictavi,
pollicens nihil aliud quam id quod vellemus se esse facturum; dixit tamen non se ab eis potuisse
dimitti, nisi iurasset ad eos rediturum, si secundum ipsorum voluntatem legatis eorum
responderetur a patribus. De ambitione vero eius quam multa iactentur non opus est dicere, quia
probari fortasse non possunt. Haec Papae Bonifatio vestra Sanctitas suggerat, quamvis nihil
metuendum sit, adiuvante Domino, ne in tali causa tali viro opus sit obrepi. Defensores eius
exemplis negligentiae volunt agere causam colligentes undecumque possunt, ubi aliquando talia
facta sunt, quasi propterea haec accumulanda sint et non potius reprimenda et ne fiant deinceps
praecavenda illo praesertim in Sede Apostolica constituto, apud quem vacat omnis ambitio; et quia
in perniciem ecclesiasticae disciplinae poscuntur illicita, temptant sane etiam illud agere, immo in
hoc constituunt quasi firmamentum causae suae, quod idem Honorius in ea diocesi fuerat ordinatus
quae ad Cartennensem Ecclesiam pertinebat.

Illicita et damnanda quaedam declarantur Caesariensis
provinciae episcoporum.
8. Sed hoc factum est, ut episcopum adhuc sedere iuberet decessor fratris nostri Rustici qui tunc ibi
praesedit, et ipso volente factum est qui tunc habebat in potestate ne fieret. Ibi autem ante istum
Honorium pater eius sederat et ad Caesaream fuerat inde translatus atque in loco suo ordinaverat
filium. Ideo sibi hoc licere etiam nunc arbitrantur facere de filio quod de patre fecerunt et quod
episcopus Rusticus eamdem sibi diocesim postulaverit reddi, sed sicut nosti plebes aliquas
repetebat, non ipsam matricem, in qua erat episcopus constitutus. Tenent autem litteras fratris
Rustici quas dedisse dicitur ad easdem plebes, ut iam se scirent ad Cartennas deinceps pertinere,
tamquam in loco potiore confirmatus fuisset Honorius. Sed nobis rescripsit frater Rusticus falsa de
[se] fuisse iactata et eas litteras quas isti habent esse suas negat; quamvis etiamsi ita sit, magis sit
utique voluntas Rustici corrigenda qui vult mutare quod sub eius decessore factum est, quam
permittendum quod illicite fieri nullus ignorat.

Primates Honorio formatam recusavit ut ad comitatum
navigaret.
9. Facta est autem nomine Caesariensium (utrum vero ipsi scripserint ignoramus) epistola ad
primatum eiusdem provinciae, quod in causa publica eumdem episcopum Honorium mittere velint
ad comitatum, per quem possunt eorum necessitatibus subvenire; et prorogaverunt, ut ei formatam
daret, addentes quod, si dare noluisset, eum etiam sine formata eius navigare compellerent; sed
ille non dedit nec ipse in causa publica nobis dixit velle navigare sed in causa propria quam
vehementer reddere litis expensas Felici illi vel seni qui vocatur Quietus, qui adversus eum nobis in
populo libellum obtulerat. Sed agebamus, si fieri posset, ut apud nos ipsa causa finiretur, si tamen
Honorius litteras daret ad Caesarienses, ut sibi episcopum providerent, quales ab eo vellemus dari.

Aug. sollicitus ne catholici Honorio adversantes tamquam
haeretici a comitatu iudicentur.
10. Maxime autem sollicitus sum pro his qui nobis de illo litteras inde miserunt, ne forte naviget et
eis [ex] comitatu aliqua pericula moliatur, quia, cum cognitum esset apud Caesaream quod ad me
scripserint, clamavit de illis seditiosis plurima multitudo et eos pronuntians sedicitus haereticos et
de illis gesta fecisse; quae cum edi sibi voluissent, non dedit; et audierunt quod ea secum ipse
abstulisset; nobis autem interrogantibus dixit se nulla de illis gesta fecisse. Tamen valde sollicitus
sum, quia hoc me litteris petierunt, ut de hac re curam geram, ne aliquod periculum homines
catholici incurrant.

Aug. putat
solvendam.

Honorii

causam

ab

Apostolica

Sede

11. Sane qui ei favent scripserunt illi ad Hipponem sicut nobis rettulit, quod falsae sint litterae quae
ad nos de illo ab Ecclesia Caesariensi removendo inde directae sunt habentes quindecim nomina
episcoporum; et re vera etiam nos movet, quod subscriptio primatis cuius nomen ab initio positum
est nulla legitur et una sola est et cuius incertum est; ac per hoc difficillimum est ut hic possit causa
ipsa finiri quam magis iudicio Sedis Apostolicae terminari animositas hominum atque ipsa
necessitas cogit. De qua re nihil laboramus, quia certi sumus quid possit ab illa Sede censeri; sed ut

707

