11. 50. Isti autem cum quibus agimus, vel de quibus agimus, non sunt desperandi; adhuc enim
sunt in corpore: sed non quaerant Spiritum sanctum, nisi in Christi corpore, cuius habent foris
sacramentum, sed rem ipsam non tenent intus cuius est illud sacramentum; et ideo sibi iudicium
manducant et bibunt 128. Unus enim panis sacramentum est unitatis, quoniam sicut Apostolus dicit:
Unus panis, unum corpus multi sumus 129. Proinde Ecclesia catholica sola corpus est Christi, cuius
ille caput est Salvator corporis sui 130. Extra hoc corpus neminem vivificat Spiritus sanctus; quia,
sicut ipse dicit Apostolus: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus
est nobis 131: non est autem particeps divinae caritatis, qui hostis est unitatis. Non habent itaque
Spiritum sanctum, qui sunt extra Ecclesiam: de illis quippe scriptum est: Qui seipsos segregant,
animales, Spiritum non habentes 132. Sed nec ille eum percipit, qui fictus est in Ecclesia, quoniam et
inde scriptum est: Sanctus enim Spiritus disciplinae effugiet fictum 133. Qui ergo vult habere
Spiritum sanctum, caveat foris ab Ecclesia remanere, caveat in eam simulatus intrare: aut si iam
talis intravit, caveat in eadem simulatione persistere, ut veraciter coalescat arbori vitae.

Quomodo Christi fideles corrigendi sint et sanandi.
11. 51. Prolixum tibi librum direxi, et tuis fortasse occupationibus onerosum. Si ergo potuerit tibi
vel partibus legi, dabit tibi Dominus intellectum, ut habeas quid respondeas eis corrigendis atque
sanandis, quos etiam tibi ipsi tamquam fideli filio mater Ecclesia, ubi potueris, et quomodo potueris,
sive ipse loquendo et respondendo, sive ad doctores Ecclesiae perducendo, in adiutorio Domini
corrigendos sanandosque commendat.

1.1.187

EPISTOLA 185/A

Fragmentum epistulae ad Bonifacium quod extat in Codice Augiensi XCV, s. X, inter
Augustini librum De spiritu et littera et librum De cura pro mortuis gerenda.
BONIFACIO AUGUSTINUS
Valde mihi gratum est, quod inter occupationes villicas curam quoque religionis habere non
neglegis et homines in dispersione ac divisione constitutos ad viam salutis et pacis revocari
desideras.

1.1.188

EPISTOLA 186

Scripta ca. medium a. 417.
Alypius et Augustinus Paulino episcopo, ad confirmandam catholicam de gratia doctrinam
contra Pelagium qui suos errores libello quodam vulgaverat (nn. 1-2), asserentes
cogitationes bonaque opera ipsamque iustitiam iustificantem ex gratia oriri, non
viceversa (nn. 3-8); confutatis Pelagii duabus obiectionibus (nn. 9-10), fructus
enunciantur baptismi parvulis collati, qui omnes regenerationis lavacro indigent (nn. 1113). Exemplo de Esau et Iacob proposito, declarantur vocatio ad fidem et iustificatio
omnino gratuitae esse, Deus autem se misericordem gerere in quibusdam liberandis a
massa damnata, iustum vero in ceteris damnandis, licet a Deo praesciente creentur qui in
damnationem ituri sint (nn. 14-16; cf. n. 31). Iterum de baptismo, quo omnes homines et
parvuli, indigent peccato originali infecti (nn. 27-30). Duodecim Pelagii enuntiatis totidem
catholicae sententiae de gratia opponuntur (nn. 32-33). Pelagii naturalismus et gratiae
germana doctrina declarantur (nn. 34-38), gratia demum fons omnis boni celebratur,
peccatum autem originale omnis humanae miseriae origo esse probatur (nn. 39-41).
DOMINO BEATISSIMO ET IN CHRISTI VISCERIBUS GERMANITUS AMPLECTENDO,
PLUS QUAM DICI POTEST DESIDERABILI FRATRI ET COEPISCOPO PAULINO,
ALYPIUS ET AUGUSTINUS.

Libellus quidam Pelagii ab A. confutatus.
477

