testatur magister veritatis, et tamen ipsam veritatem religionis inesse abnegat? Anne forte de
talibus loquitur, de quibus ad Timotheum dicit: Habentes autem speciem pietatis, virtutem eius
abnegantes 52? Rogo ergo specialiter haec capitula duo de Colossensium Epistola per singula mihi
verba dissolvas, quia laudabilibus exsecranda permiscuit. Quid est enim tam laudabile, quam ratio
sapientiae, et quid tam exsecrabile. quam superstitio erroris? Humilitas quoque et Deo placita, et
maxime in vera religione laudabilis, cum ratione sapientiae ipsis datur, de quorum doctrinis et
actibus dicitur nobis: Ne tetigeritis, neque gustaveritis, quae sunt in interitum 53, quia non sunt ex
Deo: et omne quod non est ex fide, peccatum est 54. Deus autem dissipavit consilia sapientium 55,
qui Deo stulti sunt per prudentiam carnis, quae non potest legi Dei esse subiecta 56: scit enim
cogitationes hominum, quoniam vanae sunt 57. Qualem humilitatem, qualemque rationem
sapientiae superstitioni ex hominum doctrinis venienti inesse dicat, requiro. Et quod ait: Ad non
parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis 58; prorsus haec parum intellego,
quia in eadem sententia magna mihi videtur esse discretio: arbitror enim eum de abstinentia
qualibet ficta vel inutili, qualis solet ab haereticis affectari, hoc dicere: ad non parcendum corpori;
quod autem adiecit: non in honore aliquo, quia sancti operis speciem, non in fide veritatis
exercentes, nullius gloriae honore vel fructu agunt, quod in magna erroris perversi reprehensione
conficiunt, transfigurantes se in ministros iustitiae. Sed quod adiecit, ad saturitatem carnis,
contrarium mihi videtur illi quod dicit: ad non parcendum corpori: videtur enim mihi ille non parcere
corpori, qui carnem ieiuniis domat, sicut Apostolus dicit: Lividum facio corpus meum, et in
servitutem redigo 59; a quo opere saturitas carnis aliena est: nisi forte et ipsam saturandae carnis
curam, quae maxime observantiam religionis praetendentibus probrosa est, non parcere corpori
dixit, secundum illud honestatis praeceptum, quod alibi dicit, ut unusquisque suum vas honorifice
possidere noverit 60, ut hostiam vivam, placentem Deo suum corpus exhibeat 61, non in saturitatem
carnis, quia distensio corporis animae sobrietatem necat, et inimica est castitati.

Quaestiones de Evangelio proponuntur.
3. 14. Restat ut aliquid et de evangelicis locis suggeram Beatitudini tuae: non quidem quanta
legenti per otium occurrere solent (nec enim nunc vacabit dispersa per libros quaerere, aut in
reminiscendis memoriam ventilare), sed vel pauca, quae ad horam dictationis huius in mentem
veniunt, sciscitabor. De resurrectionis forma non grandem, sed plenam fidei instructione epistolam,
qua secundae consultationi meae, dum Carthagini exhiemarem rescripseras, si habes relatam in
schedis, rogo ut mittas, aut certe retexas eam mihi; quod tibi facile est. Nam etsi scripta non
exstat, quia forte brevis epistola, ut tumultuaria tibi inter libros tuos haberi spreta sit, renova eam
mihi eodem sensu promptam de thesauro cordis tui, et mitte ad me inter alia responsa quae reddes
mihi, ut spero, praestante mihi ac tibi commeatum dierum Christo, ut ea, quo labor tuus in me
fructificet, accipiam, secundum haec capitula Scripturarum, de quibus te, qui vides quasi per
Deum, interrogavi, ut audiam quid in te vel ex te mihi loquatur Deus.

Quomodo Christus post resurrectionem a quibusdam agnitus sit, ab aliis
minime.
3. 15. Hoc autem rogo lucere mihi facias, quo modo vel qua ratione Dominus post resurrectionem
vel mulieribus, quae primae ad sepulcrum venerunt, vel postea illis duobus in via, deinde Discipulis
suis, et non agnitus sit, et agnitus 62. In eodem enim corpore resurrexit, in quo et passus est. Et
quomodo non eadem erat eiusdem corporis forma quae fuerat? aut si eadem erat, quomodo non
agnoscebatur ab his qui eam noverant? Illud vero sacramenti esse credo, quod qui in via
ambulantibus non fuerat agnitus, in fractione panis revelatus est 63. Idipsum tamen tuo sensu volo
tenere, non meo.

De Christi verbis noli me tangere.
3. 16. Et quod ad Mariam ait: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem 64: si cominus
stantem non sinebatur attingere, quomodo eum tangeret cum ascendisset ad Patrem, nisi forte
fidei profectu et mentis ascensu, qua Deus homini fit longinquus aut proximus, et illa dubitaverit de
Christo, quem hortulanum putaverat? Ideo fortassis audire meruit: Noli me tangere. Indigna enim
iudicabatur ut tangeret manu Christum, quem necdum fide apprehenderat, nec intellexerat Deum,
cum hortulanum putasset, de quo paulo ante ab Angelis audierat: Quid quaeritis viventem cum
mortuis? 65 Noli ergo me tangere, quia tibi nondum ascendi ad Patrem, qui adhuc tantum homo
videor; postea me tanges, cum ad agnoscendum me credendo conscenderis.

Quaestio de verbis Simeonis.
258

