tamen quorum inventurus est fidem in terra, per totum agrum cum zizaniis crescere, dubitare fas
non est.

Reti plenae bonis malisque piscibus Ecclesia comparata.
9. 34. Ipsa est ergo Ecclesia, quae intra sagenam dominicam cum malis piscibus natat 118, a quibus
corde semper et moribus separatur atque discedit, ut exhibeatur viro suo gloriosa, non habens
maculam neque rugam 119. Corporalem autem separationem in littore maris, hoc est, in fine saeculi
exspectat 120, corrigens quos potest, tolerans quos corrigere non potest: non tamen propter eorum
quos non corrigit iniquitatem, ipsa bonorum deserit unitatem.

Ecclesiasticorum scripta non eandem habent auctoritatem ac Scriptura.
10. 35. Noli ergo, frater, contra divina tam multa, tam clara, tam indubitata testimonia, colligere
velle calumnias ex episcoporum scriptis, sive nostrorum, sicut Hilarii; sive antequam pars Donati
separaretur, ipsius unitatis, sicut Cypriani et Agrippini: primo, quia hoc genus litterarum ab
auctoritate canonis distinguendum est. Non enim sic leguntur, tamquam ita ex eis testimonium
proferatur, ut contra sentire non liceat, sicubi forte aliter sapuerunt quam veritas postulat. In eo
quippe numero sumus, ut non dedignemur etiam nobis dictum ab Apostolo accipere: Et si quid
aliter sapitis, id quoque Deus vobis revelabit. Verumtamen in quod pervenimus, in eo
ambulemus 121; in illa via scilicet, quae est Christus 122: de qua via ita Psalmus loquitur Deus
misereatur nostri, et benedicat nobis; illuminet vultum suum super nos, ut cognoscamus in terra
viam tuam, in omnibus gentibus salutare tuum 123.

In quaestione de baptismo Cyprianus pacem servavit Ecclesiae.
10. 36. Deinde si sancti Cypriani episcopi et gloriosi martyris te delectat auctoritas, quam quidem
sicut dixi, a canonica auctoritate distinguimus; cur in eo te non delectat, quod unitatem orbis terrae
atque omnium gentium, et diligendo tenuit, et disputando defendit: quod eos qui se tamquam
iustos ab ea separare voluissent, arrogantissimos et superbissimos iudicavit, irridens eos hoc sibi
assumere, quod nec Apostolis concessit Dominus, ut ante tempus zizania colligerent, aut tamquam
ipsis paleam ferre et aream purgare concessum sit, paleas conarentur a tritico separare 124: quod
unumquemque peccatis alienis maculari non posse monstravit, quam sibi omnes impiae seditionis
auctores solam causam separationis assumunt: quod in eo ipso, in quo aliter sapuit, collegas
diversa sentientes, nec iudicandos, nec a iure communionis amovendos esse decrevit: quod in ea
ipsa epistola ad Iubaianum 125, quae in concilio, cuius auctoritatem ad rebaptizandum sequi vos
dicitis, primitus recitata est, cum fateatur in praeteritum sic esse admissos in Ecclesiam qui fuerant
alibi baptizati, ut denuo non baptizarentur, unde illos sine Baptismo fuisse arbitratur; tantum tamen
ponit utilitatis et salubritatis in pace Ecclesiae, ut propter illam non eos credat ab Ecclesiae
muneribus separari?

Ex b. Cypriani sententia quid sequatur.
10. 37. Qua in re, sicut ingenium tuum novi, facillime perspicis totam causam vestram penitus
eversam et exstinctam. Si enim Sacramenta cum peccatoribus communicando, sicut putatis, periit
Ecclesia quae fuerat in orbe terrarum (nam vos ideo separastis), iam prius tota perierat, cum, sicut
dicit Cyprianus, in eam sine Baptismo admittebantur: ac sic nec ipse Cyprianus habebat in qua
Ecclesia nasceretur; quanto magis multo posterior vester auctor paterque Donatus? Si autem illo
tempore, cum in eam sine Baptismo admittebantur, erat tamen Ecclesia, quae pareret Cyprianum,
pareret et Donatum, manifestum est non contaminari iustos alienis peccatis, quando cum eis
Sacramenta communicant. Ac per hoc separationem qua existis ab unitate, qua excusatione
possitis abluere non habetis, impleturque in vobis sanctae Scripturae illud oraculum: Filius malus
ipse se iustum dicit, exitum autem suum non abluit 126.

B. Cypriani sententia de baptismo minime cum Scriptura S. aequanda.
10. 38. Meritis autem Cypriani sic non aequatur, qui propter paria Sacramenta nec ipsos haereticos
audet rebaptizare, sicut non aequatur meritis Petri, quisquis non cogit gentes iudaizare. Sed illa
Petri non tantum claudicatio, verum etiam correctio Scripturis canonicis continetur: Cyprianus
autem sensisse aliter de Baptismo, quam forma et consuetudo habebat Ecclesiae, non in canonicis,
sed in suis et in concilii litteris invenitur; correxisse autem istam sententiam non invenitur, non

187

