dignatus es. Rependat tibi Dominus et hic et in futuro saeculo bona, quae talibus qualem te esse
voluit, praeparavit 14. Pignus pacis apud te depositum, nostrumque utrique dulcissimum, sicut ante
a me salutari, ita nunc resalutari peto.

1.1.237

EPISTOLA 232

Scripta post a. 400 vel 408.
A. Madaurenses hortans ut Christi religionem amplectantur (nn. 1-2; 7), terrorem
incutiens extremi iudicii certe venturi sicut iam evenerunt cetera de Christiana religione
in Scriptura sancta praedicta (nn. 3-4; cf. n. 6), perstringens ad ultimum Trinitatis atque
Incarnationis mysterium (nn. 5-6).
DOMINIS PRAEDICABILIBUS, ET DILECTISSIMIS FRATRIBUS MAURENSIBUS,
QUORUM PER FRATREM FLORENTINUM EPISTOLAM ACCEPI, AUGUSTINUS.

Madaurensium obsequia in A. abhorrentia a moribus.
1. Si forte illi qui inter vos catholici christiani sunt, talia mihi scripta miserunt, hoc tantum miror,
quod non suo potius quam ordinis nomine. Si autem revera omnes aut prope omnes ordinis viri ad
me dignati estis litteras dare, miror quod "patri", et "in Domino salutem" scripsistis; quorum mihi
superstitiosus cultus idolorum, contra quae idola facilius templa vestra quam corda clauduntur, vel
potius quae idola non magis in templis quam in vestris cordibus includuntur, cum magno est dolore
notissimus: nisi forte iam de salute ipsa, quae in Domino est, per quem me salutare voluistis,
tandem prudenti consideratione cogitatis. Nam si non ita est, quaeso vos, quid laesi, quid offendi
benevolentiam vestram, ut me titulo epistolae vestrae irridendum potius quam honorandum esse
putaretis, domini praedicabiles, et dilectissimi fratres?

A. dolet se a Paganis Christi nomine salutari.
2. Quod enim scripsistis: "Patri Augustino, in Domino aeternam salutem", cum legerem, tanta spe
subito erectus sum, ut crederem vos ad ipsum Dominum, et ad ipsam aeternam salutem aut iam
esse conversos, aut per nostrum ministerium desiderare converti. Sed ubi legi caetera, refriguit
animus meus: quaesivi tamen ab epistolae perlatore utrum iam vel essetis christiani, vel esse
cuperetis. Cuius responsione posteaquam comperi nequaquam vos esse mutatos, gravius dolui
quod Christi nomen, cui iam totum orbem subiectum esse conspicitis, non solum a vobis
repellendum, sed etiam in nobis irridendum esse credidistis. Non enim potui cogitare alterum
Dominum, secundum quem posset episcopus "pater" a vobis vocari, praeter Dominum Christum: et
si esset hinc aliqua de interpretatione vestrae sententiae dubitatio, subscriptione epistolae
tolleretur, ubi aperte posuistis: "Optamus te, domine, in Deo et Christo eius, per multos annos
semper in clero tuo gaudere". Quibus omnibus perlectis atque discussis, quid mihi aliud occurrere
potuit, aut cuilibet homini potest, nisi aut veridico aut fallaci scribentium animo haec esse
conscripta? Sed si veridico animo ista scribitis, quis vobis ad hanc veritatem interclusit viam? quis
aspera dumeta substravit? quis rupium praerupta inimicus opposuit? postremo quis basilicae
ianuam ingredi cupientibus clausit, ut in eodem Domino per quem nos salutatis, eamdem salutem
nobiscum habere nolitis? Si autem fallaciter atque irridenter haec scribitis, itane tandem mihi
negotia vestra curanda imponitis, ut nomen eius per quem aliquid possum, audeatis non
veneratione debita attollere, sed insultatione adulatoria ventilare?

Christianae religionis veritas ex prophetiis adimpletis
3. Sciatis me, carissimi, cum ineffabili pro vobis tremore cordis haec dicere: novi enim quanto
graviorem et perniciosiorem causam sitis habituri apud Deum, si frustra vobis haec dixero. Omnia
quae praeteritis temporibus erga humanum genus maiores nostri gesta esse meminerunt, nobisque
tradiderunt; omnia etiam quae nos videmus, et posteris tradimus, quae tamen pertinent ad veram
religionem quaerendam et tenendam, divina Scriptura non tacuit; sed ita omnino cuncta transeunt,
ut transitura esse praedicta sunt. Videtis certe populum Iudaeorum avulsum a sedibus suis, per
omnes fere terras disseminatum atque diffusum: et origo eiusdem populi, et incrementa, et regni
amissio, et per cuncta dispersio, sicut praedicta, ita facta sunt. Videtis certe ex ipso populo verbum
Dei legemque prodeuntem per Christum, qui ex illis mirabiliter natus est, omnium gentium fidem

618

