prohiberet, non tamen quia tuae vanae cupiditati, non solum servire, verum etiam non resistere
puderet. Quanto enim melius atque salubrius, quaeso te, ipsas veritatis regulas, multo certius et
brevius per seipsas accipis, quibus falsa omnia possis ipse refellere, ne quod falsum et pudendum
est, si multorum annosas et decrepitas falsitates studio iactantiori quam prudentiori didiceris,
doctum atque intellegentem te esse arbitreris; quod iam non existimo tibi videri. Non enim frustra
tam diu tam vera Dioscoro diximus: ex quo in hac epistola gradimur.

Quam saepe erret hominum aestimatio.
2. 8. Quapropter iam illud videamus, cum te istarum rerum ignorantia nequaquam indoctum atque
hebetem iudices, sed ipsius potius veritatis, ut quisquis de his rebus scripsit vel scripserit, aut ea
sint quae iam certus tenes, aut si falsa sunt, securus ignores, neque de diversitate cognoscenda
sententiarum alienarum, ne quasi indoctus et hebes remaneas, inani sollicitudine macereris. Cum
ergo haec ita sint, etiam illud, si placet, videamus, utrum aliorum falsa existimatio, qui sunt, ut
scribis, ad vituperandum proclives, ita ut si te ista ignorare persenserint, indoctum atque hebetem,
falso quidem, sed tamen putent, sic te movere debeat ut etiam ab episcopis tibi haec exponi non
incongruenter petas; quandoquidem eo fine iam te ista cupere credimus, quo illis consulas ad
persuadendam veritatem, vitamque eorum corrigendam, qui te, si in illis Ciceronis libris indoctum
hebetemque putaverint, indignum habebunt a quo aliquid utilis salubrisque scientiae sibi
accipiendum esse arbitrentur. Quod non ita est, mihi crede.

Philosophiae abiectio in ipsis Graecorum Gymnasiis
2. 9. Primum quia esse aliquos in illis terris, ubi imperitus minimeque acutus videri times, qui te de
istis quaestionibus quidquam interrogent, omnino non video: quandoquidem hic, quo ad ea
discenda venisti, et Romae expertus es quam neglegenter habeantur, et ob hoc neque doceantur
neque discantur; et in Africa usque adeo de his interrogatorem pateris neminem, ut nec teipsum
quis patiatur invenias, eaque inopia episcopis exponenda ea mittere cogaris: quasi vero episcopi
isti, etiamsi adolescentes, eodem quo tu raperis animi ardore, vel potius errore, quasi aliquid
magnum haec discere curarunt, usque ad canos episcopales, et usque ad cathedras ecclesiasticas,
ea sibi in memoria durare paterentur; aut si ipsi vellent, non illa, etiam de invitorum cordibus, curae
maiores gravioresque secluderent; aut si aliqua ex eis in animis eorum nimia consuetudine
remanerent, non etiam ipsa oblivione sepeliri mallent recordata, quam ad inepta respondere
quaesita, cum in ipsa etiam scholari levitate et rhetoricis cathedris, ita obmutuisse atque
obtorpuisse videantur, ut a Carthagine Hipponem, quo exponi possint, mittenda existimentur; ubi
tam insolita atque omnino peregrina sunt, ut si vellem respondendi cura inspicere aliquid, volens
videre quomodo ad sententiam quae mihi exponenda esset, desuper veniatur, aut ab ea deinceps
quae contexeretur oratio, codicem prorsus invenire non possem. Illi autem Carthaginenses
rhetores, si huic tuo studio defuerunt, non modo a me non reprehenduntur, sed etiam approbantur,
si forte iam recolunt, non Romanorum fororum, sed Graecorum gymnasiorum ista solere esse
certamina. Tu vero cum et in gymnasia cogitationem iniecisti, et ea quoque ipsa invenisti talibus
rebus nuda atque frigida, ubi has curas tuas deponeres, christianorum tibi basilica Hipponensis
occurrit, quia in ea nunc sedet episcopus qui aliquando ista pueris vendidit. Sed nec te volo esse
adhuc puerum; et me iam esse puerilium rerum, sicut non venditorem, ita nec largitorem decet.
Quae cum ita sint, id est, cum duae tantae urbes, latinarum litterarum artifices, Roma atque
Carthago, nec taedio tibi sint, ut a te ista perquirant, nec taedia tua curent, ut te ista perquirentem
exaudiant; miror tantum quantum dici non potest, vereri te, tam boni ingenii iuvenem, ne in Graecis
atque Orientalibus urbibus quemquam de his rebus molestum interrogatorem feras. Facilius quippe
corniculas in Africa audieris, quam in illis partibus hoc genus vocis.

Cur Dioscorum pudet ignorare quae docti Latini nesciunt?
2. 10. Deinde si fallor, et quisquam ibi forte huiusmodi quaestionum tanto utique odiosior, quanto
in illis locis ineptior percontator extiterit; nonne magis caves ne multo facilius existant, qui te graeci
homines in Graecia constitutum, et graeca imbutum primitus lingua, de ipsis philosophorum libris
aliqua interrogent, quae Cicero in suis litteris non posuit? Quod si acciderit, quid responsurus es?
potius te ista in latinorum auctorum libris, quam in graecorum nosse voluisse? Qua responsione
primo Graeciae facies iniuriam, et nosti quam illi homines hoc non ferant. Deinde iam exulcerati et
irati, quam cito te, quod nimis non vis, et habetem iudicabunt, qui graecorum philosophorum
dogmata, vel potius dogmatum particulas quasdam discerptas atque dispersas in latinis dialogis,
quam in ipsorum auctorum libris graecis tota atque contexta discere maluisti; et indoctum, qui cum
tam multa in tua lingua nescias, earum rerum frustra in aliena colligere ambisti. An forte illud
respondebis, non te graecos de his rebus libros contempsisse, sed prius latinos curasse cognoscere,
nunc autem velle te in latinis doctum, iam graeca quaerere? Si hoc non pudet hominem graecum

239

