Quid Paulus Iudaicarum observationum reppulerit.
4. 6. Hoc, ergo Iudaeorum Paulus dimiserat, quod malum habebant; et in primis illud, quod
ignorantes Dei iustitiam, et suam iustitiam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 8.
Deinde quod post passionem et resurrectionem Christi, dato ac manifestato Sacramento
gratiaesecundum ordinem Melchisedech 9, adhuc putabant Sacramenta vetera, non ex
consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate salutis esse celebranda: quae tamen si nunquam
fuissent necessaria, infructuose atque inaniter pro eis Machabaei martyres fierent 10. Postremo
istud quod praedicatores gratiae Christianos Iudaei tanquam hostes Legis persequebantur. Hos
atque huiusmodi errores et vitia, dicit se damna et stercora arbitratum, ut Christum lucrifaceret 11;
non observationes Legis, si more patrio celebrarentur, sicut et ab ipso celebratae sunt sine ulla
salutis necessitate, non sicut Iudaei celebrandas putabant, aut fallaci simulatione, quod in Petro
reprehenderat. Nam si propterea illa Sacramenta celebravit, quia simulavit se Iudaeum ut illos
lucrifaceret; cur non etiam sacrificavit cum Gentibus, quia et iis qui sine Legeerant, tanquam sine
Lege factus est, ut eos quoque lucrifaceret 12, nisi quia et illud fecit, ut natura Iudaeus, et hoc totum
dixit, non ut fallaciter se fingeret esse quod non erat, sed ut misericorditer eis ita subveniendum
esse sentiret, ac si ipse in eodem errore laboraret; non scilicet mentientis astu, sed compatientis
affectu? Sicut eo ipso loco generaliter intulit: Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem;
ut sequens conclusio: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem 13, ad hoc referenda
intellegatur, ut cuiusque infirmitatem tanquam in seipso miseratus appareat. Non enim et cum
diceret: Quis infirmatur, et ego non infirmor? 14, infirmitatem alterius simulasse se potius quam
condoluisse, volebat intellegi.

Hieronymus palinodiam canet!
4. 7. Quare arripe, obsecro te, ingenuam et vere christianam cum caritate severitatem, ad illud
opus corrigendum atqueemendandum, et
, ut dicitur, cane. Incomparabiliter enim
pulchrior est veritas Christianorum, quam Helena Graecorum. Pro ista enim fortius nostri martyres
adversus hanc Sodomam, quam pro illa illi heroes adversus Troiam, dimicaverunt. Neque hoc ideo
dico, ut oculos cordis recipias; quos absit ut amiseris: sed ut advertas, quos cum habeas sanos et
vigiles, nescio qua dissimulatione avertisti, ut non intenderes quae consequantur adversa; si semel
creditum fuerit, posse honeste ac pie scriptorem divinorum Librorum in aliqua sui operis parte
mentiri.

A. veritatem tantum quaerit.
5. 8. Scripseram hinc iam aliquando ad te epistolam quae non perlata est, quia nec perrexit cui
perferendam tradideram: ex qua illud mihi suggestum est, cum istam dictarem, quod in hac quoque
praetermittere non debui, ut si alia est sententia tua, eademque est melior, timori meo libenter
ignoscas. Si enim aliter sentis, verumque tu sentis (nam nisi verum sit, melius esse non potest), ut
non dicam nulla, certe non magna culpa meus error veritati favet, si recte in quoquam veritas
potest favere mendacio.

Origenis errata prodat Hieronymus.
6. 9. De Origene autem quod rescribere dignatus es, iam sciebam non tantum in ecclesiasticis
litteris, sed in omnibus recta et vera quae invenerimus, approbare atque laudare; falsa vero et
prava improbare atque reprehendere. Sed illud de prudente doctrinaque tua desiderabam, et adhuc
desidero, ut nota nobis facias ea ipsa eius errata, quibus a fide veritatis ille vir tantus recessisse
convincitur. In libro etiam quo cunctos, quorum meminisse potuisti, scriptores ecclesiasticos et
eorum scripta commemorasti, commodius, ut arbitror, fieret, si nominatis eis quos haeresiotas esse
nosti, quando ne ipsos quidempraetermittere volueris, subiungeres etiam in quibus cavendi essent:
quanquam nonnullos etiam praeterieris; quod scire cuperem quo consilio factum sit. Aut si illud
volumen forte onerare noluisti, ut commemoratis haereticis, non adderes in quibus eos catholica
damnarit auctoritas; peto ne grave sit litterario labori tuo, quo non mediocriter per Domini Dei
nostri gratiam, in latina lingua sanctorum studia et accendistìet adiuvisti, id quod tibi per
humilitatem meam fraterna caritas indicit, ut si occupationes tuae sinunt, omnium haereticorum
perversa dogmata, qui rectitudinem fidei christianae usque ad hoc tempus vel impudentia vel
pervicacia depravare conati sunt, uno libello breviter digesta edas, in notitiam eorum quibus aut
non vacat propter alia negotia, aut non valent propter alienam linguam tam multa legere atque
cognoscere. Diu te rogarem, nisi hoc soleret esse indicium minus praesumentis de caritate. Hunc

76

