Recta fides de gratia et libero arbitrio.
4. Quantum ergo potuimus, egimus cum istis et vestris et nostris fratribus, ut in fide sana catholica
perseverent: quae neque liberum arbitrium negat, sive in vitam malam sive in bonam, neque
tantum ei tribuit, ut sine gratia Dei valeat aliquid, sive ut ex malo convertatur in bonum, sive ut in
bono perseveranter proficiat, sive ut ad bonum sempiternum perveniat, ubi iam non timeat ne
deficiat. Vos quoque, carissimi, etiam in hac epistola exhortor, quod nos omnes exhortatur
Apostolus, non plus sapere quam oportet sapere; sed sapere ad temperantiam, sicut unicuique
Deus partitus est mensuram fidei 4.

Liberi arbitrii et gratiae concursus in Proverbiorum 1.
5. Attendite quid per Salomonem moneat Spiritus sanctus: Rectos cursus, inquit, fac pedibus tuis,
et vias tuas dirige: ne declines in dexteram, neque in sinistram; averte autem pedem tuum a via
mala. Vias enim quae a dextris sunt, novit Dominus: perversae vero sunt quae a sinistris sunt. Ipse
autem rectos faciet cursus tuos; itinera autem tua in pace producet 5. In his verbis sanctae
Scripturae considerate, fratres, quia si non esset liberum arbitrium, non diceretur: Rectos cursus
fac pedibus tuis, et vias tuas dirige; ne declines in dexteram, neque in sinistram. Et tamen sine Dei
gratia, si posset hoc fieri, non postea diceretur: Ipse autem rectos faciet cursus tuos, et itinera tua
in pace producet 6.

Bonorum operum auctor Deus, malorum vero homo.
6. Nolite ergo declinare in dexteram neque in sinistram; quamvis laudentur viae quae a dextris
sunt, et vituperentur quae sunt a sinistris. Hoc est enim propter quod addidit: Averte autem pedem
tuum a via mala, hoc est a sinistra: quod manifestat in consequentibus, dicens: Vias enim quae a
dextris sunt, novit Dominus: perversae vero sunt quae a sinistris sunt. Eas utique vias ambulare
debemus, quas novit Dominus: de quibus in Psalmo legitur: Novit Dominus viam iustorum, et via
impiorum peribit 7. Hanc enim non novit Dominus, quia sinistra est: sicut dicturus est etiam illis ad
sinistram constitutis: Non novi vos. Quid est autem quod ille non novit, qui utique novit omnia sive
bona hominum, sive mala? Sed quid est: Non vos novi 8, nisi "tales vos ego non feci"?
Quemadmodum illud quod dictum est de ipso Domino Iesu Christo, quia non noverat peccatum 9;
quid est non noverat, nisi quia "non fecerat"? Ac per hoc quod dictum est: Vias quae a dextris sunt,
novit Dominus 10, quomodo intellegendum est, nisi quia ipse fecit vias dextras, id est vias iustorum,
quae sunt utique opera bona, quae praeparavit Deus, sicut dicit Apostolus, ut in illis ambulemus 11?
Vias autem sinistras perversas, id est vias impiorum, non utique novit, quia non eas ipse fecit
homini, sed homo sibi: propter quod dicit: Odivi autem ego perversas vias malorum 12, ipsae sunt a
sinistris.

A Deo praestari ut bonum faciamus.
7. Sed respondetur nobis: "Cur ergo dixit: Ne declines in dexteram, neque in sinistram 13; cum
potius dicere debuisse videatur, Tene dexteram, et ne declines in sinistram; si bonae sunt viae
quae a dextris sunt?" Cur, putamus, nisi quia ita viae sunt bonae quae a dextris sunt, ut in
dexteram tamen declinare non sit bonum? Declinare quippe ille est intellegendus in dexteram, qui
bona ipsa opera, quae ad vias dexteras pertinent, sibi vult assignare, non Deo. Et ideo cum dixisset:
Vias enim quae a dextris sunt, novit Dominus: perversae autem sunt quae a sinistris sunt;
tamquam diceretur ei: "Quomodo ergo non vis ut declinemus ad dexteram?"; secutus adiunxit: Ipse
autem rectos faciet cursus tuos; itinera autem tua in pace producet 14. Sic ergo intellege, quod tibi
praeceptum est: Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas dirige, ut noveris, cum hoc facis, a
Domino Deo tibi praestari ut hoc facias; et non declinabis ad dexteram, quamvis ambules in viis
dextris, non confidens in virtute tua: et ipse erit virtus tua, qui rectos faciet cursus tuos, et itinera
tua in pace producet.

Multum errat qui gratia fisus mala patrat.
8. Quapropter, dilectissimi, quicumque dicit: "Voluntas mea mihi sufficit ad facienda opera bona",
declinat in dexteram. Sed rursus illi qui putant bonam vitam esse deserendam, quando audiunt sic
Dei gratiam praedicari, ut credatur et intellegatur voluntates hominum ipsa ex malis bonas facere,
ipsa etiam quas fecerit custodire, et propterea dicunt: Faciamus mala, ut veniant bona 15; in

582

