NEBRIDIO AUGUSTINUS

Augustinus difficillimae quaestioni respondet.
1. Cum me vehementer agitaret quaestio, a te dudum cum quadam etiam familiari obiurgatione
proposita, quonam pacto una vivere possemus, et de hoc solo statuissem rescribere tibi, et
rescripta flagitare, neque ad aliud aliquid, quod ad nostra studia pertinet, stilum avertere, donec
inter nos istud ipsum terminaretur, cito me securum fecit recentis epistolae tuae brevissima et
verissima ratio: propterea scilicet hinc non esse cogitandum, quia vel nos cum potuerimus ad te,
vel tu cum potueris ad nos necessario venturus sis. Hinc ergo, ut dixi, securus effectus consideravi
omnes epistolas tuas, ut viderem quarum responsionum debitor sim. In quibus tam multas
quaestiones reperi, ut etiamsi facile dissolvi possent, ipso acervo cuiusvis ingenium otiumque
superarent. Tam vero difficiles sunt, ut etsi una earum mihi esset imposita, non dubitarem me
onustissimum confiteri. Hoc autem prooemium ad id valet, ut tantisper desinas nova quaerere,
donec toto aere alieno liberemur, et de solo iudicio tuo mihi rescribas. Quanquam scio quam sit
adversum me, qui tuarum divinarum cogitationum vel tantisper particeps esse differo.

Cur Incarnatio soli Filio tribuatur.
2. Accipe igitur quid mihi videatur de susceptione hominismystica quam propter salutem nostram
factam esse religio, qua imbuti sumus, credendum cognoscendumque commendat: quam
quaestionem non facillimam onmium elegi, cui potissimum responderem, sed ea mihi dignior
ceteris visa est, cui operam cogitationis impenderem. Illa namque quae de hoc mundo quaeruntur,
nec satis ad beatam vitam obtinendam mihi videntur pertinere; et si aliquid afferunt voluptatis, cum
investigantur, metuendum est tamen ne occupent tempus rebus impendendum melioribus.
Quamobrem quod ad hoc pertinet susceptum in praesentia, prius miror te esse commotum cur non
Pater et Filius dicatur hominem suscepisse, sed etiam Spiritus Sanctus. Nam ista Trinitas catholica
fide ita inseparabilis commendatur et creditur, ita etiam a paucis sanctis beatisque intellegitur, ut
quidquid ab ea fit, simul fieri sit existimandum, et a Patre, et a Filio, et a Spiritu Sancto: nec
quidquam Patrem facere, quod non et Filius et Spiritus Sanctus, nec quidquam Spiritum Sanctum,
quod non et Pater et Filius, nec quidquam Filium, quod non et Pater et Spiritus Sanctus faciat. Ex
quo videtur esse consequens, ut hominem Trinitas tota susceperit: nam si Filius suscepit, Pater
autem et Spiritus Sanctus non susceperunt, aliquid praeter invicem faciunt. Cur ergo in mysteriis et
sacris nostris hominis susceptio Filio tributa celebratur? Haec est plenissima quaestio ita difficilis, et
de re tam magna, ut nec sententia hic satis expedita, nec eius probatio satis secura esse possit.
Audeo tamen, siquidem adte scribo, significare potius quid meus animus habeat, quam explicare;
ut caetera pro ingenio tuo et familiaritate nostra, qua fit ut me optime noveris, per te ipse
coniectes.

De Trinis Personis earumque formis seu speciebus.
3. Nulla natura est, Nebridi, et omnino nulla substantia quae non in se habeat haec tria, et prae se
gerat: primo ut sit,deinde ut hoc vel illud sit, tertio ut in eo quod est maneat quantum potest.
Primum illud causam ipsam naturae ostentat, ex qua sunt omnia; alterum, speciem per quam
fabricantur, et quodammodo formantur omnia; tertium, manentiam quamdam, ut ita dicam, in qua
sunt omnia. Quod si fieri potest ut aliquid sit quod non hoc vel illud sit, neque in genere suo
maneat; aut hoc quidem aut illud sit, sed non sit, neque in genere suo maneat quantum potest; aut
in suo genere quidem pro ipsius sui generis viribus maneat, sed tamen nec sit, neque hoc vel illud
sit: fieri etiam potest, ut in illa Trinitate aliqua persona praeter alias aliquid faciat. At si cernis
necesse esse ut quidquid sit, continuo et hoc vel illud sit et in suo genere maneat, quantum potest,
nihil tria illa praeter invicem faciunt. Video adhuc partem me egisse huius quaestionis, qua fit
difficilis solutio. Sed breviter tibi aperire volui, si tamen sit, et in suo genere maneat quantum
potest, nihil tria illa praeter egi quod volui, quam subtiliter, et quanta veritate in Catholica
intellegatur huiusce inseparabilitas Trinitatis.

Cur Verbum caro factum sit.
4. Nunc accipe quomodo possit non movere animum illud quod movet. Species quae proprie Filio
tribuitur, ea pertinet etiam ad disciplinam, et ad artem quamdam, si bene hoc vocabulo in his rebus
utimur, et ad intellegentiam quae ipse animus rerum cogitatione formatur. Itaque quoniam per
illam susceptionem hominis id actum est, ut quaedam nobis disciplina vivendi, et exemplum
praecepti, sub quarumdam sententiarum maiestate ac perspicuitate insinuaretur, non sine ratione

20

