nullum ibi discrimen sanguinis sub incruenta disciplina timebatur: nec cum id, quod etiam vobis
displicebat, inultum esse velletis, tamquam delicti approbatores vos iudicabamus, sed tamquam
humanissimos intercessores audiebamus. Si ergo vobis fas est ecclesiasticam correptionem
intercedendo mitigare; quomodo episcopus vestro gladio non debet intercedere, cum illa exeratur
ut in quem exeritur bene vivat, iste ne vivat!

Christiano iudici Christi agendi ratio imitanda.
4. 11. Postremo ipse Dominus apud homines intercessit, ne lapidaretur adultera, et eo modo nobis
intercessionis commendavit officium; nisi quia ille terrendo fecit, quod nos petendo. Ille enim
Dominus, nos servi sumus: verumtamen ille sic terruit, ut omnes timere debeamus. Quis enim est
nostrum sine peccato? Quod cum illis dixisset a quibus ei offerebatur punienda peccatrix, ut qui
sciret se esse sine peccato, prior in illam lapidem mitteret; cecidit saevitia, tremente conscientia:
tunc enim ex illa iam congregatione dilapsi, solam misericordi miseram reliquerunt. Cedat huic
sententiae pietas Christianorum, cui cessit impietas Iudaeorum: cedat humilitas obsequentium, cui
cessit superbia persequentium: cedat confessio fidelis, cui cessit simulatio tentatoris. Malis parce,
vir bone: quanto melior, tanto esto mitior; quanto fis celsior potestate, tanto humilior fiere pietate.

Nemo bonus, nisi Dei bonitatis particeps.
5. 12. Ego quidem intuens, mores tuos, appellavi te virum bonum; sed tu intuens verba Christi, dic
tibi ipsi: Nemo bonus, nisi unus Deus 13. Quod cum verum sit (hoc enim Veritas dixit), nec ego
tamen illud existimari debeo fallaci assentatione dixisse, et dominicis verbis quasi contrarius
exstitisse, ut cum ille dicat: Nemo bonus, nisi unus Deus, ego te appellaverim virum bonum: non
enim et ipse Dominus contraria sibi locutus est, ubi ait: Bonus homo de bono thesauro cordis sui
profert bona 14. Deus ergo singulariter bonus est, et hoc amittere non potest; nullius enim boni
participatione bonus est, quoniam bonum quo bonus est, ipse sibi est: homo autem cum bonus est,
ab illo bonus est; quod a seipso esse non potest. Illius enim spiritu boni fiunt, quicumque boni fiunt;
cuius capax creata est nostra natura per propriam voluntatem. Pertinet ergo ad nos, ut boni simus,
accipere et habere quod dat qui de suo bonus est: quo quisque neglecto, de suo malus est. Proinde
in quantum homo recte agit, id est, scienter et amanter et pie bonum operatur, in tantum bonus
est: in quantum autem peccat, id est, a veritate et caritate et pietate deviat, in tantum malus est.
Quis autem est in hac vita sine aliquo peccato? Sed eum dicimus bonum, cuius praevalent bona;
eumque optimum, qui peccat minimum.

Boni quatenus filii Dei, mali quatenus peccatores.
5. 13. Idcirco ipse Dominus, quos dicit bonos propter participationem gratiae divinae, eosdem
etiam malos dicit propter vitia infirmitatis humanae; donec totum quo constamus, ab omni
vitiositate sanatum, transeat in eam vitam, ubi nihil omnino peccabitur. Nam utique bonos docebat
orare, non malos, quibus praecepit ut dicerent: Pater noster, qui es in coelis 15. Ex hoc enim boni
quo filii Dei, non natura geniti, sed gratia facti, tamquam hi quibus recipientibus eum, dedit
potestatem filios Dei fieri 16. Quae generatio spiritalis, more Scripturarum, etiam adoptio nominatur,
ut distinguatur ab illa generatione Dei de Deo, coaeterni de aeterno, unde scriptum est:
Generationem eius quis enarrabit? 17 Cum ergo bonos esse demonstraverit, quos voluit Deo
veraciter dicere: Pater noster, qui es in coelis; praecepit tamen ut in eadem oratione inter caetera
dicerent: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 18. Quae debita
esse peccata, quamvis manifestum sit, postea tamen manifestius declaravit dicens: Si enim
dimiseritis peccata hominibus, dimittet vobis et Pater vester peccata vestra 19. Hanc orationem
baptizati orant, nec est prorsus praeteritorum aliquid peccatorum, quod non baptizatis in sancta
Ecclesia dimittatur. Sed postea vivendo in hac fragilitate mortali, nisi contraherent quod
dimittendum esset, non veraciter dicerent: Dimitte nobis debita nostra. Boni ergo, in quantum filii
Dei sunt; in quantum autem peccant (quod sua non mendaci confessione testantur), utique mali
sunt.

Mali amandi ut fiant boni.
5. 14. Nisi forte quis dicat, alia bonorum, alia malorum esse peccata; quod non usquequaque
improbabiliter dicitur. Verumtamen Dominus Iesus sine ulla ambiguitate malos appellavit eosdem
ipsos quorum patrem dicebat Deum. Nam in eodem sermone, ubi illam docet orationem, alio loco
exhortans ad precandum Deum, ait: Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et

374

