corporis nostri sensibus adest, sicut adest hoc coelum et terra, nec nostrae mentis obtutibus, sicut
adest fides ipsa qua hoc credimus.

Et aliena fides credi potest.
4. 11. Sed iam satis, ut puto, ista mea praelocutione recognovisti quid sit videre vel mente vel
corpore, et quid ab eis distet credere. Quod quidem fit mente, et videtur mente; quoniam menti
nostrae fides nostra conspicua est. Sed tamen quod eadem fide creditur, abest et ab aspectu
corporis nostri, sicut abest corpus in quo Christus resurrexit; et ab aspectu mentis alterius, sicut
abest ab aspectu mentis meae fides tua, quamvis eam esse in te credam, cum eam non videam
corpore, quod nec tu potes; nec mente, quod tu potes, sicut ego meam, quam tu non potes. Nemo
enim scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est 11, donec veniat Dominus, et
illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet cogitationes cordis 12, ut eas non solum quisque
suas videat, sed et aliorum. Secundum hoc enim dixit Apostolus neminem scire quid agatur in
homine, nisi spiritum hominis qui in ipso est secundum quod videmus in nobis: nam secundum id
quod credimus nec videmus, et multos fideles esse novimus, et multis noti sumus.

Scimus Deum videri a mundis corde.
5. 12. Si ergo iam ista distincta sunt, veniamus ad causam. Scimus posse Deum videri, quoniam
scriptum est: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt 13. An forte non debui dicere,
Scimus; sed. Credimus: quoniam Deum nec corpore aliquando vidimus, sicut hanc lucem; nec
mente, sicut ipsam in nobis, qua id credimus, fidem; sed tantum quia scriptum est in ea Scriptura
cuius fideles sumus, quod verum sit minime dubitamus? Apostolus tamen Ioannes cum tale aliquid
diceret: Scimus, inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti
est 14: ecce scire se dixit quod nondum factum fuerat, nec videndo, sed credendo cognoverat.
Recte itaque diximus, Scimus Deum posse videri; quamvis eum non viderimus, sed divinae
auctoritati quae sanctis Libris continetur, crediderimus.

Scripturae sententiae specie inter se repugnantes.
5. 13. Quid ergo est quod eadem dicit auctoritas: Deum nemo vidit umquam 15? An fortasse
respondetur quod illa testimonia de videndo Deo sunt, non de viso? Ipsi enim Deum videbunt,
dictum est; non, Viderunt: et non, Vidimus; sed, videbimus eum sicuti est. Proinde his sententiis
non est contrarium: Deum nemo vidit umquam. Videbunt enim quem non viderunt, qui mundo
corde filii Dei esse voluerint. Quid est ergo: Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima
mea 16? An et hoc non est contrarium illi quod dictum est: Deum nemo vidit umquam? Et illud quod
de Moyse scriptum est, quia loquebatur cum Deo facie ad faciem, sicut quis loquitur ad amicum
suum 17; et illud quod propheta Isaias de seipso loquens ait: Vidi Dominum sabaoth sedentem in
throno 18: et si qua alia solent similia testimonia ex eadem auctoritate proferri, quomodo non sunt
contraria sententiae qua dictum est: Deum nemo vidit umquam? Quamquam et ipsum Evangelium
potest putari sibi esse contrarium. Quomodo enim verum est, quod in eo dicitur: Qui me vidit, vidit
et Patrem 19, si Deum nemo vidit umquam? quomodo verum est: Angeli eorum semper vident
faciem Patris mei 20, si Deum nemo vidit umquam?

Nemo umquam Deum vidit.
5. 14. Qua igitur regula intellegentiae ista veluti contraria et repugnantia, non esse contraria nec
repugnare probabimus? Neque enim fieri ullo modo potest ut haec Scripturarum auctoritas aliqua
ex parte mentiatur. Si dicimus in eo quod scriptum est: Deum nemo vidit umquam, homines
tantummodo intellegendos, sicut etiam illud dictum est: Nemo scit quid agatur in homine, nisi
spiritus hominis qui in ipso est 21; nemo utique, sed hominum: neque enim hoc de Deo accipi
potest, cum de Christo scriptum sit non opus fuisse ut quisquam illi testimonium perhiberet de
homine. quoniam ipse sciebat quid esset in homine 22. Nam hoc Apostolus planius explicans: Quem
nemo, inquit, hominum vidit, nec videre potest 23. Si ergo ita dictum est: Deum nemo vidit
umquam, ac si diceretur: Nemo hominum; hactenus illa quaestio soluta videbitur, ut non sit huic
sententiae contrarium quod Dominus ait: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei: ut scilicet
Angelos Deum videre credamus, quem nemo vidit umquam, sed hominum. Quomodo ergo Deum
vidit Abraham 24, Isaac 25, Iacob 26. Iob 27, Moyses 28, Michaeas 29, Isaias 30, et si qui alii sunt, de

338

