3. 10. Itaque concilium illud perversum atque nefarium, maxime ut creditur traditorum fuit, quibus
confessis Secundus Tigisitanus ignoverat: ut quoniam de traditione fama crebruerat, infamatis aliis
a se averterent suspicionem, et cum homines per Africam totam credentes episcopis, falsa de
innocentibus loquerentur, quod damnati essent apud Carthaginem traditores, tanquam in nebula
mendacissimi rumoris, ipsi qui vere tradiderant latitarent. Unde videtis, carissimi, fieri
potuisse,quod verisimile non esse quidam vestrum dicebant, ut qui essent de sua traditione
confessi, causamque suam impetravissent Deo dimitti oportere, iidem iudices damnatoresque
tanquam traditorum absentium postea consedissent. Magis enim amplexi sunt occasionem, qua
possent alios falsa criminatione perfundere, et conversas in eos linguas hominum ab inquisitione
criminum suorum hoc modo declinare. Alioquin si fieri non posset ut quisque mala quae ipse
committeret, in alio iudicaret, non diceret quibusdam Paulus apostolus: Propterea inexcusabilis es,
o homo omnis qui iudicas. In quo enim alium iudicas, temetipsum condemnas; eadem enim agis,
quae iudicas 5.Quod illi omnino fecerunt, ut haec verba apostolica integre in eos apteque
conveniant.

Parte absente iudicare nefas esse.
3. 11. Non ergo tunc Secundus, quando eorum crimina Deo dimisit, paci unitatique consuluit:
alioquin magis hoc apud Carthaginem provideret, ne schisma fieret, ubi nullus aderat cui confesso
crimen donare cogeretur; sed quod erat facillium, tota conservatio pacis esset absentes nolle
damnare. Itaque iniuriam facerent innocentibus, etiamsi eis non convictis, neque confessis, neque
omnino praesentibus ignoscere voluissent. Ille quippe accipit veniam, cuius culpa certissima est.
Quanto ergo immaniores et caeciores fuerunt, qui ea se putaverunt posse damnare, quae incognita
nec donare potuissent? Sed illic cognita dimissa sunt Deo, ne alia quaererentur: hic incognita
damnata sunt, ut illa tegerentur. Seddicet aliquis: Cognoverunt. Quod etsi concedam, etiam sic
absentibus utique parci oportebat. Neque enim iudicium deseruerant, ubi nunquam omnino
constiterant; nec in illis solis episcopis Afris erat Ecclesia, ut omne iudicium ecclesiasticum vitasse
viderentur, qui se iudicio eorum praesentare noluissent. Millia quippe collegarum transmarina
restabant, ubi apparebat eos iudicari posse, qui videbantur Afros vel Numidas collegas habere
suspectos. Ubi est enim quod Scriptura clamat: Antequam interroges, ne vituperes quemquam; et
cum interrogaveris, corripe iuste 6. Si ergo nec vituperari, nec corripi nisi interrogatum Spiritus
Sanctus voluit; quanto sceleratius non vituperati aut correpti, sed omnino danmati sunt, qui de suis
criminibus nihil absentes interrogati potuerunt?

Felix Aptungitanus inique damnatus.
3. 12. Sed tamen isti, qui licet absentium, et nequaquam iudicium deserentium, quia nunquam
affuerunt, et semper sibi cuneum illum suspectum esse declaraverunt, tamen cognita crimina se
damnasse dicunt, quaeso vos, fratres mei, quomodo cognoverunt? Respondetis: Nescimus,
quandoquidem ipsa cognitio in illis Gestis esplicata non est. Sed ego vobis ostendam quomodo
cognoverunt. Attendite causam Felicis Aptungitani, et primo legite quam vehementiores in eum
fuerunt. Sic ergo et caeterorum causam noverant, sicut huius qui postea innocentissimus diligenti
et terribili inquisitione probatus est. Quanto itaque iustius et tutius et citius innocentes
eosexistimare debemus, quorum crimina ab istis levius accusata sunt, et parciore reprehensione
damnata, quando ille inventus est innocens, in quem multo immanius saevierunt!

Saeculari
iudicio
subiciendas.

ecclesiasticas

causas

minime

4. 13. An forte sicut quidam dixit, quod quidem cum vobis diceretur displicuit, sed tamen
praetermittendum non est; ait enim quidam. Non debuit episcopus proconsulari iudicio purgari:
quasi vero ipse sibi hoc comparaverit, ac non imperator ita quaeri iusserit, ad cuius curam, de qua
rationem Deo redditurus esset, res illa maxime pertinebat. Arbitrum enim et iudicem causae
traditionis et schismatis illi eum fecerant, qui ad eum etiam preces miserant, ad quem postea
provocarunt; et tamen iudicio eius acquiescere noluerunt. Itaque si culpandus est quem iudex
terrenus absolvit, cum ipse sibi hoc non poposcisset; quanto magis culpandi sunt, qui terrenum
regem suae causae iudicem esse voluerunt? Si autem criminis non est provocare ad imperatorem,
non est criminis audiri ab imperatore: ergo nec ab illo, cui causam delegaverit imperator. Quemdam
etiam suspensum equuleo in causa Felicis episcopi amicus ille voluit criminari, ut quis etiam ungulis
vexaretur. Numquid poterat Felix contradicere, ne tanta diligente vel severitate quaereretur, cum
eius causam inveniendam cognitor agitaret? Quid enim erat aliud nolle sic quaeri, quam de crimine
confiteri? Et tamen ille ipse proconsul inter praeconum terribiles voces et cruentas carnificum

81

