quo omnes cecidimus, subiectum est genus humanum: propter quod de hac potestate tenebrarum
eruuntur et parvuli, cum regenerantur in Christo. Neque hoc apparet in eorum arbitrio liberato, nisi
cum ad annos pervenerint ratione utentis aetatis, habentes consentientem doctrinae salutari, in
qua nutriti sunt, voluntatem, et in ea finientes istam vitam, si electi sunt in Christo ante
constitutionem mundi ut essent sancti et immaculati in conspectu eius in caritate, praedestinati in
adoptionem filiorum 24.

Apostatae angeli homines arcent a fide.
3. 10. Haec autem potestas tenebrarum, id est diabolus, qui dicitur etiam princeps potestatis aeris,
operatur in filiis diffidentiae 25, princeps iste rector tenebrarum 26, id est ipsorum diffidentiae
filiorum, regens eos ad arbitrium suum, quod neque ipse habet liberum ad benefaciendum, sed ad
maximam malevolentiam poena sui sceleris obduratum 27: unde nemo sanae fidei credit, aut dicit,
hos apostatas angelos ad pristinam pietatem correcta aliquando voluntate converti. Quid ergo
operatur haec potestas in filiis diffidentiae, nisi opera sua mala, et in primis maximeque ipsam
diffidentiam et infidelitatem qua sunt inimici fidei; per quam scit eos posse mundari, posse sanari,
posse perfectissime liberos, quod eis vehementer invidet, in aeternitate regnare? Itaque aliquos
eorum, per quos amplius decipere affectat, sinit habere nonnulla velut opera bona, in quibus
laudantur, per quasque gentes, praecipueque in gente Romana, qui praeclare gloriosissimeque
vixerunt. Sed quoniam, sicut veracissima Scriptura dicit: Omne quod non est ex fide, peccatum
est 28; et: Sine fide impossibile est utique placere Deo 29, non hominibus; nihil sic agit hic princeps,
quam ut non credatur in Deum, nec ad Mediatorem, a quo solvuntur opera eius, credendo veniatur.

Gratiam non contineri Lege, libero arbitrio vel doctrina.
3. 11. Sed ipse Mediator intrat in domum fortis 30, id est in hoc saeculum mortalium sub potestate
diaboli, quantum ad ipsum pertinet, constitutum; de ipso quippe scriptum est, quod potestatem
habeat mortis 31. Intrat in domum fortis 32, id est, in suo dominatu habentis genus humanum; et
prius alligat eum, id est, eius coercet et cohibet potestatem, potestatis suae fortioribus vinculis; et
sic eripit vasa eius, quaecumque praedestinavit eripere, arbitrium eorum ab eius potestate liberans,
ut illo non impediente credant in istum libera voluntate. Proinde hoc opus est gratiae, non naturae.
Opus est, inquam, gratiae, quam nobis attulit secundus Adam; non naturae, quam totam perdidit in
semetipso primus Adam. Opus est gratiae tollentis peccatum, et vivificantis mortuum peccatorem;
non opus legis ostendentis peccatum, nec a peccato vivificantis. Nam ille magnus gratiae
praedicator: Peccatum, inquit, non cognovi, nisi per legem 33: et: Si data esset, inquit, lex quae
posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia 34. Opus est hoc gratiae, quam qui accipiunt,
doctrinae salutari Scripturarum sanctarum, etsi fuerint inimici, fiunt amici; non opus eiusdem
doctrinae, quam qui audiunt et legunt sine gratia Dei, peiores eius efficiuntur inimici.

Gratiam ad singulos actus dari.
4. 12. Non est igitur gratia Dei in natura liberi arbitrii et in lege atque doctrina, sicut pelagiana
perversitas desipit; sed ad singulos actus datur illius voluntate, de quo scriptum est: Pluviam
voluntariam segregabis, Deus, haereditati tuae 35: quia et liberum arbitrium ad diligendum Deum
primi peccati granditate perdidimus, et lex Dei atque doctrina, quamvis sancta et iusta et bona 36,
tamen occidit, si non vivificet Spiritus 37, per quem fit, non ut audiendo, sed ut obediendo, neque ut
lectione, sed ut dilectione teneatur. Quapropter ut in Deum credamus, et pie vivamus, non volentis
neque currentis, sed miserentis est Dei 38: non quia velle non debemus et currere 39; sed quia ipse
in nobis et velle operatur et currere. Unde et ipse Dominus Iesus credentes a non credentibus, id
est, ab irae vasis vasa misericordiae discernens 40: Nemo, inquit, venit ad me, nisi fuerit ei datum a
Patre meo 41: et utique, ut hoc diceret, in eius doctrina fuerant scandalizati discipuli eius, qui eum
postea non sunt secuti 42. Non ergo gratiam dicamus esse doctrinam, sed agnoscamus gratiam,
quae facit prodesse doctrinam: quae gratia si desit, videmus etiam obesse doctrinam.

Oramus ut voluntas corrigatur doctrinae consentiatur,
natura sanetur.
4. 13. Propterea Deus ut omnia futura opera sua in praedestinatione praesciverit, sic illa disposuit,
ut quosdam non credentes ad fidem suam, orationes credentium pro eis exaudiendo, convertat;
unde refutentur, et, si ille est eis propitius, corrigantur qui putant gratiam Dei esse naturam liberi

588

