eminentissimae auctoritati, primum intueatur, quod scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis
et illi soli servies 2, quod Graece ita positum est, ut non illa intellegatur servitus, quae debetur et
hominibus dominis, sed illa, quae Deo tantum exhibenda est, quae latria dicitur, unde et idolatria
iure damnatur, cum idolis exhibetur latriaque Deo vero tantum exhibenda est. Non autem ait:
Dominum Deum tuum solum adorabis, et illi, inquit, soli servis. Ibi dixit soli, ubi dixit servies, illa
scilicet servitute, quae appellatur latria; ad hanc servitutem pertinet templum, sacrificium, sacerdos
et si quid huius modi est. Ac per hoc Apostolus nullo modo diceret corpus nostrum templum esse
Spiritus Sancti, nisi ei servitus illa deberetur, quae appellatur latria. Porro talis servitus non
deberetur, nisi Deus esset, cui debetur, praesertim quia corpora nostra membra esse dicit Christi 3
quem Deum esse non negant. Etiam qui Spiritum Sanctum Deum negant et qui maiorem Christum
quam Spiritum Sanctum esse contendunt. Quo modo igitur membra maioris templum esset
minoris? unde non solum per hoc Deus esse sine dubitatione intellegitur Spiritus Sanctus, quia pie
recteque templum tribui non potest nisi Deo, verum etiam unus Deus esse necessario reperitur cum
Patre et Filio, quia Trinitas unus est Deus. Cum enim templi attributio ad illam servitutem pertinet,
quae latria vocatur, et scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies, id est soli
latriam exhibebis, profecto, quoniam latria, cum recte exhibetur, Deo exhibetur et, cui templum
exhibetur, latria exhibetur et / unus Deus solus est, cui latria exhibenda est, et unus sine dubio
Deus est Pater et Filius et Spiritus Sanctus, et hoe est, quod ait: Glorificate et portate Deum in
corpore vestro 4, de quo dixerat: Corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis
a Deo 5. Haec ut potui festinantissime dictare malui, quam desiderium Caritatis vestrae aliqua
excusatione differre. Si parum hoc putatis, servate vos ad legendos de Trinitate libros, quos in
nomine Domini edere iamque dispono, ne forte illi persuadeant, quod tamen brevis epistula non
potest.

1.1.174

EPISTOLA 174

Scripta a. 416.
Augustinus Aurelio, Carthaginiensi episcopo, transmittens libros De Trinitate, tandem
absolutos secundum ipsius Aurelii aliorumque desiderium, et emendatos.
DOMINO BEATISSIMO, ET SINCERISSIMA CARITATE VENERANDO, SANCTO
FRATRI ET CONSACERDOTI PAPAE AURELIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM
De Trinitate, quae Deus summus et verus est, libros iuvenis inchoavi, senex edidi. Omiseram
quippe hoc opus, posteaquam comperi praereptos mihi esse sive subreptos antequam eos
absolverem, et retractatos, ut mea dispositio fuerat, expolirem. Non enim singillatim, sed omnes
simul edere ea ratione decreveram, quoniam praecedentibus consequentes inquisitione proficiente
nectuntur. Cum ergo per eos homines (quia priusquam vellem, ad quosdam illorum pervenire
potuerunt) dispositio mea nequivisset impleri, interruptam dictationem reliqueram, cogitans hoc
ipsum in aliquibus meis scriptis conqueri, ut scirent, qui possent, non a me fuisse eosdem libros
editos, sed ablatos priusquam mihi editione mea digni viderentur. Verum multorum fratrum
vehementissima postulatione, et maxime tua iussione compulsus, opus tam laboriosum, adiuvante
Domino terminare curavi; eosque emendatos non ut volui, sed ut potui, ne ab illis qui subrepti iam
in manus hominum exierant, plurimum discreparent, Venerationi tuae per filium nostrum
condiaconum Cresimum misi, et cuicumque audiendos, describendos, legendosque permisi: in
quibus si servari mea dispositio potuisset, essent profecto, etsi easdem sententias habentes, multo
tamen enodatiores atque planiores, quantum rerum tantarum explicandarum difficultas et facultas
nostra pateretur. Sunt autem qui primos quatuor vel potius quinque etiam sine prooemiis habent,
et duodecimum sine extrema parte non parva: sed si eis haec editio potuerit innotescere, omnia si
voluerint et valuerint, emendabunt. Peto sane ut hanc epistolam, seorsum quidem, sed tamen ad
caput eorumdem librorum iubeas anteponi. Vale. Ora pro me.

1.1.175

EPISTOLA 175

Scripta a. 416.
Concilii Carthaginiensis Patres Innocentio pontifici romano de erroribus Pelagii
Caelestiique in epistola Herotis ac Lazari significatis (n. 1): nimium videlicet extolli
naturam liberumque arbitrium adversus gratiam (nn. 2-3) rogantes ut sua auctoritate
damnet hos errores adhuc inter Christifideles serpentes etsi visus sit Pelagius in concilio
440

