12. 28. Nec illud moveat quod Priscillianistae, Manichaeorum simillimi, ad ieiunandum die dominico
solent testimonium de Apostolorum Actibus adhibere, cum esset apostolus Paulus in Troade. Sic
enim scriptum est: In una autem sabbati congregatis nobis frangere panem, Paulus disputabat illis,
exiturus alia die produxitque sermonem usque ad medium noctis. Deinde cum descendisset de
coenaculo, ubi congregati erant, ad resuscitandum adolescentem, qui gravatus somno de fenestra
ceciderat et mortuus ferebatur, de ipso Apostolo Scriptura sic loquitur: Ascendens autem, inquit,
cum fregisset panem atque gustasset, satisque esset allocutus usque ad diluculum, sic profectus
est 60. Absit ut hoc sic accipiatur, tanquam solerent Apostoli dominico die solemniter ieiunare. Una
enim sabbati tunc appellabatur dies, qui nunc dominicus appellatur, quod in Evangeliis apertius
invenitur. Nam dies resurrectionis Domini, prima sabbati a Matthaeo 61, a caeteris autem tribus una
sabbati dicitur 62; quem constat eum esse, qui dominicus postea appellatus est. Aut ergo post
peractum diem sabbati, noctis initio fuerant congregati, quae utique nox iam ad diem dominicum,
hoc est ad unam sabbati pertinebat; et ita eadem nocte fracturus panem, sicut frangitur in
sacramento corporis Christi, produxit sermonem usque ad medium noctis, ut post sacramenta
celebrata, rursus usque ad diluculumalloquens congregatos, quoniam multum festinabat, ut
lucescente proficisceretur dominico die: aut certe si in una sabbati non per noetem, sed per diem
hora dominici fuerant congregati; eo ipso quod dictum est: Paulus disputabat illis, exiturus alia die
63
, expressa est causa producendi sermonis, quia fuerat exìturus, et eos sufficienter instruere
cupiebat. Non ergo solemniter die dominico ieiunabant, sed necessarius sermo, qui studii
ferventissimi audiebatur ardore, reficiendi corporis causa interrumpendus esse non visus est
profecturo Apostolo, qui eos, propter alios suos usquequaque discursus, vel alias nunquam, vel
rarissime visitabat; praesertim quia tunc ex illis terris sicut consequentia docent, ita discessurus
erat, ut iam non esset eos in carne visurus. Ac per hoc magis ostenditur dominicis diebus solita illis
non fuisse ieiunia, quia ne hoc crederetur, curavit scriptor libri causam producendo sermonis
exponere; ut sciremus si aliqua necessitas oriatur, urgentiori actioni non esse prandium
praeferendum: quamvis ab istis avidissime audientibus, et ipsum fontem cogitantibus profecturum,
atque ideo magna siti non aquae, sed verbi sine satietate quidquid influebat haurientibus, non
tantum carnale prandium, verum etiam coena contempta est.

Diebus dominicis ieiunare improbatur.
12. 29. Sed tunc quamvis dominico die solita illis ieiunia non fuissent, non erat tamen Ecclesiae
tam insignis offensio, sialiqua tali necessitate, qualem apostolus Paulus habuit, die toto dominico
usque ad medium noctis, vel etiam usque ad diluculum reficere corpora non curarent. Nunc vero
posteaquam haeretici, maxime impiissimi Manichaei, ieiunia diei dominici non aliqua necessitate
occorrente peragere, sed quasi sacra solemnitate statuta dogmatizare coeperunt et innotuerunt
populis christianis; profecto nec tali necessitate, qualem Apostolus habuit, existimo faciendum esse
quod fecit, ne maius malum incurratur in scandalo, quam bonum percipìatur ex verbo. Quidquid
tamen causae vel necessitatis exstiterit, cur homo christianus die dominico ieiunare cogatur, sicut
etiam illud in Actibus Apostolorum invenimus, ìn naufragii periculo, ubi et ipse Apostolus navigabat,
quatuordecim diebus, ac per hoc duobus dominicis ieiunatum 64; nullo modo dubitare debemus,
dominicum diem, quando non plures dies sine ulla refectione continuandi voventur, inter ieiuniorum
dies non esse ponendum.

Unde ieiunium feriae quartae et sextae.
13. 30. Cur autem quarta et sexta maxime ieiunet Ecclesia, illa ratio reddi videtur, quod
considerato Evangelio, ipsa quarta sabbati, quam vulgo quartam feriam vocant 65, consilium
reperiuntur ad occidendum Dominum fecisse Iudaei. Intermisso autem uno die, cuius vespera
Dominus Pascha cum discipulis manducavit, qui finis fuit eius diei quem vocamus quintam sabbati,
deinde traditus est ea nocte quae iam ad sextam sabbati, qui dies passionis eius manifestus est,
pertinebat. Hic dies primus azymorum fuit a vespera incipiens. Sed Matthaeus evangelista quintam
sabbati dicit fuisse primam diem azymorum; quia eius vespera sequente, futura erat coena
paschalis, qua coena incipiebat azymum et ovis immolatio manducari. Ex quo colligitur quartam
sabbati fuisse, quando ait Dominus: Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur
ut crucifigatur 66: ac per hoc dies ipse ieiunio deputatus est, quia, sicut Evangelista sequitur et dicit:
Tunc congregati sunt principes sacerdotum et seniores populi in atrium principis sacerdotum, qui
dicebatur Caiphas, et consilium fecerunt ut Iesum dolo tenerent et occiderent 67. Intermisso autem
uno die, de quo dicit Evangelium: Prima autem azymorum accesserunt discipuli ad Iesum, dicentes:
Ubi vis paremus tibi comedere pascha? 68, hoc ergo die intermisso, passus est Dominus, quod
nullus ambigit, sexta sabbati; quapropter et ipsa sexta recte ieiunio deputatur: ieiunia quippe
humilitatem significant. Unde dictum est: Et humiliabam in ieiunio animam meam 69.

71

