tradiderit Filium suum, et ipse Christus corpus suum, et Iudas Dominum suum, cur in hac traditione
Deus est pius, et homo reus, nisi quia in re una quam fecerunt, causa non una est ob quam
fecerunt? Tres cruces in loco uno erant; in una, latro liberandus; in alia, latro damnandus; in media,
Christus alterum liberaturus, alterum damnaturus 23: quid similius istis crucibus? quid dissimilius
istis pendentibus? Traditus est Paulus includendus et colligandus 24, sed quolibet custode carceris
peior est utique satanas; cui tamen ipse Paulus tradidit hominem in interitum carnis, ut spiritus
salvus sit in die Domini Iesu 25. Et hic quid dicimus? Ecce mitiori tradidit crudelis traditor, crudeliori
tradidit misericors traditor. Discamus, frater, in similitudine operum discernere animos operantium,
ne clausis oculis calumniemur, et benevolos pro nocentibus accusemus. Item cum ait idem
Apostolus tradidisse se quosdam satanae, ut discerent non blasphemare 26, malum pro malo
reddidit, an potius malos etiam per malum emendare, bonum opus esse iudicavit?

Quandonam persecutionem pati laudabile sít.
2. 8. Si semper esset laudabile persecutionem pati, sufficeret Domino dicere: Beati qui
persecutionem patiuntur; nec adderet, propter iustitiam 27. Item si semper esset culpabile
persecutionem facere, non scriptum esset in sanctis Libris: Detrahentem proximo suo occulte, hunc
persequebar 28. Aliquando ergo et qui eam patitur, iniustus est, et qui eam facit, iustus est. Sed
plane semper, et mali persecuti sunt bonos, et boni persecuti sunt malos: illi nocendo per
iniustitiam, illi consulendo per disciplinam; illi immaniter, illi temperanter; illi servientes cupiditati,
illi caritati. Nam qui trucidat, non considerat quemadmodum laniet; qui autem curat, considerat
quemadmodum secet: ille enim persequitur sanitatem, ille putredinem. Occiderunt impii Prophetas,
occiderunt impios et Prophetae. Flagellaverunt Iudaei Christum 29, Iudaeos flagellavit et Christus 30.
Traditi sunt Apostoli ab hominibus potestati humanae, tradiderunt et Apostoli homines potestati
satanae. In his omnibus quid attenditur, nisi quis eorum pro veritate, quis pro iniquitate, quis
nocendi causa, quis emendandi?

In V. T. adumbrari leges principum recte implorari adversus hostes fidei.
3. 9. Non invenitur exemplum in evangelicis et apostolicis Litteris, aliquid petitum a regibus terrae
pro Ecclesia, contra inimicos Ecclesiae. Quis negat non inveniri? Sed nondum implebatur illa
prophetia: Et nunc, reges, intellegite, erudimini qui iudicatis terram; servite Domino in timore 31.
Adhuc enim illud implebatur, quod in eodem psalmo paulo superius dicitur: Quare fremuerunt
gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum,
adversus Dominum, et adversus Christum eius 32. Verumtamen si facta praeterita in propheticis
libris figurae fuerunt futurorum, in rege illo qui appellabatur Nabuchodonosor, utrumque tempus
figuratum est, et quod sub Apostolis habuit, et quod nunc habet Ecclesia. Temporibus itaque
Apostolorum et martyrum illud implebatur quod figuratum est, quando rex memoratus pios et
iustos cogebat adorare simulacrum, et recusantes in flammam mittebat. Nunc autem illud impletur
quod paulo post in eodem rege figuratum est, cum conversus ad honorandum Deum verum,
decrevit in regno suo ut quicumque blasphemaret Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, poenis debitis
subiaceret 33. Prius ergo tempus illius regis significabat priora tempora regum infidelium, quos passi
sunt Christiani pro impiis; posterius vero tempus illius regis significavit tempora posteriorum regum
iam fidelium, quos patiuntur impii pro Christianis.

Mansuetudinem in errantibus revocandis servari.
3. 10. Sed plane in eis qui sub nomine Christi errant seducti a perversis, ne forte oves Christi sint
errantes, et ad gregem taliter revocandae sint, temperata severitas et magis mansuetudo servatur,
ut coercitione exsiliorum atque damnorum, admoneantur considerare quid et quare patiantur, et
discant praeponere rumoribus et calumniis hominum Scripturas quas legunt. Quis enim nostrum,
quis vestrum non laudat leges ab imperatoribus datas adversus sacrificia Paganorum? Et certe
longe ibi poena severior constituta est; illius quippe impietatis capitale supplicium est. De vobis
autem corripiendis atque coercendis habita ratio est, quo potius admoneremini ab errore discedere,
quam pro scelere puniremini. Potest enim fortasse etiam de vobis dici quod ait Apostolus de
Iudaeis: Testimonium illis perhibeo quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam.
Ignorantes enim Dei iustitiam et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 34. Quid
enim aliud et vos quam vestram iustitiam vultis constituere, quando non dicitis iustificari nisi eos
qui a vobis potuerint baptizari? In hac ergo apostolica sententia quam de Iudaeis protulit, hoc
distatis a Iudaeis, quod vos habetis Sacramenta christiana, quibus illi adhuc carent. Caeterum ad
hoc quod ait: Ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, et quod zelum Dei habent, sed
non secundum scientiam, pares estis omnino, exceptis dumtaxat illis, quicumque in vobis sunt
scientes quid verum sit, et pro animositate suae perversitatis, contra veritatem etiam sibi

179

