benedicentium nobiscum, et gratias agentium Deo quod sua pollicitatione completa, qua reges
terrae Christo servituros esse promisit 4, sic curavit morbidos, sic sanavit infirmos.

Deus nos non solum docet suaviter sed et salubriter terret.
2. 4. Non omnis qui parcit, amicus est; nec omnis qui verberat, inimicus. Meliora sunt vulnera
amici, quam voluntaria oscula inimici 5. Melius est cum severitate diligere, quam cum lenitate
decipere. Utilius esurienti panis tollitur, si de cibo securus iustitiam neglegat, quam esurienti panis
frangitur, ut iniustitiae seductus acquiescat. Et qui phreneticum ligat, et qui lethargicum excitat,
ambobus molestus, ambos amat. Quis nos potest amplius amare, quam Deus? Et tamen nos non
solum docere suaviter, verum etiam salubriter terrere non cessat. Fomentis lenibus quibus
consolatur, saepe etiam mordacissimum medicamentum tribulationis adiungens, exercet fame
Patriarchas etiam pios et religiosos, populum contumacem poenis gravioribus agitat 6, non aufert
ab Apostolo stimulum carnis tertio rogatus, ut virtutem in infirmitate perficiatcx 7. Diligamus etiam
inimicos nostros, quia hoc iustum est, et hoc praecipit Deus, ut simus filii Patris nostri qui in coelis
est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 8. Sed sicut ista
dona eius laudamus, ita etiam flagella eius in eos quos diligit, cogitemus.

Scripturae Sacrae testimoniis superiora probantur.
2. 5. Putas neminem debere cogi ad iustitiam, cum legas patremfamilias dixisse servis:
Quoscumque inveneritis cogite intrare 9; cum legas etiam ipsum primo Saulum, postea Paulum, ad
cognoscendam et tenendam veritatem, magna violentia Christi cogentis esse compulsum 10: nisi
forte cariorem putas hominibus esse pecuniam, vel qualemlibet possessionem, quam lucem istam,
quae oculis carpitur. Hanc ille coelesti prostratus voce subito amissam non recuperavit, nisi cum
sanctae incorporaretur Ecclesiae. Et putas nullam vim adhibendam esse homini, ut ab erroris
pernicie liberetur; cum ipsum Deum, quo nemo nos utilius diligit, certissimis exemplis hoc facere
videas, et Christum audias dicentem: Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit 11, quod fit in
cordibus omnium qui se ad eum divinae iracundiae timore convertunt; et noveris aliquando furem
avertendis pecoribus pabulum spargere, et aliquando pastorem flagello ad gregem pecora errantia
revocare!

Malum iniquitatis non odio sed dilectione ab Ecclesia auferri.
2. 6. Nonne contumacem ancillam data sibi potestate, Sara potius affligebat 12? Et utique non eam,
quam superius beneficio suo matrem fecerat, crudeliter oderat; sed in ea superbiam salubriter
edomabat. Non autem ignoras, quod istae duae mulieres Sara et Agar, et duo filii earum Isaac et
Ismael, pro spiritalibus et carnalibus figurentur. Et cum legamus ancillam et filium eius a Sara
passos graves molestias, Paulus tamen apostolus dicit quod ab Ismaele persecutionem sit passus
Isaac: Sed sicut tunc, inquit, ille qui erat secundum carnem, persequebatur eum qui erat secundum
spiritum, ita et nunc 13, ut qui possunt, intellegant magis Ecclesiam catholicam persecutionem pati
superbia et impietate carnalium, quos temporalibus molestiis atque terroribus emendare conatur.
Quidquid ergo facit vera et legitima mater, etiamsi asperum amarumque sentiatur, non malum pro
malo reddit; sed bonum disciplinae, expellendo malum iniquitatis, apponit, non odio nocendi, sed
dilectione sanandi. Cum boni et mali eadem faciunt, eademque patiuntur, non factis et poenis, sed
causis utique discernendi sunt. Pharao populum Dei duris laboribus atterebat 14; Moyses eumdem
populum impie agentem duris coercitionibus affligebat 15: similia fecerunt, sed non similiter
prodesse voluerunt; ille dominatione inflatus, iste dilectione inflammatus est. Iezabel occidit
Prophetas; Elias occidit pseudoprophetas 16: puto quod diversa sint merita facientium, diversa
passorum.

Dei Sanctorumque agendi ratio in peccatis puniendis.
2. 7. Aspice etiam tempora Novi Testamenti, quando iam ipsa mansuetudo charitatis non solum in
corde erat servanda, verum etiam in luce monstranda; quando Petri gladius in vaginam revocatur a
Christo, et ostenditur non debuisse de vagina eximi nec pro Christo 17. Legimus tamen non solum,
quod caeciderunt Iudaei Paulum apostolum 18, verum etiam quod caeciderunt et Graeci pro Paulo
apostolo Sosthenem Iudaeum 19: nonne similitudo facti quasi utrosque coniungit, et tamen eos
causae dissimilitudo discernit? Nempe Deus proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum 20: nempe de Filio ipso dicitur: Qui me dilexit, et tradidit semetipsum pro me 21: nempe
et de Iuda dicitur quod introierit in eum satanas, ut traderet Christum 22. Cum ergo et Pater

178

