Misericordia
et
concordia
Reipublicae fundamenta.

Christianae

religionis,

2. 10. Haec cum in eorum leguntur auctoribus, exclamatur et plauditur; describi atque praedicari
mores videntur, quibus dignum esset exsurgere civitatem quae tot gentibus imperaret, quod
accepta iniuria ignoscere quam persequi malebant. Cum vero legitur praecipiente auctoritate
divina, non reddendum malum pro malo 14; cum haec tam salubris admonitio congregationibus
populorum, tamquam publicis utriusque sexus atque omnium aetatum et dignitatum scholis, de
superiore loco personat, accusatur religio tamquam inimica reipublicae! Quae si, ut dignum est,
audiretur, longe melius Romulo, Numa, Bruto, caeterisque illis Romanae gentis praeclaris viris,
constitueret, consecraret, firmaret, augeretque rempublicam. Quid enim est respublica, nisi res
populi? 15 Res ergo communis, res utique civitatis. Quid est autem civitas, nisi multitudo hominum
in quoddam vinculum redacta concordiae? Apud eos enim ita legitur: Ita brevi multitudo dispersa
atque vaga, concordia civitas facta erat 16. Quae porro praecepta concordiae in suis templis
umquam illi legenda censuerunt? Quandoquidem miseri quaerere cogebantur, quonam modo sine
offensione cuiusquam eorum discordes inter se deos suos colere possent: quos si imitari
discordando vellent, rupto concordiae vinculo civitas laberetur; quod postea paulatim decoloratis
corruptisque moribus agi coepit per bella civilia.

Malum bono vinci.
2. 11. Quanta vero praecepta concordiae non humanis disputationibus exquisita, sed divina
auctoritate conscripta in Christi ecclesiis lectitentur, quis vel ab illa religione alienus, ita surdus est
ut ignoret? Ad hoc enim et illa pertinent, quae malunt exagitare quam discere, alteram percutienti
praebendam esse maxillam, volenti auferre tunicam dandum etiam pallium, cum angariante
duplicandam viam. Hoc quippe fit ut vincatur bono malus, imo in homine malo vincatur bono
malum, et homo liberetur a malo, non exteriore et alieno, sed intimo ac suo, quo gravius et
perniciosius quam cuiusvis hostis extrinsecus immanitate vastatur. Qui ergo vincit bono malum,
patienter amittit temporalia commoda, ut doceat quam pro fide atque iustitia contemnenda sint,
quae ille nimis amando fit malus; ac sic iniuriosus ab eo ipso cui fecit iniuriam, discat qualia sint
propter quae fecit iniuriam, atque in concordiam, qua nihil est utilius civitati, poenitens acquiratur,
victus non saevientis viribus, sed benevolentia patientis. Tunc enim recte fit, cum videtur ei
profuturum esse propter quem fit, ad operandam in eo correctionem atque concordiam. Hoc certe
animo faciendum est, etiamsi alius exitus consequatur, nec corrigi velit atque pacari, propter quem
corrigendum atque pacandum, velut curandum et sanandum, adhibita est ista medicina.

Quid sibi velit alteram maxillam percutienti porrigere.
2. 12. Alioquin si verba attenderimus, eorumque proprietati serviendum putaverimus, non est
praebenda maxilla dextera, si sinistra fuerit percussa. Quoniam: Si quis te, inquit, percusserit in
maxillam dexteram, praebe illi et sinistram 17: magis autem sinistra percutitur, quod ad dexteram
ferientis facilior ictus est. Sed sic intellegi solet, ac si dictum esset: Si quis in te meliora fuerit
persecutus, et inferiora ei praebe, ne vindictae potius quam patientiae studens contemnas aeterna
pro temporalibus, cum potius temporalia pro aeternis contemnenda sint, tamquam sinistra pro
dextris. Haec semper fuit sanctorum martyrum intentio: vindicta enim ultima iuste poscitur, quando
nullus iam restat correctionis locus, extremo scilicet summoque iudicio. Nunc vero cavendum est,
ne vindicandi cupiditate amittatur, ut nihil aliud dicam, ipsa patientia, quae pluris est habenda
quam omne quod potest etiam invito inimicus auferre. Namque alius evangelista in eadem
sententia nullam fecit dexterae mentionem, sed tantum maxillam et alteram nominavit 18, ut
aliquanto distinctius intellegeretur in alio, ipse autem simpliciter eamdem patientiam
commendaret. Paratus itaque debet esse homo iustus et pius, patienter eorum malitiam sustinere,
quos fieri bonos quaerit, ut numerus potius crescat bonorum, non ut pari malitia se quoque numero
addat malorum.

Quomodo se gesserit Christus alapa percussus.
2. 13. Denique ista praecepta magis ad praeparationem cordis quae intus est, pertinere, quam ad
opus quod in aperto fit; ut teneatur in secreto animi patientia cum benevolentia, in manifesto
autem id fiat quod eis videtur prodesse posse, quibus bene velle debemus, hinc liquido ostenditur,
quod ipse Dominus Iesus exemplum singulare patientiae, cum percuteretur in faciem respondit: Si
male dixi, exprobra de malo; si autem bene, quid me caedis? 19 Nequaquam igitur praeceptum

293

