epistolis vestris, quae nullae ad nos veniunt, saltem expostulantes, et non dolere mediocri, quamvis
fortasse etiam Caritas vestra similiter conqueratur, siquidem missas a vobis nostis quae ad nos non
pervenerunt, vicissimque a nobis quae missae erant non sunt vobis datae. Quod si ita est, querelas
nostras convertamus in preces ad Dominum, ne tanta solatia deneget nobis.

Petunt opus Contra paganos.
2. Scribere te audieramus adversum Paganos; quod si absolutum est, quaesumus ne differas
mittere per perlatorem huius epistolae. Carus nobis est, cuius aestimationi in regionibus nostris
possumus non temere bonum testimonium perhibere. Rogat per nos Sanctimonium vestrum, ut
eum commendare dignemini cum quibus ei negotium est, et apud quos ne bona causa eius
opprimatur, timet. Quid in re agatur commodius ipse narrabit: quid etiam ad singula, quae forte
animummoverint interrogari potest, nos gratissimum habemus, et apud Dominum Deum nostrum
sincerissimae vestrae benignitati gratias agimus, si per vestram operam de christiani fratris
securitate gaudeamus.

1.1.46

EPISTOLA 46

Scripta forte a. 398.
Publicola proponit Augustino multas quaestiones solvendas.
DILECTO ET VENERABILI PATRI AUGUSTINO EPISCOPO, PUBLICOLA
Scriptum est: Interroga patrem tuum, et indicabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi 1. Unde et mihi
exquirendam legem de ore sacerdotis iudicavi in causa tali: quae qualis sit, per litteras expono;
simul etiam ut et ego instruar in diversis causis. Singulas autem quaestiones et diversas, per
capitula designari feci, ad quas singillatim dignare rispondere.

De iureiurando barbarorum per daemones praestito.
1. In Arzugibus, ut audivi, decurioni qui limiti praeest vel tribuno solent iurare barbari, iurantes per
daemones suos, qui ad deducendas bastagas pacti fuerint, vel aliqui ad servandas fruges ipsas,
singuli possessores vel conductores solent ad custodiendas fruges suscipere, quasi iam fideles,
epistolam decurione mittente, vel singuli transeuntes quibus necesse est per eos transire. Mihi
autem disceptatio in corde nataest, si ille possessor qui susceperit barbarum, cuius fides per
daemonum iurationem firma visa est, non coinquinatur vel ipse, vel illa quaecustodit, vel ille qui
deducitur a deductore barbaro. Sed hoc debes scire quia qui iurat barbarus a possessore pro
servandis frugibus accipiat aurum, vel a viatore deductor; sed tamen cum hac veluti mercede quae
solet dari a possessore, vel a viatore, iuramentum etiam illud in medio est mortale datum decurioni
vel tribuno: quod perturbat me ne polluat, illum qui suscipit barbari iuramentum, vel illa quae
custodit barbarus. Quacumque enim conditione, etiam auro dato et obsidibus datis, ut audivi,
tamen iuramentum iniquum medium intercessit. Dignare autem mihi definitive rescribere, et non
suspense. Quod si ipse scribas dubitanter, ego in maiores dubitationes incidere possum, quam
antequam interrogassem.

De rebus propter quas impie iuratum sit.
2. Hoc etiam audivi, quia ipsi homines conductores qui praesunt rei meae, iuramentum per
daemones suos iurantibus barbaris accipiunt pro servandis frugibus. Si ergo cum illi iurant per
daemones suos ut custodiant fruges, non polluunt ipsas fruges, ut si inde manducaverit christianus
sciens vel de pretio ipsarum rerum fuerit, coinquinetur, significare dignare.

Quid si de iureiurando ambigatur.
3. Item ab alio audivi quod conductori non iuratur a barbaro, et alter dixit quia iuratur conductori.
Si etiam falsum mihi dixit ille, qui dixit iurarì conductori, si iam pro hoc quod solum audivi, non
debeo uti de ipsis frugibus, vel de pretio ipsarum propter auditum solum, quia dictum est: Si autem
quis dixerit: Hoc immolatitium est idolis, nolite manducare, propter illum qui indicavit 2? Si tamen

91

