1.1.132

EPISTOLA 134

Scripta circa exeunte a. 411.
Augustinus Apringium proconsulem obsecrat ut Circumcelliones atrocia in Catholicos
confessos mitius puniat quam mereant (nn. 1-2) memor Ecclesiasticae christianaeque
mansuetudinis qua reos scelerum a se patratorum poeniteat (nn. 34).
DOMINO INSIGNI ET MERITO SUBLIMI, AC PRAESTANTISSIMO FILIO APRINGIO,
AUGUSTINUS.

Christiani magistratus benigne iudicare debent.
1. Non dubito in hac potestate quam tibi Deus homini in homines dedit, cogitare te divinum
iudicium, ubi et iudices stabunt rationem de suo iudicio reddituri. Christiana quippe fide te imbutum
scio; unde mihi ad Excellentiam tuam maior fiducia tribuitur, non solum petendi, verum etiam
monendi propter illum Dominum, in cuius familia nobiscum coelesti iure censeris, in quo spem vitae
aeternae pariter habemus, et quem pro vobis in sacrosanctis mysteriis invocamus. Proinde, domine
insignis et merito sublimis, ac praestantissime fili, primum quaeso ut non tibi videar importunus
irruere actibus tuis, ea sollicitudine quam me praecipue gerere oportet pro Ecclesia mihi credita,
cuius utilitatibus servio, cui non tam praeesse quam prodesse desidero: deinde obsecro ut quod
moneo vel rogo, non dedigneris accipere, non cuncteris acquiescere.

Capitali poena ne scelerati quidem plectendi.
2. Circumcelliones quosdam et clericos donatistas, cura eorum qui disciplinae publicae inserviunt,
praemissa Notoria, ad iudicia legesque perduxit. Hi cum audirentur a viro clarissimo et spectabili
tribuno et notario fratre tuo, filio meo Marcellino, non tormentis ungularum atque flammarum, sed
virgarum coerciti, horrenda facinora in fratres et compresbyteros meos a se perpetrata confessi
sunt; quod scilicet unum eorum exceptum insidiis trucidaverunt, alterum e domo raptum, oculo
effosso digitoque amputato truncaverunt. Haec cum comperissem illos fuisse confessos, ideoque
minime dubitarem sub iura tuae securis esse venturos, has ad tuam Nobilitatem litteras acceleravi,
quibus deprecor, et per misericordiam Christi obsecro, sic de tua maiore atque certiore felicitate
gaudeamus, ut eis paria non retribuantur; quamquam lapidis ictibus digitum praecidere oculumque
convellere leges puniendo non possint, quod isti saeviendo potuerunt. Unde securus sum de iis qui
hoc se fecisse confessi sunt, quod hanc vicissitudinem non reportabunt; sed ne vel ipsi, vel illi
quorum homicidium patefactum est, per tuae potestatis sententiam multentur, hoc timeo, hoc ne
fiat et christianus iudicem rogo, et christianum episcopus moneo.

Ecclesiam eiusque membra decet esse clementes.
3. De vobis quidem dixisse Apostolum legimus quod non sine causa gladium geratis, et ministri Dei
sitis, vindices in eos qui male agunt 1; sed alia causa est provinciae, alia est Ecclesiae: illius
terribiliter gerenda est administratio; huius clementer commendanda est mansuetudo. Si apud
iudicem non christianum mihi sermo esset, aliter agerem: nec tamen etiam sic Ecclesiae causam
desererem, et quantum admittere dignaretur, instarem ne passiones servorum Dei catholicorum,
quae prodesse debent ad exempla patientiae, inimicorum suorum sanguine foedarentur; et si nollet
acquiescere, inimico animo eum resistere suspicarer. Nunc vero quando apud te res agitur, alia
mihi ratio est, alia consultatio. Rectorem te quidem praecelsae potestatis videmus, sed etiam filium
christianae pietatis agnoscimus. Subdatur sublimitas tua, subdatur fides tua; causam tecum tracto
communem, sed tu in ea potes quod ego non possum: confer nobiscum consilium, et porrige
auxilium.

Rei puniendi ut delictorum eos poeniteat.
4. Diligenter actum est ut inimici Ecclesiae, qui solent vaniloquio seductionis sollicitare animos
imperitos tamquam de persecutione gloriantes quam se perpeti iactant, horrenda facinora sua in
catholicos clericos perpetrata faterentur et suis verbis implicarentur. Legenda sunt Gesta ad
sanandas animas, quas pestifera suasione venenaverunt: numquid placet tibi ut ad finem

281

