A. Paulino respondet amplectens illius benevolentiam mutuum declarans amorem
studiumque illius videndi (n. 1-3) nonnulla praeterea attingens de Romaniano atque
Alypio episcopo (quem illi magis innotescere vult) necnon de Licentio, Romaniani filio,
cuius aetati metuebat, ne vergeret ad ea quae sunt mundi, neglecta sapientia (n. 4-6).
Domino VERE SANCTO ET VENERABILI, ET EXIMIA IN CHRISTO LAUDE
PRAEDICANDO, FRATRI PAULINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Pro benevolentia
videndi.

Paulino

gratias

agit

cupidus

eum

1. O bone vir et bone frater, latebas animam meam: et ei dico ut toleret quod adhuc lates oculos
meos, et vix mihi obtemperat; imo non obtemperat. An vero tolerat? Cum ergo me excruciat
desideriumtui apud ipsam intus animam? Nam si molestias corporis paterer, et si non pertrurbarent
aequìtatemanimi mei, recte illas tolerare dicerer; cum autem non aequo animo fero quod te non
video, intolerabile est istam appellare tolerantiam. Sed quando tu talis es, esse sine te fortasse
intolerabilius toleraretur. Bene est ergo, quia aequo animo ferre non possum, quod si aequo animo
ferrem, aequo animo ferendus non essem. Mirum est, sed tamen verum, quod mihi accidit: doleo
quod te non video, et me ipse consolatur dolor. Ita mihi displicet fortitudo qua patienter fertur
absentia bonorum, sicuti es. Nam et Ierusalem futuram desideramus utique, et quanto impatientius
desideramus ipsam, tanto patientius sustinemus omnia propter ipsam. Quis igitur potest non
gaudere te viso, ut possit quandiu te non videt, non dolere! Ergo neutrum possum, et quoniam si
possem, immaniter possem, non posse delector, atque in eo quod delector nonnullum solatium est.
Dolentem itaque me non sedatus, sed consideratus consolatur dolor. Ne reprehendas, quaeso,
sanctiore gravitate qua praevales, et dicas non recte me dolere, quod adhuc te non noverim, cum
animum mihi tuum, hoc est teipsum interiorem aspiciendum patefeceris. Quid enìm? Si uspiam te
vel in terrena tua civitate didicissem fratrem et dilectorem meum, et tantum in Domino ac talem
virum, nullumne me dolorem sensurum fuisse arbitrareris, si non sinerer nosse domum tuam?
Quomodo ergo non doleam, quod nondum faciem tuam novi, hoc est domum animae tuae, quam
sicut meam novi?

Quam sanctus ex eius epistola appareat Paulinus.
2. Legi enim litteras tuas fluentes lac et mel 1, praeferentes simplicitatem cordis tui, in qua quaeris
Dominum sentiens de illo in bonitate 2, et afferentes ei claritatem et honorem 3. Legerunt fratres, et
gaudent infatigabiliter et ineffabiliter, tam uberibus et tam excellentibus donis Dei, bonis tuis.
Quotquot eas legerunt, rapiunt, quia rapiuntur cum legunt. Quam suavis odor Christi 4, et quam
fragrat ex eis, dici non potest. Illae litterae cum te offerunt ut videaris, quantum nos excitant ut
quaeraris! Nam et perspicabilem faciunt et desiderabilem. Quanto enim praesentiam tuam nobis
quodammodo exhibent, tanto absentiam nos ferre non sinunt. Amant te omnes in eis, et amari abs
te cupiunt. Laudatur et benedicitur Deus, cuius gratia tu talis es. Ibi excitatur Christus, ut ventos et
maria tibi placare dignetur 5 tendenti ad stabilitatem suam. Videtur a legentibus ibi coniux, non dux
ad mollitiem viro suo, sed ad fortitudinem redux in ossa viri sui, quam in tuam unitatem redactam
et redditam, et spiritalibus tibi tanto firmioribus, quanto castioribus nexibus copulatam,
officiisvestrae Sanctitati debitis, in te uno resalutamus. Ibi cedri Libani 6ad terram depositae, et in
arcae fabricam compagine caritatis erectae, mundi huius fluctus imputribiliter secant. Ibi gloria ut
acquiratur, contemnitur, et mundus ut obtineatur, relinquitur. Ibi parvuli, sive etiam grandiusculi filii
Babylonis eliduntur ad petram 7, vitia scilicet confusionis superbiaeque secularis.

Quam sincere A. miretur Paulini virtutes.
3. Haec atque huiusmodi suavissima et sacratissima spectacula litterae tuae praebent legentibus;
litterae illae, litterae fidei non fictae, litterae spei bonae, litterae purae caritatis. Quomodo nobis
anhelant sitim tuam, et desiderium defectumque animae tuae in atria Domini 8! quid amoris
sanctissimi spiranti quantam opulentiam sinceri cordis exaestuant! quas agunt gratias Deo! quas
impetrant a Deo! Blandiores sunt, an ardentiores; luminosiores, an fecundiores? Quid enim est,
quod ita nos mulcent, ita accendunt, ita compluunt et ita serenae sunt? quid est, quaeso te, aut
quid tibi pro eis rependam, nisi quia totus sum tuus in eo cuius totus es? Si parum est, plus certe
non habeo. Tu autem fecisti ut non mihi parum videatur, qui me in illa epistola tantis laudibus
honorare dignatus es, ut cum tibi me refundo, si parum hoc putem, tibi non credidisse convincer.
Pudet me quidem tantum boni de me credere, sed plus piget tibi noncredere. Est quod faciam: non

44

