congregatio aedificatio est templi Dei. Talem congregationem non generatio carnalis, sed
regeneratio spiritalis facit.

In quibus Deus inhabitet ut in suo templo.
13. 38. Habitat itaque in singulis Deus tamquam in templis suis, et in omnibus simul in unum
congregatis, tamquam in templo suo. Quod templum quamdiu sicut arca Noe in hoc saeculo
fluctuat, fit quod in Psalmo scriptum est: Dominus diluvium inhabitat 110: quamvis et propter multos
in omnibus gentibus populos fidelium, quos aquarum nomine Apocalypsis significat 111, possit
intellegi congruenter: Dominus diluvium inhabitat. Sequitur autem: Et sedebit Dominus rex in
aeternum 112: utique in ipso templo suo iam in vita aeterna post fluctuationem huius saeculi
constituto. Deus igitur ubique praesens est, et ubique totus praesens; nec ubique habitans, sed in
templo suo, cui per gratiam benignus est et propitius: capitur autem habitans, ab aliis amplius, ab
aliis minus.

Quomodo divinitas habitet corporaliter in Christo.
13. 39. De ipso vero capite nostro Apostolus ait: Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter 113. Non ideo corporaliter, quia corporeus est Deus; sed aut verbo translato usus est,
tamquam in templo manufacto non corporaliter. sed umbratiliter habitaverit, id est praefigurantibus
signis - nam illas omnes observationes, umbras futurorum vocat 114, etiam ipso translato vocabulo;
summus enim Deus, sicut scriptum est, non in manufactis templis habitat 115 - aut certe corporaliter
dictum est, quia et in Christi corpore quod assumpsit ex Virgine, tamquam in templo habitat Deus.
Hinc est enim quod Iudaeis signum petentibus cum dixisset: Solvite templum hoc, et in triduo
resuscitabo illud; evangelista quid hoc esset consequenter exponens, ait: Hoc autem dicebat de
templo corporis sui 116.

Hypostatica unio Deique inhabitatio in sanctis.
13. 40. Quid ergo est? Hoccine interesse arbitramur inter caput et membra caetera, quod in
quolibet quamvis praecipuo membro, velut in aliquo magno propheta aut apostolo, quamvis
divinitas habitet, non tamen sicut in capite quod est Christus 117, omnis plenitudo divinitatis 118?
Nam et in nostro corpore inest sensus singulis membris; sed non tantus quantus in capite, ubi
prorsus omnis est quinquepartitus: ibi enim et visus, et auditus, et olfactus, et gustus, et tactus; in
caeteris autem solus est tactus. An etiam praeter hoc quod, tamquam in templo, in illo corpore
habitat omnis plenitudo divinitatis, est aliud quod intersit inter illud caput, et cuiuslibet membri
excellentiam? Est plane, quod singulari quadam susceptione hominis illius una facta est persona
cum Verbo. De nullo enim sanctorum dici potuit, aut potest, aut poterit: Verbum caro factum est 119:
nullus sanctorum qualibet praestantia gratiae, Unigeniti nomen accepit, ut quod et ipsum Dei
Verbum ante saecula, hoc simul cum assumpto homine diceretur. Singularis est ergo illa susceptio,
nec cum hominibus aliquibus sanctis quantalibet sapientia et sanctitate praestantibus, ullo modo
potest esse communis. Ubi divinae gratiae satis perspicuum clarumque documentum est. Quis enim
tam sit sacrilegus, ut audeat affirmare aliquam posse animam per meritum liberi arbitrii, ut alter sit
Christus efficere? Ut ergo ad personam Verbi unigeniti pertineret, quo pacto per liberum arbitrium
communiter omnibus et naturaliter datum una sola anima meruisset, nisi hoc singularis gratia
praestitisset; quam fas est praedicare, de qua nefas est velle iudicare?

Dei Christique ubiquitas et habitatio.
13. 41. Haec si pro viribus nostris, quantum Dominus adiuvit, rite tractavimus; quando Deum
ubique praesentem, et non spatiis distantibus, quasi aliqua mole vel distentione diffusum, sed
ubique totum cogitare te extendis, averte mentem ab omnibus imaginibus corporum, quas humana
cogitatio volvere consuevit. Non enim sic sapientia, non iustitia, non sic denique caritas cogitatur,
de qua scriptum est: Deus caritas est 120. Cum vero habitationem eius cogitas, unitatem cogita
congregationemque sanctorum: maxime in coelis, ubi propterea praecipue dicitur habitare, quia ibi
fit voluntas eius perfecta eorum, in quibus habitat, obedientia; deinde in terra, ubi aedificans
habitat domum suam in fine saeculi dedicandam. Christum autem Dominum nostrum unigenitum
Dei Filium aequalem Patri, eumdemque hominis filium quo maior est Pater, et ubique totum
praesentem esse non dubites tamquam Deum, et in eodem templo Dei esse tamquam
inhabitantem Deum, et in loco aliquo coeli propter veri corporis modum. Sed cum me delectat loqui
tecum, nescio utrum servaverim sermonis sufficientis modum, quasi diuturnum silentium

498

