confirmaret erroris, nec hominem verum suscepisse ullo modo crederetur; et dum omnia mirabiliter
facit, auferret quod misericorditer fecit? Nunc vero ita inter Deum et homines mediator apparuit, ut
in unitate personae copulans utramque naturam, et solita sublimaret insolitis, et insolita solitis
temperaret.

Homo a Verbo assumptus ab ipso creatus.
3. 10. Quid autem non mirum facit Deus in omnibus creaturae motibus, nisi consuetudine
quotidiana viluissent! Denique quam multa usitata calcantur, quae considerata stupentur! sicut ipsa
vis seminum, quos numeros habet, et quam vivaces, quam efficaces, quam latenter potentes,
quam in parvo magna molientes, quis adeat animo, quis promat eloquio? Ille igitur sibi hominem
sine semine operatus est, qui in rerum natura sine seminibus operatur et semina. Ille in suo corpore
numeros temporum mensurasque servavit aetatum, qui sine ulla sui mutabilitate mutando contexit
ordinem saeculorum. Hoc enim crevit in tempore, quod coepit ex tempore. Verbum autem in
principio, per quod facta sunt tempora, tempus elegit quo susciperet carnem, non tempori cessit ut
verteretur in carnem. Homo quippe Deo accessit, non Deus a se recessit.

Unio quae in Christo "hypostatica" appellatur.
3. 11. Sic autem quidam reddi sibi rationem flagitant, quomodo Deus homini permixtus sit, ut una
fieret persona Christi, cum hoc semel fieri oportuerit; quasi rationem ipsi reddant de re quae
quotidie fit, quomodo misceatur anima corpori, ut una persona fiat hominis. Nam sicut in unitate
personae anima unitur corpori, ut homo sit; ita in unitate personae Deus unitur homini, ut Christus
sit. In illa ergo persona mixtura est animae et corporis; in hac persona mixtura est Dei et hominis: si
tamen recedat auditor a consuetudine corporum, qua solent duo liquores ita commisceri, ut neuter
servet integritatem suam; quamquam et in ipsis corporibus aeri lux incorrupta misceatur. Ergo
persona hominis, mixtura est animae et corporis: persona autem Christi, mixtura est Dei et hominis.
Cum enim Verbum Dei permixtum est animae habenti corpus, simul et animam suscepit et corpus.
Illud quotidie fit ad procreandos homines: hoc semel factum est ad liberandos homines.
Verumtamen duarum rerum incorporearum commixtio facilius credi debuit, quam unius
incorporeae, et alterius corporeae. Nam si anima in sua natura non fallatur, incorpoream se esse
comprehendit: multo magis incorporeum est Verbum Dei, ac per hoc Verbi Dei et animae credibilior
debuit esse permixtio, quam animae et corporis. Sed hoc in nobis ipsis experimur: illud in Christo
credere iubemur. Si autem utrumque nobis pariter inexpertum credendum praeciperetur, quid
horum citius crederemus? Quomodo non fateremur duo incorporea, quam unum corporeum
alterumque incorporeum facilius potuisse misceri? si tamen non indigne ad ista mixtionis vel
mixturae nomen admittitur, propter consuetudinem corporalium rerum, longe aliter se habentium
aliterque notarum.

Christus magister, Dei et hominum mediator.
3. 12. Verbum igitur Dei, idemque Dei Filius, Patri coaeternus, eademque Virtus et Sapientia Dei 7,
a superno fine creaturae rationalis usque ad infimum finem creaturae corporalis attingens fortiter,
et disponens omnia suaviter 8, praesens et latens, nusquam conclusa, nusquam discissa, nusquam
tumida, sed sine mole ubique tota, longe alio modo quodam, quam eo quo creaturis caeteris adest,
suscepit hominem, seque et illo fecit unum Iesum Christum, mediatorem Dei et hominum,
aequalem Patri secundum divinitatem, minorem autem Patre secundum carnem 9, hoc est
secundum hominem; incommutabiliter immortalem secundum aequalem Patri divinitatem,
eumdemque mutabilem atque mortalem secundum cognatam nobis infirmitatem. In quo Christo, eo
tempore quod opportunissimum ipse noverat, et ante saecula disposuerat, venit hominibus
magisterium et adiutorium, ad capessendam sempiternam salutem. Magisterium quidem ut ea
quae hic ante dicta sunt utiliter vera, non solum a Prophetis sanctis, qui omnia vera dixerunt,
verum etiam a philosophis atque ipsis poetis, et cuiuscemodi auctoribus litterarum (quos multa
vera falsis miscuisse quis ambigat?), illius etiam in carne praesentata confirmaret auctoritas,
propter eos qui illa non possent in ipsa intima veritate cernere atque discernere: quae Veritas et
antequam hominem assumeret, ipse aderat omnibus, qui eius participes esse potuerunt. Maxime
vero suae incarnationis exemplo id salubriter persuasit, ut quoniam homines plerique divinitatis
avidi, per potestates coelestes quas deos putarent, ritusque varios illicitorum, non sacrorum, sed
sacrilegiorum, ambiendum sibi arbitrarentur ad Deum, magis superbe quam pie, qua in re pro
Angelis sanctis eis se daemones superbiae cognatione supponunt, scirent homines tam proximum
esse Deum pietati hominum, ad quem velut longe positum per interpositas potestates ambiebant,
ut hominem suscipere dignaretur, et cum illo uniri quodam modo ut ei sic coaptaretur homo totus,
quemadmodum animae corpus; excepta concretione mutabili, in quam non convertitur Deus, et

287

