fratres. Hunc voluit Paulus secum proficisci; et assumens circumcidit eum propter Iudaeos qui erant
in illis locis: sciebant enim omnes quod pater eius gentilis esset 28. O beate apostole Paule, qui in
Petro reprehenderas simulationem, qua subtraxit se a Gentilibus propter metum Iudaeorum qui a
Iacobo venerant; cur Timotheum, filium hominis gentilis, utique et ipsum gentilem (neque enim
Iudaeus erat, qui non fuerat circumcisus), contra sententiam tuam circumcidere cogeris?
Respondebis mihi: Propter Iudaeos qui erant in illis locis. Qui igitur tibi ignoscis in circumcisione
discipuli venientis ex Gentibus, ignosce et Petro, praecessori tuo, quod aliqua fecerit metu fidelium
Iudaeorum. Rursum scriptum est: Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos, fratribus
valedicens, navigavit Syriam, et cum eo Priscilla et Aquila: et totondit sibi in Cenchreis caput;
votum enim habuerat 29. Esto, ut ibi timore Iudaeorum compulsus sit facere quod nolebat; quare
comam nutrivit ex voto, et postea eam in Cenchreis totondit ex Lege, quod Nazaraei qui se Deo
voverint, iuxta praeceptum Moysi facere consueverunt 30?

Paulus Iudaeorum caeremonias observat.
3. 10. Verum haec ad comparationem eius rei quae sequitur, parva sunt. Refert Lucas, sacrae
historiae scriptor: Cum venissemus Ierosolymam, libenter susceperunt nos fratres 31; et sequenti
die Iacobus et omnes seniores qui cum eo erant, Evangelio illius comprobato, dixerunt ei, Vides,
frater, quot millia sunt in Iudaea, qui crediderunt in Christum, et hi omnes aemulatores sunt Legis.
Audierunt autem de te quod discessionem doceas a Moyse eorum qui per Gentes sunt Iudaeorum,
dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque secundum consuetudinem ingredi. Quid ergo
est? Utique oportet convenire multitudinem; audierunt enim te supervenisse. Hoc ergo fac quod tibi
dicimus. Sunt nobis viri quatuor votum habentes super se; his assumptis, sanctifica te cum ipsis, et
impende in eos ut radant capita; et scient omnes quia quae de te audierunt falsa sunt, sed ambulas
et ipse custodiens Legem. Tunc Paulus, assumptis viris, postera die purificatus, cum illis intravit in
templum, annuntians expletionem dierum purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum
oblatio 32. O Paule, et in hoc te rursus interrogo; cur caput raseris, cur nudipedalia exercueris de
cerimoniis Iudaeorum, cur obtuleris sacrificia, et secundum Legem hostiae pro te fuerint
immolatae? Utique respondebis: Ne scandalizarentur qui ex Iudaeis crediderant. Simulasti ergo
Iudaeum ut Iudaeos lucrifaceres; et hanc ipsam simulationem Iacobus et caeteri te docuere
presbyteri: sed tamen evadere non potuisti. Orta enim seditione cum occidendus esses, raptus es a
tribuno, et ab eo missus Caesaream, sub custodia militum diligenti, ne te Iudaei quasi simulatorem
ac destructorem Legis occiderent; atque unde Romam perveniens, in hospitio quod tibi conduxeras,
Christum et Iudaeis et Gentibus praedicasti: et sententia tua Neronis gladio confirmata est 33.

Petri reprehensio fuit honesta dispensatio.
3. 11. Didicimus quod propter metum Iudaeorum, et Petrus et Paulus aequaliter finxerint se Legis
praecepta servare. Qua igitur fronte, qua audacia Paulus in altero reprehendat quod ipse commisit?
Ego, imo alii ante me exposuerunt causam quam putaverant, non officiosum mendacium
defendentes, sicut tu scribis, sed docentes honestam dispensationem; ut et Apostolorum
prudentiam demonstrarent, et blasphemantis Porphyrii impudentiam coercerent, qui Petrum et
Paulum puerili dicit inter se pugnasse certamine; imo exarsisse Paulum in invidiam virtutum Petri,
et ea scripsisse iactanter quae vel non fecerit, vel si fecerit, procaciter fecerit, id in alio
reprehendens quod ipse commiserit. Interpretati sunt illi ut potuerunt; tu quomodo istum locum
edisseres? Utique meliora dicturus, qui veterum sententiam reprobasti.

Augustini sententia: a) periculosa est.
4. 12. Scribis ad me in epistola tua: "Neque enim a me docendus es, quomodo intellegatur quod
idem Apostolus dicit: Factus sum Iudaeis tamquam Iudaeus, ut Iudaeos lucrifacerem 34, et caetera,
quae ibi dicuntur compassione misericordiae, non simulatione fallaciae. Fit enim tamquam aeger,
qui ministrat aegroto; non cum se febres habere mentitur, sed cum animo condolentis cogitat
quemadmodum sibi serviri vellet, si ipse aegrotaret. Nam utique Iudaeus erat; Christianus autem
factus, non Iudaeorum sacramenta reliquerat, quae convenienter ille populus, et legitimo tempore
quo oportebat, acceperat: ideoque suscepit ea celebranda cum iam Christi esset apostolus, ut
doceret non esse perniciosa his qui ea vellent, sicut a parentibus per Legem acceperant, custodire,
etiam cum in Christum credidissent; non tamen in eis iam constituerent spem salutis, quoniam per
Dominum Iesum salus ipsa quae illis sacramentis significabatur, advenerat". Totius sermonis tui,
quem disputatione longissima protraxisti, hic sensus est ut Petrus non erraverit in eo quod his qui
ex Iudaeis crediderant, putaverit Legem esse servandam; sed in eo a recti linea deviarit, quod
Gentes coegerit iudaizare. Coegerit autem non docentis imperio, sed conversationis exemplo. Et

137

