respondeatur alterutrum; quod fieri deberet ab scientibus, si essent inter se duo ista contraria ut,
altero electo, consequenter esset alterum respuendum.

Animarum creator Deus, parentes autem procreatores.
5. 12. Nunc autem, si quispiam non alterum e duobus his eligat, sed utrumque verum esse
respondeat, id est, et in omne hominum genus caeteras animas ex Adae protoplasti transfusione
defluere, et nihilominus Deum auctorem universarum rerum, hominumque cunctorum et fuisse, et
esse, et futurum esse credat et dicat; quid huic contradicendum esse censes? Numquidnam dicturi
sumus: "Si ex parentibus animae propagantur, non est Deus auctor omnium rerum, quia non facit
animas"? Respondebitur enim si hoc dixerimus: "Ergo quia corpora ex parentibus propagantur, non
est Deus auctor omnium rerum, si propter hoc dicendus est non facere corpora". Quis autem neget
auctorem humanorum omnium corporum Deum, sed illius dicat solius, quod de terra primitus finxit,
aut certe etiam coniugis ipsius; quia et ipsam de latere eius ipse formavit; non autem etiam
exterorum; quia ex illis caetera hominum corpora defluxisse negare non possumus?

Scripturarum testimoniis confutandos esse haereticos.
6. 13. Ac per hoc, si, adversus quos tibi est in hac quaestione conflictus, sic asseverant animarum
ex illius unius derivatione propaginem, ut eas iam Deum negent facere, atque formare; insta eis
redarguendis, convincendis, corrigendis quantum, Domino adiuvante, potueris. Si autem initia
quaedam ex illo uno et deinceps a parentibus attrahi, et tamen singulas in hominibus singulis
affirmant ab auctore omnium rerum Deo creari atque formari; quid eis respondeatur, inquire, de
Scripturis maxime sanctis, quod non sit ambiguum nec aliter possit intellegi. Aut si iam invenisti, ut
superius postulavi, dirige et nobis. Quod si te adhuc, sicut me, latet; insta quidem omnibus viribus
eos confutare, qui dicunt animas non ex opere divino, quod eos dixisti in epistola tua prima inter
secretiores fabulas murmurasse, deinde propter hanc sententiam stultam atque impiam a tuo
consortio et Ecclesiae servitio recessisse; atque adversus eos omnibus modis defende et tuere,
quod in eadem epistola posuisti: Deum fecisse animas, et facere, et facturum esse; neque aliquid
esse in coelis aut in terra, quod non ipso constiterit aut constet auctore. Hoc enim de omni omnino
genere creaturae verissime atque rectissime creditur, dicitur, defenditur, comprobatur. Deus enim
auctor universarum rerum hominumque cunctorum et fuit, et est, et futurus est, quod in extrema
tua ad coepiscopos nostros provinciae Caesareensis consultatione posuisti, atque ut id potius
eligerent, exemplo omnium fratrum et consacerdotum, qui sunt apud vos, atque id retinent,
quodammodo hortatus es.

In confutando traducianismo pelagianismus vitandus.
6. 14. Sed alia quaestio est, ubi quaeritur, utrum omnium animarum et corporum auctor,
effectorque Deus sit, quod veritas habet; an aliquid naturarum exoriatur, quod ipse non faciat, quae
opinio prorsus erroris est: alia vero, ubi quaeritur, utrum Deus animas humanas ex propagine, an
sine propagine faciat, quas tamen ab illo fieri dubitare fas non est. In qua quaestione sobrium te
esse ac vigilantem volo; nec sic animarum propaginem destruas, ut haeresim Pelagianam incautus
incurras. Nam si humanorum corporum, quorum propagatio est omnibus nota, dicimus tamen
Deum, vereque dicimus, non illius tantum primi hominis, coniugumve primorum, sed omnium ex
illis propagatorum esse creatorem; puto facile intellegi eos, qui animarum defendunt propaginem,
non ex hoc nos habere velle destruere, quando Deus animas facit, cum et corpora facit, quae de
propagine fieri negare non possumus; sed alia documenta esse quaerenda, quibus hi, qui sentiunt
propagari animas, repellantur, si eos errare veritas loquitur: de qua re illi magis fuerant, si fieri
posset, interrogandi, propter quorum iniuriam defunctorum, sicut scribis in epistola, quam mihi
posteriorem misisti "in meliorem partem convertere homines formidabas. Hos enim defunctos, tales
tantosque et tam doctos episcopos fuisse dixisti, ut eorum traditiones timeres doctor novellus
rudisque corrumpere velle". Itaque si scire possem, tales, ac tanti, et tam docti viri istam de
animarum propagatione sententiam, quibus vel testimoniis asserebant:... quam tamen in litteris ad
Caesareenses datis, illorum auctoritatem nequaquam respiciens, "inventionem novam et inauditum
dogma" esse dixisti; cum profecto, etsi error est, novum tamen eum non esse noverimus, sed
vetustum et antiquum.

Licite ignorari quomodo a Deo animae creentur.
7. 15. Quando autem nos aliquae causae in aliqua quaestione non immerito dubitare compellunt,
non etiam hinc dubitare debemus utrum dubitare debeamus. De dubiis quippe rebus sine

556

