sed sicut liberae sub gratia constitutae 36. Ut autem in hoc libello tamquam in speculo vos possitis
inspicere, ne per oblivionem aliquid neglegatis, semel in septimana vobis legatur: et ubi vos
inveneritis ea quae scripta sunt facientes, agite gratias Domino bonorum omnium largitori; ubi
autem sibi quaecumque vestrum videt deesse aliquid, doleat de praeterito, caveat de futuro, orans
ut et debitum dimittatur, et in tentationem non inducatur 37.

1.1.215

EPISTOLA 212

Scripta ca. a. 424/425.
A. Quintiliano quamdam matrem viduam commendans eiusque filiam virginem reliquias
Stephani martyris deferentes.
DOMINO BEATISSIMO, ET MERITO VENERABILI FRATRI ET COEPISCOPO
QUINTILIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Honorabiles Dei famulas, et pretiosa Christi membra, Gallam viduam sancti propositi, et eius filiam
Simpliciolam virginem sacram, matri aetate subditam, sanctitate praelatam, quas verbo Domini
aluimus ut potuimus, Venerationi tuae in Christi dilectione commendo, et tamquam mea manu per
hanc epistolam trado consolandas, et in omnibus adiuvandas, quae utilitas earum vel necessitas
postulat: quod et sine mea commendatione procul dubio faceret Sanctitas tua. Si enim nos propter
supernam Ierusalem, cuius nos omnes cives sumus, et in qua concupierunt habere excellentioris
sanctitatis locum, non solum civicum, verum etiam fraternum eis debemus affectum: quanto magis
vos, apud quos earum etiam carnalis est patria, in qua saecularem nobilitatem pro Christi amore
contemnunt dominae illae? Officium quoque salutationis per illas meum ea caritate peto digneris
sumere qua direxi, et meminisse nostri in orationibus tuis. Portant sane secum reliquias beatissimi
et gloriosissimi martyris Stephani, quas non ignorat Sanctitas vestra, sicut et nos fecimus, quam
convenienter honorare debeatis.

1.1.216

EPISTOLA 212/A

Scripta a. 426.
Aug. Firmo ei transmittens libros De civitate Dei cum breviculo totius operis simul docens
quomodo dividendi sint quibusque ad describendos dari oporteat.
DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI AC SUSCIPIENDO FILIO FIRMO
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM
Libros De civitate Dei quos a me studiosissime flagitasti etiam mihi relectos sicut promiseram misi,
quod ut fieret, adiuvante quidem Deo, filius meus germanus tuus Cyprianus vere sic institit
quemadmodum mihi ut instaretur volebam. Quaterniones sunt XXII quos in unum corpus redigere
multum est. Et si duos vis codices fieri, ita dividendi sunt ut decem libros habeat unus, alius
duodecim. Decem quippe illis vanitates refutatae sunt impiorum, reliquis autem demonstrata atque
defensa est nostra religio, quamvis et in illis hoc factum sit ubi opportunius fuit, et in istis illud. Si
autem corpora malueris esse plura quam duo, iam quinque oportet codices facias, quorum primus
contineat quinque libros propres quibus adversus eos est disputatum qui felicitati vitae huius non
plane deorum sed daemoniorum cultum prodesse contendunt, secundus sequentes alios quinque,
qui vel tales vel qualescumque plurimos deos propter vitam quae post mortem futura est per sacra
et sacrificia colendos putant. Iam tres alii codices qui sequuntur quaternos libros habere debebunt.
Sic enim a nobis pars eadem distributa est ut quattuor ostenderent exortum illius civitatis
totidemque procursum sive dicere maluimus excursum, quattuor vero ultimi debitos fines. Si ut
fuisti diligens ab habendos hos libros ita fueris ad legendos, quantum adiuvent experimento potius
tuo quam mea promissione cognosces. Quos tamen nostri fratres ibi apud Carthaginem ad hoe
opus pertinentes quod est De civitate Dei nondum habent, rogo ut petentibus ad describendum
dignanter libenterque concedas. Non enim multis dabis sed vix uni vel duobus et ipsi iam ceteris
dabunt. Amicis vero tuis sive in populo Christiano se desiderent instrui sive qualibet superstitione
teneantur unde videbuntur posse per hunc nostrum laborem Dei gratia liberari, quomodo impertias
ipse videris. Ego scriptis meis, si Dominus voluerit, crebro curabo requirere quantum accesseris in
legendo. Non te autem latet ut eruditum virum quantum adiuvet ad cognoscendum quod legitur
repetitio lectionis. Aut enim nulla aut certe minima est intellegendi difficultas ubi est legendi

576

