attulit homini moriens et resurgens Filius hominis, opprobrium hominum et abiectio plebis usque ad
mortem. Hoc enim voluit pati in conspectu inimicorum, quo eum tamquam derelictum putarent, ut
gratia commendaretur Novi Testamenti, qua disceremus aliam quaerere felicitatem, quae nunc est
in fide, postea vero erit in specie. Quamdiu enim sumus in corpore, ait Apostolus, peregrinamur a
Domino; per fidem enim ambulamus, non per speciem 59: et ideo nunc in spe, tunc in re.

Resurrectio, signum praecellens Filii hominis.
9. 25. Denique resurrectionem suam, quam non sicut nostram in longum differri oportebat, ut in
exemplo carnis eius disceremus quid in nostra sperare deberemus, noluit alienis demonstrare, sed
suis: alienis dico, non natura, sed vitio, quod semper est contra naturam. Mortuus est ergo in
conspectu hominum, resurrexit autem in conspectu filiorum hominum; quia mors ad hominem
pertinebat, resurrectio ad filium hominis: sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo
omnes vivificabuntur 60. Ut igitur exemplo suae carnis exhortaretur fideles suos temporalem pro
aeterna felicitatem contemnere, usque ad mortem pertulit persequentes atque saevientes, et quasi
victo et oppresso superbe illudentes. Quod autem carnem suam resuscitavit, et discipulorum
conspectibus et contactibus reddidit, eisque videntibus ascendit in coelum, ipsos aedificavit, et quid
exspectare, quid praedicare deberent, evidentissima veritate demonstravit. Illos autem a quibus
tanta mala usque ad mortem pertulerat, quasi de illo superato et exstincto gloriantes, in ea
opinione dereliquit, ut quisquis eorum salute aeterna salvus fieri vellet, hoc de illius mortui
resurrectione crederet, quod ii qui viderunt, signis contestantibus praedicaverunt, et pro ea
praedicatione similia perpeti non dubitaverunt.

Salus a Christo lata, in Vetere Testamento velata.
10. 26. Quapropter etiam Iacobus unus ex Apostolis eius, in Epistola sua, cum hortaretur fideles qui
post passionem et resurrectionem Christi adhuc in ista vita tenebantur, dispensationem Veteris
Testamenti Novique distinguens: Sustinentiam, inquit: Iob audistis, et finem Domini vidistis 61: ne
ideo patienter sustinerent temporalia mala, ut sibi hoc restitueretur quod recepisse legimus 62. Nam
et ab illo vulnere atque putredine salvus factus est, et ei cuncta quae amiserat, duplicia sunt
restituta: ubi etiam commendata est resurrectionis fides. Nam filii non dupli, sed totidem redditi,
etiam illos quos amiserat resurrecturos significarunt; ut sic ipsi quoque illis prioribus iuncti, a
restitutione dupli non invenirentur alieni. Ut ergo non talem remunerationem speraremus, quando
mala temporalia pateremur, non ait: Sustinentiam et finem Iob audistis; sed ait: Sustinentiam Iob
audistis, et finem Domini vidistis: tamquam diceret, Mala temporalia sicut Iob sustinete; sed pro
hac sustinentia non temporalia bona sperate, quae illi aucta redierunt, sed aeterna potius, quae in
Domino praecesserunt. Iob ergo de illis patribus erat, qui exclamaverunt, et salvi facti sunt. Cum
enim dicit: Ego autem, satis insinuat qua salute illos salvos esse factos velit intellegi; in qua ipse
utique derelictus est: non quod illi a salute aeterna fuerint alieni; sed in occulto tunc erat quod in
Christo fuerat revelandum. In Veteri quippe Testamento velamen est quod tunc auferetur, cum ad
Christum quisque inde transierit: quo crucifixo velamen etiam templi scissum est 63, ut
significaretur quod Apostolus de velamine Veteris Testamenti dixit, quoniam in Christo evacuatur 64.

In cruce Christus vocem Martyrum suorum significavit.
10. 27. Nam et in illis patribus quamvis rarissima, tamen fuerunt, et usque ad mortem exempla
patientiae, a sanguine Abel usque ad sanguinem Zacariae 65; quorum sanguinem dicit Dominus
Iesus et ab eis exigendum qui in patrum suorum, a quibus illi occisi sunt, iniquitate persisterent: et
in Novo Testamento nec defuit, nec deest bonorum fidelium multitudo, qui etiam ista temporali
felicitate praepolleant, et in ea largitoris Dei bonitatem misericordiamque experiantur, tenentes
tamen quod dispensator Novi Testamenti divitibus huius saeculi Apostolus praecepit, non superbe
sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo qui praestat nobis omnia abundanter
ad fruendum; ut bene faciant, divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent,
thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam 66: qualis in Christi
non tantum spiritu, verum etiam carne manifestata est, cum resurrexit a mortuis, non qualem
Iudaei in illo peremerunt, quando eum de manibus eorum Deus non eruit, eumque dereliquisse
visus est exclamantem: Deus meus, Deus meus; utquid me dereliquisti? ut eo modo in se
transfiguraret martyres suos, qui etsi mori nollent, quod etiam Petro dixit: Alter te cinget, et feret
quo tu non vis; significans qua morte clarificaturus erat Deum 67, et ob hoc a Deo suo derelicti
viderentur ad tempus, cum eis praestare nollet quod vellent, illam vocem cordis emitterent,
illumque adhiberent pietatis affectum, quem passione impendente ore proprio Dominus expressit,
eos in se identidem transfigurans: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater 68.

305

