electum, quo coena dominica anniversarie celebratur. Et quia concessum est hoc Baptismum
accepturis, multi cum his lavare voluerunt, ieiuniumque relaxare. His ut potui disputàtis, moneo, ut
ea quae praelocutus sum serves quantum potes, ut decet Ecclesiae prudentem ac pacificum filium.
Alia quae interrogasti, si Dominus voluerìt, alio tempore expediam.

1.1.54

EPISTOLA 55

Scripta paulo post superiorem.
Ad reliquas Ianuarii inquisitiones respondens A. agit de ritibus Ecclesiae, vel iis quos
negligi nefas est, vel iis qui tollendi sunt, si citra maius incommodum liceat, multa
explicans de Paschatis significatione ac celebratione, plura de lunae allegoria atque
observationibus dierum (1-20), aliasque insuper allegorias exponens sabbati, dominicae
etc. agensque de variis religiosis consuetudinibus (n. 21-39).
AD INQUISITIONES IANUARII
LIBER II

A. etsi occupatissimus reliqua explanabit.
1. 1. Lectis litteris tuis, ubi me commonuisti ut debitum redderem de residuis enodandis
quaestionibus, quas iam longe ante quaesiveras, gratissimum mihi atque carissimum desiderium
studii tui amplius differri, tolerare non potui; et quamvis in mediis acervis occupationum mearum,
hanc feci praecipuam, ut ad ea quae interrogasti responderem tibi. Diutiusautem de tua epistola
disputare nolo, ne hoc ipsum me impediat iam tandem reddere quod debeo.

De anniversario die Paschatis celebrandae.
1. 2. Quaeris quae causa sit, "cur anniversarius dies celebrandae dominicae passionis, non ad
eumdem redeat anni diem, sicut dies qua traditur natus"; et deinde subiungis: "si hoc fit propter
sabbatum et lunam, quid sibi velit in hac re observatio sabbati et lunae". Hic primum oportet
noveris diem Natalem Domini non in sacramento celebrari, sed tantum in memoriam revocari quod
natus sit, ac per hoc nihil opus erat, nisi revolutum anni diem, quo ipsa res acta est, festa devotione
signari. Sacramentum est autem in aliqua celebratione, cum rei gestae commemoratio ita fit, ut
aliquid etiam significari intellegatur, quod sancte accipiendum est. Eo itaque modo agimus Pascha,
ut non solum in memoriam quod gestum est revocemus, id est quod mortuus est Christus et
resurrexit, sed etiam caetera quae circa eum attestantur ad sacramentorum significationem non
omittamus. Quia enim, sicut dicit Apostolus: Mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit
propter iustificationem nostram 1; transitus quidam de morte ad vitam in illa passione Domini et
resurrectione sacratus est. Nam etiam vocabulum ipsum quodPascha dicitur, non graecum, sicut
vulgo videri solet, sed hebraeum esse dicunt qui linguam utramque noverunt. Neque enim a
passione, quoniam graece
dicitur pati, sed ab eo quod transitur, ut dixi, de morte ad
vitam, hebraeo verbo res appellata est: in quo eloquio Pascha transitus dicitur, sicut perhibent qui
hoc sciunt. Quod voluit et ipse Dominus tangere cum dicit: Qui credit in me, transiet de morte ad
vitam 2. Et maxime idem evangelista hoc esprimere voluisse intellegitur, cum de celebraturo
Domino Pascha cum discipulis suis, ubi coenam eis mysticam dedit, Cum vidisset, inquit, Iesus quia
venit eius hora ut transiret de mundo ad Patrem 3. Transitus ergo de hac vita mortali in aliam vitam
immortalem, hoc est enim de morte ad vitam, in passione et in resurrectione Domini commendatur.

Paschate significari spiritalem transitum.
2. 3. Hic transitus a nobis modo agitur per fidem, quae nobis est in remissionem peccatorum, in
spem vitae aeternae, diligentibus Deum et proximum; quia fides per dilectionem operatur 4, et
iustus ex fide vivit 5. Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quidsperat? Si
autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 6; secundum hanc fidem, et
spem, et dilectionem, qua coepimus esse sub gratia, iam commortui sumus cum Christo, et
consepulti illi per baptismum in mortem 7, sicut dicit Apostolus: Quia et vetus homo noster simul
crucifixus est cum illo 8; et resurreximus cum illo: quia simul nos excitavit, et simul sedere fecit in
coelestibus 9. Unde est et illa exhortatio: quae sursum sunt sapite, non quae super terram 10. Sed

104

