praesertim talis meriti qualis tu es, etiam gratiam agam. Pleraque enim quae sponte facere videri
nolo, ne remissio severitatis alios armet in crimina, opto bonis intercessoribus relaxare, ut quod
libens concedo, salva severitate iudicii, alterius merito videatur indultum. De scriptis Sanctitatis
tuae aliqua mihi promiseras, et non accepi; quaeso ut vel nunc mittas, et ad hanc meam epistolam
respondeas, ut quia Sanctitatem tuam interim videre non datur, saltem sermonibus tuis pascar.
Incolumem Sanctitatem tuam divinitas aeterna tueatur aevo largissimo, domine merito venerabilis,
et vere colende pater.

1.1.151

EPISTOLA 153

Scripta inter a. 413 et a. 414.
Augustinus respondet quaestionibus a Macedonio propositis de episcoporum
intercessionibus pro reis (n. 1), affirmans eos sequi Evangelii doctrinam, quae iubet
peccatores amari exemplumque proponens Christi qui peccatum utique damnavit sed
peccatrici pepercit (nn. 2-15); necessitatem autem. humanae iustitiae et christianae
misericordiae confirmat, quae iudicum terrenorum severitatem temperet ad
conciliandam. dilectionem verbo veritatis (nn. 16-19). Obiter denique multa disserit de
restituendis rebus quae proximo ablatae vel male partae sunt, de munusculis, de usuris
et ceteris rebus (nn. 20-26).
AUGUSTINUS EPISCOPUS, FAMULUS CHRISTI FAMILIAEQUE EIUS, DILECTO FILIO
MACEDONIO, IN DOMINO SALUTEM.

Quaestiones de episcoporum intercessione
1. 1. Negotiosissimum in republica virum, et non suis, sed aliorum utilitatibus attentissimum,
qualem te esse et tibi gratulamur et rebus humanis, nec deserere debemus alloquio, nec occupare
prooemio. Accipe itaque quod per me, vel nosse voluisti, vel utrum ipse nossem experiri. Quod si
parvum aut superfluum iudicares, nullo modo inter tam magnas tamque necessarias curas tuas
curandum esse censeres. Quaeris a me cur officii sacerdotii nostri esse dicamus intervenire pro
reis, et nisi obtineamus, offendi quasi quod erat officii nostri minime reportemus. Ubi vehementer te
dicis ambigere utrum istud ex religione descendat. Deinde adiungis qua ratione ita movearis: Nam
si a Domino peccata, inquis, adeo prohibentur, ut nec poenitendi quidem copia post primam
tribuatur; quemadmodum nos possumus ex religione contendere ut qualecumque illud crimen
fuerit, dimittatur? Adhuc gravius urges, et dicis, nos probare quod volumus impunitum; et si constat
non minus auctorem quam probatorem teneri in omnibus quae peccantur, certum esse nos culpae
societate vinciri, quoties eum impunitum esse volumus, qui culpae tenetur obnoxius.

Episcopos pro illis quos sceleris paenitet intercedere.
1. 2. His verbis quem non terreas tuae lenitatis et humanitatis ignarum? Unde nos qui te novimus,
et haec quaerendi gratia, non decernendi, scripsisse minime dubitamus, aliis verbis tuis ad ista
citius respondemus. Tamquam enim nos haesitare in hac quaestione nolueris, aut praevidisti quid
dicturi essemus, aut admonuisti quid dicere deberemus; et aisti: Tum praeterea accedit hoc quod
gravius est. Nam omnia peccata videntur veniabiliora, cum is qui reus est correctionem promittit.
Antequam ergo discutiam quid sit illud gravius quod in epistola tua sequitur, hoc interim quod
dedisti accipiam, eoque utar ad molem hanc amovendam, qua nostrae intercessiones posse reprimi
videbantur. Ideo quippe, quantum facultas datur, pro peccatis omnibus intercedimus, quia omnia
peccata videntur veniabiliora, cum is qui reus est correctionem promittit. Haec tua est, haec et
nostra sententia.

Odio habenda culpa, non reus
1. 3. Nullo modo ergo culpas quas corrigi volumus, approbamus, nec quod perperam committitur,
ideo volumus impunitum esse, quia placet; sed hominem miserantes, facinus autem seu flagitium
detestantes, quanto magis nobis displicet vitium, tanto minus volumus inemendatum interire
vitiosum. Facile enim est atque proclive malos odisse, quia mali sunt: rarum autem et pium eosdem
ipsos diligere, quia homines sunt; ut in uno simul et culpam improbes, et naturam approbes, ac
propterea culpam iustius oderis, quod ea foedatur natura quam diligis. Non est igitur iniquitatis, sed

371

