Augustinus negotiis distentus (n. 1) Evodio respondet solutionem quaestionis in Ep. 160
propositae ex aliis a se editis opusculis petendam (n. 2). Confirmat opinionem quam in
Ep. 159 tetigerat de anima corpore soluta (n. 3) deque visis prodigiosis (nn. 4-5).
Postremo vindicat sententiam illam in praemissa proxime epistola reprehensam: Si ratio
quaeritur, non erit mirabile etc. (nn. 6-9).
DOMINO BEATISSIMO, ET VENERABILI FRATRI ET COEPISCOPO SANCTO EVODIO,
ET TECUM FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET MECUM FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

A. negotiis distentus aliud praetermittit opus.
1. Multa quaeris ab homine multum occupato; et, quod est gravius, ea putas praecipitari debere
dictando, quae sunt tam difficilia, ut cum magna diligentia dictata vel scripta, vix perduci possint ad
intellectum etiam talium qualis ipse es. Huc accedit quia non tu et tales tantummodo cogitandi estis
lecturi esse quod scribimus; sed utique et illi qui minus acuto minusque exercitato ingenio praediti,
eo tamen studio feruntur ad cognoscendas litteras nostras, sive amico, sive inimico animo, ut eis
subtrahi omnino non possint. Ista cogitanti cernis quanta cura in scribendo esse debeat, praesertim
de rebus ita magnis, ut in eis et magni laborent. Si autem cum aliquid in manibus habeo,
intermittendum est et differendum, ut ad ea potius respondeatur quae supervenientia requiruntur;
quid fiet si etiam ipsis dum respondetur, alia supervenerint? Num placet ut etiam his omissis illa
suscipiantur, et semper priora fiant quae posteriora oboriuntur, eaque sola terminare contingat,
quibus cum scribuntur non supervenerit aliquid quod quaeratur? Quod ut mihi accidat difficillimum
est; sed non opinor tibi hoc placere. Non ergo debui alia interrumpere cum tua supervenissent,
sicut nec tua, si alia rursus irruerint; et tamen servare hanc iustitiam non sinor. Nam ecce ut tibi
haec ipsa rescriberem, quibus id admonerem, intermisi quae agebam, et animum meum ad hanc
epistolam ab alia magna intentione detorsi.

Quibus Augustini operibus solvatur quaestio.
2. Facile autem fuit hanc excusationem, ut arbitror, non iniquam, litteris inditam tibi remittere;
respondere autem inquisitionibus tuis non ita facile est: et puto in ipsis opusculis quae me nunc
intentissimum detinent, non defutura quaedam loca, ubi haec ipsa expediam quae requiris, si
Dominus faverit. Iam etiam ex iis quaestionibus quas modo misisti, multa soluta sunt in eis libris
quos nondum edidi, sive de Trinitate, sive de Genesi. Quamquam et illa si relegas quae tibi iamdiu
nota sunt, vel, nisi fallor, fuerunt, quia ea fortasse oblitus es quae te conferente mecum ac
sermocinante conscripsi, sive de Animae Quantitate, sive de Libero Arbitrio; invenies unde
dissolvas, etiam sine mea opera, dubitationes tuas, adhibito scilicet nonnullo labore cogitationis, ut
iis quae ibi ad intellectum liquidum certumque perducta sunt, consequentia nectantur. Habes etiam
librum de Vera Religione, quem si recoleres atque perspiceres, numquam tibi videretur, ratione cogi
Deum esse, vel ratiocinando effici Deum esse debere. Quandoquidem in ratione numerorum, quam
certe in usu quotidiano habemus, si dicimus, Septem et tria decem esse debent, minus considerate
loquimur; non enim decem esse debent, sed decem sunt. De quibus itaque rebus recte dicatur
quod esse debeant, sive iam sint, sive ut sint, satis quantum arbitror disputavimus in eis libris quos
commemoravi. Homo enim sapiens esse debet, si est, ut maneat; si nondum est, ut fiat: Deus
autem sapiens non esse debet, sed est.

Anima, ex corpore abstracta, nullum aliud informat
corpus.
3. Illa quoque de visis, quae tibi nuperrime scripsi, et ea commemoras subtiliter dicta, sed
maioribus te quaestionibus implicasse, recense etiam atque etiam, et cogita diligentius, nec
pertranseat, sed habitet in eis consideratio tua; et inde fortasse utcumque conicies quomodo sit
anima praesens vel absens. In eis quippe visis demoratur in somnis, cum abest a sensu
praesentiaque cernendi quam praebet oculis, vigilans: hanc autem ab oculis, hoc est tamquam a
luminaribus corporis animae absentiam, quae fit cum dormimus, si vis maior augeat, ut totum quod
est inde subtrahatur, mors est. Sicut ergo a cernendi sensu ad visa somniorum, non cum aliquo
corpore abscedit, nisi forte illa quae videntur in somnis corporea, nosque ipsos inter illa, hac atque
illac ferri ac referri cum aliquo corpore existimabimus; quod iam tibi arbitror non videri: ita si tota
penitus abstrahatur atque absit, quod fit in morte, non secum putanda est auferre aliquod corpus
ex corpore. Nam si auferret, profecto etiam cum dormimus et abscedit ab oculis, in quantum eos
relinquit, in tantum oculos secum auferret, quamlibet subtiliores, corporeos tamen; quod non facit.

404

