mentior 3: non tamen veraciter scribebat, sed nescio qua dispensatoria simulatione fallebat, vidisse
se Petrum et Barnabam non recte ad Evangelii veritatem ingredientes, ac Petro in faciem restitisse,
non ob aliud nisi quod Gentes cogeret iudaizare 4!

Scripturam Sanctam semper veracem esse.
2. 5. At enim satius est credere, apostolum Paulum aliquid non vere scripsisse, quam apostolum
Petrum non recte aliquid egisse. Hoc si ita est, dicamus, quod absit, satius esse credere mentiri
Evangelium, quam negatum esse a Petro Christum 5; et mentiri Regnorum librum, quam tantum
prophetam, a Domino Deo tam excellenter electum, et in concupiscenda atque abducenda uxore
aliena commisisse adulterium, et in marito eius necando tam horrendum homicidium 6. Imo vero
sanctam Scripturam, in summo et coelesti auctoritatis culmine collocatam, de veritate eius certus
ac securus legam, et in ea homines vel approbatos, vel emendatos, vel damnatos veraciter discam,
potiusquam, facta humana dum in quibusdam laudabilis excellentiae personis aliquando credere
timeo reprehendenda, ipsa divina eloquia mihi sint ubique suspecta.

Manichaeorum de codicum sacrorum corruptoribus calumnia.
6. Manichaei plurima divinarum Scripturarum, quibus eorum nefarius error clarissima sententiarum
perspicuitate convincitur, quia in alium sensum detorquere non possunt, falsa esse contendunt; ita
tamen, ut eamdem falsitatem non scribentibus Apostolis tribuant, sed nescio quibus codicum
corruptoribus. Quod tamen quia nec pluribus sive antiquioribus exemplaribus, nec praecedentis
linguae auctoritate, unde latini libri interpretati sunt, probare aliquando potuerunt, notissima
omnibus veritate superati confusique discedunt. Itane non intellegit prudentia sancta tua, quanta
malitiae illorum patescat occasio, si non ab aliis apostolicas Litteras esse falsatas, sed ipsos
Apostolos falsa scripsisse, dicamus?

Merito Petrum a Paulo reprehensum.
2. 7. Non est, inquis, credibile, hoc in Petro Paulum, quod ipse Paulus fecerat, arguisse. Non nunc
inquiro quid fecerit; quid scripserit quaero: hoc ad quaestionem quam suscepi, maxime pertinet; ut
veritas divinarum Scripturarum, ad nostram fidem aedificandam memoriae commendata, non a
quibuslibet, sed ab ipsis Apostolis, ac per hoc in canonicum auctoritatis culmen recepta, ex omni
parte verax atque indubitanda persistat. Nam si hoc fecit Petrus quod facere debuit, mentitus est
Paulus, quod eum viderit non recte ingredientem ad veritatem Evangelii. Quisquis enim hoc facit
quod facere debet, recte utique facit. Et ideo falsum de illo dicit, qui dicit eum non recte fecisse
quod eum novit facere debuisse. Si autem verum scripsit Paulus, verum est quod Petrus non recte
tunc ingrediebatur ad veritatem Evangelii. Id ergo faciebat quod facere non debebat; et si tale
aliquid Paulus ipse iam fecerat, correctum potius etiam ipsum credam coapostoli sui correctionem
non potuisse neglegere, quam mendaciter aliquid in sua Epistola posuisse; et in Epistola qualibet:
quanto magis in illa, in qua praelocutus ait: Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo quia non
mentior 7?

Cur Paulus quosdam Iudaeorum ritus observaverit.
2. 8. Ego quidem illud Petrum sic egisse credo, ut Gentes cogeret iudaizare. Hoc enim lego
scripsisse Paulum, quem mentitum esse non credo. Et ideo non recte agebat hoc Petrus. Erat enim
contra Evangelii veritatem, ut putarent qui credebant in Christum, sine illis veteribus sacramentis
salvos se esse non posse. Hoc enim contendebant Antiochiae, qui ex circumcisione crediderant:
contra quos Paulus perseveranter acriterque confligit. Ipsum vero Paulum non ad hoc id egisse,
quod vel Timotheum circumcidit 8, vel Cenchreis votum persolvit 9, vel Ierosolymis a Iacobo
admonitus, cum eis qui noverant, legitima illa celebranda suscepit 10, ut putari videretur, per ea
sacramenta etiam christianam salutem dari; sed ne illa quae prioribus, ut congruebat, temporibus
in umbris rerum futurarum 11 Deus fieri iusserat, tamquam idololatriam Gentilium damnare
crederetur. Hoc est enim quod illi Iacobus ait, auditum de illo esse quod discissionem doceat a
Moyse 12. Quod utique nefas est, ut credentes in Christum discindantur a propheta Christi,
tamquam eius doctrinam detestantes atque damnantes; de quo ipse Christus dicit: Si crederetis
Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit 13.

Christi gratia Legis ritibus praefigurata.

150

