incongruenter tamen de tali viro existimandum est quod correxerit, et fortasse suppressum sit ab
eis qui hoc errore nimium delectati sunt, et tanto velut patrocinio carere noluerunt. Quamquam non
desint qui hoc Cyprianum prorsus non sensisse contendant, sed sub eius nomine a praesumptoribus
atque mendacibus fuisse confictum. Neque enim sic potuit integritas atque notitia litterarum unius
quamlibet illustris episcopi custodiri, quemadmodum Scriptura canonica, tot linguarum litteris, et
ordine, et successione celebrationis ecclesiasticae custoditur, contra quam tamen non defuerunt,
qui sub nominibus Apostolorum multa confingerent: frustra quidem, quia illa sic commendata, sic
celebrata, sic nota est; verum quid possit adversus litteras, non canonica auctoritate fundatas,
etiam hinc demonstravit impiae conatus audaciae, quod et adversus eas quae tanta notitiae mole
firmatae sunt, sese erigere non praetermisit.

B. Cypriani sententia Rogatistarum separationis praesumptionem subvertit.
10. 39. Nos tamen duas ob res, non negamus illud sensisse Cyprianum: quod et stilus eius habet
quamdam propriam faciem qua possit agnosci; et quod ibi magis contra vos nostra causa
demonstratur invictior, vestraeque separationis praesumptio, videlicet ne macularemini peccatis
alienis, tota facilitate subvertitur, cum apparet in Litteris Cypriani, communicata esse cum
peccatoribus Sacramenta, cum admissi sunt in Ecclesiam, qui secundum vestram, et sicut vultis,
illius sententiam, Baptismum non habebant, et tamen Ecclesiam non perisse, sed in sui generis
dignitate per totum orbem sparsa dominica frumenta mansisse. Ac per hoc si perturbati tamquam
ad aliquem portum sic ad auctoritatem Cypriani confugitis, videtis quem illic scopulum vester error
offendat; si autem iam nec illuc confugere audetis, sine ullo luctamine naufragatis.

A b. Cypriano copiosissime ac perseverantissime Ecclesiae unitas defensa.
10. 40. Porro autem Cyprianus, aut non sensit omnino quod eum sensisse recitatis; aut hoc postea
correxit in regula veritatis; aut hunc quasi naevum sui candidissimi pectoris cooperuit ubere
charitatis, dum unitatem Ecclesiae toto orbe crescentis, et copiosissime defendit, et
perseverantissime tenuit vinculum pacis: scriptum est enim: Caritas cooperit multitudinem
peccatorum 127. Accessit huc etiam, quod tamquam sarmentum fructuosissimum, si quid in eo
fuerat emendandum, purgavit Pater falce passionis: Sarmentum enim, ait Dominus, quod in me dat
fructum, purgat illud Pater meus, ut maiorem fructum afferat 128. Unde, nisi quia haerens in
diffusione vitis, radicem non deseruit unitatis? Nam etsi traderet corpus suum ut arderet, caritatem
autem non haberet, nihil ei prodesset 129.

B. Cypriani recta fides ex eius epistolis probatur.
10. 41. Attende adhuc paululum in Litteras Cypriani, ut advertas quam inexcusabilem ostenderit,
qui se voluerit ab unitate Ecclesiae (quam Deus in omnibus gentibus promisit et reddidit), quasi
iustitiae suae causa separare, magisque intellegas quam sit vera sententia paulo ante a me
commemorata: Filius malus ipse se iustum dicit, exitum autem suum non abluit 130. Ponit in quadam
epistola sua quam scripsit ad Antonianum, rem quamdam satis rei de qua nunc agimus
necessariam; sed melius eius verba inserimus. "Antecessores, inquit, nostri quidam de episcopis
isthic in provincia nostra, dandam pacem moechis non putaverunt, et in totum poenitentiae locum
contra adulteria clauserunt: non tamen a coepiscoporum suorum collegio recesserunt, aut
catholicae Ecclesiae unitatem vel duritie vel censurae suae obstinatione ruperunt, ut quia apud
alios adulteris pax dabatur, qui non dabat, de Ecclesia separaretur. Manente concordiae vinculo, et
perseverante catholicae Ecclesiae individuo sacramento, actum suum disponit et dirigit
unusquisque episcopus, rationem propositi sui Domino redditurus" 131. Quid ad haec dicis, frater
Vincenti? Nempe intueris hunc tantum virum, pacificum episcopum, et fortissimum martyrem nihil
vehementius sategisse, quam ne unitatis vinculum rumperetur. Vides eum parturientem, non solum
ut parvuli in Christo concepti nascantur, verum etiam ne iam nati, de sinu matris excussi,
moriantur.

In Ecclesiae unitate neminem peccatis alienis maculari.
10. 42. Porro autem ipsam rem quam contra impios separatores commemoravit, attende. Si
adulteris communicabant, qui poenitentibus adulteris pacem dabant, numquid illi hoc non
faciebant, collegio maculabantur istorum? si autem, quod veritas habet, et quod Ecclesia merito
tenet, recte poenitentibus adulteris pax dabatur, illi qui in totum locum poenitentiae contra
adulteros claudebant, impie utique agebant, qui membris Christi sanitatem negabant, et claves
Ecclesiae pulsantibus subtrahebant, et misericordissimae patientiae Dei, quae illos propterea

188

