Augustinus respondet ad inquisitiones Evodii ex cap. III primae Petri epistolae scl. I) qui
infideles liberati sint a Christo in inferis ac soluti mortis doloribus (nn. 2-6): multas
difficultates inde exorientes solvere nititur (nn. 7-12) monetque E. ut absurda suae
sententiae devitet (nn. 13-14). Cuius rei sit forma Noe arca ac diluvii aqua (nn. 15-16). De
Filio Dei et ante incarnationem hominibus locuto (nn. 17-18). II) Unde sit Christi anima
(nn. 19-22).
DOMINO BEATISSIMO, FRATRI ET COEPISCOPO EVODIO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

Quam difficilis sit quaestio ex 1 Pt 3, 20 proposita.
1. 1. Quaestio quam mihi proposuisti ex Epistola apostoli Petri, solet nos, ut te latere non arbitror,
vehementissime commovere, quo modo illa verba accipienda sint tamquam de inferis dicta. Replico
ergo tibi eamdem quaestionem, ut sive ipse potueris, sive aliquem qui possit inveneris, auferas de
illa atque finias dubitationem meam. Quod si prior potuero, cum id donaverit Dominus, tibique
impartiri valuero, non fraudabo Dilectionem tuam: nunc autem quae me ibi moveant intimabo, ut
secundum haec de illis verbis apostolicis, vel ipse cogites, vel quem idoneum repereris consulas.

I difficultas: quibus incredulis praedicaverit Christus in
inferis.
1. 2. Cum dixisset Christum mortificatum carne, vivificatum spiritu; continuo subiecit: In quo et iis
qui in carcere erant conclusi, spiritibus veniens praedicavit, qui increduli fuerunt aliquando, quando
exspectabat Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est octo animae
salvae factae sunt per aquam: deinde subiunxit et ait: Quod et vos nunc simili forma Baptisma
salvos fecit 1. Movet itaque, si apud inferos Dominus, quando mortuus est, in carcere conclusis
spiritibus praedicavit, quid boni soli meruerint, ut Dominus ad inferna descenderet, qui tunc
infideles fuerunt cum fabricaretur arca. Etenim post tempora Noe, multa millia tot gentium usque
ad passionem Christi mortua sunt, quae potuit apud inferos invenire: non utique eorum qui in Deum
crediderant, sicut Prophetae et Patriarchae de stirpe Abrahae, sicut ipse retro Noe et tota domus
eius, quae salva facta est per aquam 2, excepto fortassis uno filio, qui postea reprobatus est; sicut
etiam praeter progeniem Iacob, alii fuerunt credentes in Deum, sicut Iob 3, sicut civitas Ninive 4, et
si qui alii sunt, qui vel apparent in Scripturis, vel in genere humano latent: sed eorum dico multa
millia hominum, qui Deum ignorantes, et daemonum vel simulacrorum cultui dediti, a temporibus
Noe usque ad passionem Christi, ex hac vita emigrarunt, quos apud inferos Christus inveniens,
quomodo illis non praedicavit, sed illis tantum, qui in diebus Noe increduli fuerunt, cum fabricaretur
arca? Aut si omnibus praedicavit, cur illos solos Petrus commemoravit, praetermissa multitudine
tam innumerabili caeterorum?

II difficultas: Quid sit Deum solvisse inferi dolores.
2. 3. Et Dominum quidem carne mortificatum venisse in infernum, satis constat. Neque enim
contradici potest vel prophetiae quae dixit: Quoniam non derelinques animam meam in inferno 5;
quod ne aliter quisquam sapere auderet, in Actibus Apostolorum, idem Petrus exponit: vel eiusdem
Petri illis verbis, quibus eum asserit solvisse inferni dolores, in quibus impossibile erat eum teneri 6.
Quis ergo nisi infidelis negaverit fuisse apud inferos Christum? Quod si movet quemadmodum
accipiendum sit inferni ab illo solutos dolores (neque enim coeperat in eis esse tamquam in vinculis,
et sic eos solvit tamquam si catenas solvisset quibus fuerat alligatus); facile est intellegere sic eos
solutos esse quemadmodum solvi possunt laquei venantium, ne teneant; non quia tenuerunt.
Potest et sic, ut eos dolores eum solvisse credamus, quibus teneri ipse non poterat, sed quibus alii
tenebantur, quos ille noverat liberandos.

Utinam claros poetas philosophosque in inferis Christus
liberasset!
2. 4. Verum quinam isti sint, temerarium est definire. Si enim omnes omnino dixerimus tunc esse
liberatos, qui illic inventi sunt, quis non gratuletur, si hoc possimus ostendere? praesertim propter
quosdam qui nobis litterario labore suo familiariter innotuerunt, quorum eloquium ingeniumque

407

