Explicatur: Si tradidero corpus etc. ex 1 Cor 13, 3.
5. Considera Scripturas divinas, et discute quantum potes, et vide utrum hoc fecerit aliquis
aliquando iustorum atque fidelium, cum ab eis tanta mala perpessi sint, qui eos ad aeternum
interitum, non ad vitam aeternam, quo tu compelleris, adigebant. Audivi quod dixeris apostolum
Paulum significasse hoc fieri debere, ubi ait: Etsi tradidero corpus meum ut ardeam 7; quia videlicet
omnia bona dicebat, quae sine caritate nihil prosunt, sicut sunt linguae hominum et Angelorum, et
omnia sacramenta, et omnis scientia, et omnis prophetia, et omnis fides ita ut montes
transferantur, et rerum suarum distributio pauperibus; ideo videtur tibi etiam hoc inter bona
numerasse, ut sibi quisque inferat mortem. Sed attende diligenter et agnosce quemadmodum dicat
Scriptura, quod tradat quisque suum corpus ut ardeat. Non utique ut ipse se in ignem mittat,
quando persequentem patitur inimicum; sed quando ei proponitur ut aut mali aliquid faciat, aut
mali aliquid patiatur, eligat non facere mala quam non pati mala: atque ita corpus suum tradat in
potestatem interfectoris, sicut tres illi viri fecerunt qui auream statuam cogebantur adorare, et nisi
facerent, minabatur eis ille qui cogebat, caminum ignis ardentem. Idolum adorare noluerunt; non
ipsi se in ignem miserunt: et tamen etiam de illis sic scriptum est, quod tradiderunt corpora sua, ut
neque servirent, neque adorarent ullum deum, sed Deum suum 8. Ecce quomodo dixit Apostolus: Si
tradidero corpus meum ut ardeam 9.

D. redeat ad Ecclesiam, ubi christiana unitas et caritas.
6. Quod autem sequitur, vide: Si caritatem non habeam, nihil mihi prodest. Ad istam caritatem
vocaris, ab ista caritate perire non sineris; et putas tibi aliquid prodesse, si te ipse praecipites in
interitum, cum tibi nihil prodesset, etiamsi alter te occideret caritatis inimicum! Foris autem ab
Ecclesia constitutus, et separatus a compage unitatis et vinculo caritatis, aeterno supplicio
punireris, etiamsi pro Christi nomine vivus incendereris: hoc est enim quod ait Apostolus: Etsi
tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Revoca ergo
animum ad sanam considerationem, et sobriam cogitationem; attende diligenter utrum ad errorem
et impietatem voceris, et patere pro veritate quaslibet molestias. Si autem tu potius in errore atque
in impietate versaris, quo autem vocaris ibi est veritas et pietas, quia ibi est christiana unitas et
sancti Spiritus caritas; quid adhuc tibi esse conaris inimicus?

Donatistarum sententia ipsis insidiosa.
7. Ideo praestitit misericordia Dei ut et nos et episcopi vestri tam frequenti numeroso que conventu
Carthaginem veniremus, atque inter nos de ipsa dissensione ordinatissime conferremus. Gesta
conscripta sunt, nostrae etiam subscriptiones tenentur; lege, vel patere ut tibi legantur, et tunc
elige quod volueris. Audivi quod dixeris posse te nobiscum de ipsis Gestis aliquid agere, si
omittamus verba episcoporum vestrorum, ubi dixerunt: "Nec causa causae, nec persona personae
praeiudicat" 10. Haec verba vis omittamus, ubi per eos nescientes veritas ipsa locuta est. Sed tu
dicturus es hic eos errasse, et in falsam sententiam incautius cecidisse. Nos autem dicimus hoc eos
verum dixisse, et hoc per teipsum facillime probamus. Si enim episcopi vestri electi ab universa
parte Donati, qui causam omnium sustinerent, et si quid egissent gratum et acceptum caeteri
haberent, tamen in eo quod illos temere et non recte dixisse arbitraris, non vis ut tibi praeiudicent;
verum ergo dixerunt, quia nec causa causae, nec persona personae praeiudicat. Et ibi debes
agnoscere, quia si persona tot episcoporum tuorum in illis septem constitutorum non vis ut
praeiudicet personae Donati Mutugennensis presbyteri, quanto minus non debet praeiudicare
Caeciliani persona, etiamsi mali aliquid in illo esset inventum, universae unitati Christi, quae non in
una villa Mutugenna concluditur, sed toto terrarum orbe diffunditur?

Sententia illa demonstrat Catholicam immunem in causa
Caeciliani.
8. Sed ecce facimus quod voluisti; sic tecum agimus, ac si non dixerint vestri: "Nec causa causae,
nec persona personae praeiudicat". Tu inveni quid illi dicere debuerint, cum eis obiecta esset causa
et persona Primiani, qui damnatores suos et damnavit cum caeteris, et damnatos ac detestatos in
suos rursus honores suscepit, et baptismum quem mortui dederant (quia de ipsis in illa praeclara
sententia dictum erat quod "mortuorum funeribus plena sint littora" [In Bagaitano concilio]),
agnoscere potius et acceptare, quam exsufflare et rescindere maluit, totumque dissolvit quod male
intellegentes dicere soletis: Qui baptizatur a mortuo, quid ei prodest lavacrum eius? 11 Si ergo non
dicerent: "Nec causa causae, nec persona personae praeiudicat", rei tenerentur in causa Primiani:

438

