Dogma peccati
obiectionem.

originalis

ad

refellendam

alteram

6. 21. "Quomodo, inquiunt: Esau non damnatur indignus, si non ex operibus, sed ex vocante dictum
est, Quia maior serviet minori 77? Sicut enim illius nulla praecesserant opera bona, ut ad gratiam
pertineret, sic nec huius mala ut ad poenam pertinere deberet". Nulla plane in utroque opera vel
bona vel mala, sed propria: uterque autem illi uni obnoxius erat, in quo omnes peccaverunt 78, ut
omnes in illo morerentur: quicumque enim ex illo uno multi in seipsis futuri erant, tunc in illo unus
erant. Proinde illud peccatum solius esset, si ex illo nullus exiisset: porro autem in quo erat natura
communis, ab eius vitio est nullus immunis. Si ergo ambo qui nondum propria vel bona vel mala
operabantur, rei tamen ex origine nascebantur; laudet misericordiam qui liberatur, non culpet
iudicium qui punitur.

Cur non omnes liberentur.
7. 22. Hic si dixerimus, Quanto melius ambo liberarentur; nihil nobis convenientius dicetur, quam:
O homo, tu quis es qui respondeas Deo? 79 Novit quippe ille quid agat, et quantus numerus esse
debeat primitus omnium hominum, deinde sanctorum, sicut siderum, sicut Angelorum; atque, ut de
terrenis loquamur, sicut pecorum, piscium, volatilium, sicut arborum et herbarum, sicut denique
foliorum capillorumque nostrorum. Nam nos humana cogitatione adhuc possumus dicere, Quoniam
bona sunt cuncta ista quae fecit, quanto melius illa duplicasset, et multiplicasset, ut multo essent
plura quam sunt: si enim non ea caperet mundus, numquid non posset etiam ipsum facere
quantum vellet ampliorem? Et tamen quantumcumque faceret vel illa plura, vel istum capaciorem
atque maiorem, nihilominus eadem de multiplicandis eis dici possent, et nullus esset immoderatus
modus.

Cur creentur quos Deus praescivit damnandos.
7. 23. Etenim etiam illud dici potest, sive sit gratia qua iustificantur iniusti, de qua nobis dubitare
fas non est, sive, ut quidam volunt, semper praecedat liberum arbitrium, cuius meritum sequatur
vel poena vel praemium, cur omnino creati sunt quod Deus ita peccaturos, ut aeterno essent igne
damnandi, sine dubitatione praescivit? Quamvis enim peccata non fecerit, naturas tamen ipsas,
quae per seipsas sine dubio bonae sunt, quibus tamen ex arbitrio voluntatis futura essent vitia
peccatorum, et in multis talia quibus esset aeterna poena reddenda, quis nisi Deus creavit? Quare,
nisi quia voluit? quare autem voluerit, o homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid dicit
figmentum eum ei qui se finxit, Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem figulus luti, ex
eadem consparsione facere aliud quidem vas in honorem, aliud autem in contumeliam? 80

Postrema electionis vel damnationis ratio.
7. 24. Atque ut iam dicamus quod sequitur: Si autem volens Deus ostendere iram, et demonstrare
potentiam suam, pertulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, ut notas
faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae 81. Ecce iam ratio reddita est homini, quanta
debuit homini; si tamen vel istam capit, qui pro sui arbitrii libertate in tantae infirmitatis servitute
contendit 82: ecce dictae sunt causae. Tu ergo, quis es qui respondeas Deo; si volens Deus
ostendere iram, et demonstrare potentiam suam 83, quod et malis bene uti optimus possit, malis
dumtaxat non conditione divina, sed vitiata voluntatis iniquitate natura, quae a Deo conditore
condita est bona, pertulit in multa patientia vasa irae aptata in interitum: non quod illi essent
necessaria, sive angelica sive humana peccata, cui nec iustitia creaturae cuiusquam est necessaria;
sed ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae, ne se in bonis operibus tamquam de
propriis extollerent viribus, sed humiliter intellegerent, nisi illis Dei gratia non debita, sed gratuita
subveniret, id fuisse reddendum meritis suis, quod aliis in eadem massa redditum cernerent?

Qui vocati, qui vero electi sint.
7. 25. Certus est ergo Dei praescientiae definitus numerus, et multitudo sanctorum, quibus
diligentibus Deum, quod eis donavit per diffusum in cordibus eorum Spiritum Sanctum 84, omnia
cooperantur in bonum, iis qui secundum propositum vocati sunt. Quoniam quos ante praescivit, et
praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos
autem praedestinavit, illos et vocavit: hic subaudire debemus, secundum propositum. Sunt enim et

483

