acquirunt. Principes enim non sunt timori bono operi, sed malo. Vis autem non timere potestatem?
Bonum fac, et habebis laudem ex illa; Dei enim minister est tibi in bonum. Quod si malum feceris,
time: non enim frustra gladium portat; Dei enim minister est, vindex in iram ei qui male agit 10. Tota
igitur quaestio est, utrum nihil mali sit schisma, aut utrum schisma non feceritis, ut pro bono opere
potestatibus resistatis, non pro malo, unde vobis acquiratis iudicium. Propterea providentissime
Dominus non ait: Beati qui persecutionem patiuntur tantum; sed addidit, propter iustitiam 11. Si
ergo iustitia est quam operati estis in illa dissensione, in qua etiam permanetis, secundum ea quae
supra dixi, nosse abs te cupio. Si autem iniquitas est orbem christianum damnare inauditum, vel
quia non audivit quae vos audistis, vel quia non ei probatum est quod temere credidistis, aut sine
certo documento accusastis, et ideo rebaptizare velle tot Ecclesias ipsius Domini, cum hic adhuc
esset in carne, et Apostolorum eius praedicatione ac labore fundatas: quia vobis licet, aut nescire
Afros collegas vestros malos simul viventes, simul Sacramenta tractantes; aut etiam scire, sed
tolerare, ne pars Donati dividatur; illis autem in orbe remotissimo constitutis, non licet nescire quod
vos de Afris aut nostis, aut creditis, aut audistis, aut fingitis? Quae tanta est perversitas amplecti
suam iniquitatem, et potestatum accusare severitatem?

Terrenae potestates catholicos adversus Donatistarum violentias defendunt.
8. At enim et malos Christianis non licet persequi. Esto, non liceat; sed numquid hoc potestatibus
ad hoc ipsum ordinatis fas est obiicere? An Apostolum delebimus? aut non habent codices vestri
quae paulo ante commemoravi? Sed vos, inquies, talibus communicare non debetis. Quid ergo? Vos
Flaviano quondam vicario, partis vestrae homini, quia legibus serviens, nocentes quos invenerat
occidebat, non communicastis? Sed a vobis, inquies, Romani principes adversum nos provocantur.
Imo a vobis adversum vos ipsos, qui Ecclesiam, cuius illi, sicut tanto ante praedictum est, iam
membra sunt (de Christo enim dictum est: Et adorabunt eum omnes reges terrae 12), et praecisione
laniare ausi estis, et rebaptizare pertinaciter audetis. Nostri autem adversus illicitas et privatas
vestrorum violentias, quas et vos ibi, qui talia non facitis, doletis et gemitis, a potestatibus ordinatis
tuitionem petunt, non qua vos persequantur, sed qua se defendant; sicut apostolus Paulus adversus
Iudaeos coniurantes ut eum necarent 13, antequam esset Romanum imperium christianum, egit ut
sibi tuitio etiam armatorum daretur. Sed illi principes qualibet occasione cognoscentes vestri
schismatis nefas, constituunt adversus vos pro sua sollicitudine ac potestate quod volunt. Non enim
frustra gladium portant; Dei enim ministri sunt, vindices in iram in eos qui male agunt 14. Postremo
etiam si aliqui nostrorum non christiana moderatione ista faciunt, displicet nobis; sed tamen non
propter eos relinquimus catholicam Ecclesiam, si eam ante ultimum tempus ventilationis a palea
purgare non possumus 15, quando et vos propter Optatum, cum eum pellere non audebatis, partem
Donati non reliquistis.

Quare nos adiungi vobis vultis, si scelerati
9. At enim dicitis: Quare nos adiungi vobis vultis, si scelerati sumus? Quia vivitis adhuc, et corrigi
potestis si velitis. Cum enim nobis coniungimini, hoc est Ecclesiae Dei, haereditati Christi, cuius
possessio sunt termini terrae 16, vos corrigimini ut in radice vivatis. De ramis enim fractis sic ait
Apostolus: Potens est enim Deus iterum inserere illos 17. Vos ergo mutamini ex ea parte qua
dissentiebatis; quamvis Sacramenta quae habebatis, cum eadem sint in omnibus, sancta sint.
Quapropter vos mutari volumus a perversitate, id est, ut denuo radicetur vestra praecisio. Nam
Sacramenta quae non mutastis, sicut habetis, approbantur a nobis; ne forte cum vestram
pravitatem corrigere volumus, illis mysteriis Christi, quae in vestra pravitate depravata non sunt,
sacrilegam faciamus iniuriam. Neque enim et Saul depravaverat unctionem quam acceperat; cui
unctioni tantum honorem rex David pius Dei servus exhibuit. Propterea ergo vos non rebaptizamus,
quia radicem vobis reddere cupimus; formam tamen praecisi sarmenti, si non mutata est,
approbamus: quae tamen quamvis integra, nullo modo est, sine radice fructuosa. Alia quaestio est
de persecutionibus, quas vos dicitis pati in tanta mansuetudine et lenitate nostrorum, cum vere
illicite ac privatim vestri faciant graviora; alia de Baptismate, quod non quaerimus ubi sit, sed ubi
prosit. Nam ubicumque est, ipsum est; sed non etiam ille qui hoc accipit, ubicumque est, ipse est.
Itaque privatam hominum impietatem detestamur in schismate; baptismum vero Christi ubique
veneramur: quia si desertores secum Imperatoris signa traducant, illis vel damnatione punitis, vel
indulgentia correctis, salva signa recipiuntur, si salva manserunt. Et si quid de hac re diligentius
quaerendum est, alia est, ut dixi, quaestio. Hoc enim observandum est in his rebus, quod observat
Ecclesia Dei.

Quae sit vera Ecclesia Dei quaerendum esse.

164

