esset vestra seditio in praesentia mea, cum necesse esset vobis non concedi, quae in
perniciosissimum exemplum contra sanam disciplinam, quod vobis non expedit, petebatis; ac sic
quales non volo, invenirem vos, et ipse invenirer a vobis qualem non volebatis.

A. monialibus parcere voluit.
2. Cum ergo scribat Apostolus ad Corinthios, dicens: Testem Deum facio super animam meam, quia
parcens vobis nondum veni Corinthum; non quia dominamur fidei vestrae, sed cooperatores sumus
gaudii vestri 1; hoc ego etiam dico vobis, quia parcens vobis non ad vos veni. Peperci etiam mihi, ne
tristitiam super tristitiam haberem 2; et elegi non ut exhiberem faciem meam vobis, sed effunderem
cor meum Deo pro vobis 3, et causam magni periculi vestri, non apud vos verbis, sed apud Deum
lacrymis agerem, ne convertat in luctum gaudium meum quo soleo gaudere de vobis, et inter tanta
scandala quibus ubique abundat hic mundus aliquando consolari, cogitans copiosam
congregationem, et castam dilectionem, et sanctam conversationem vestram, et largiorem gratiam
Dei, quae data est vobis, ut non solum carnales nuptias contemneretis, verum etiam eligeretis in
domo societatem unanimes habitandi, ut sit vobis anima una et cor unum in Deum 4.

Contentiones, aemulationes quam noxiae monasterio.
3. Haec in vobis bona, haec Dei dona considerans, inter multas tempestates quibus ex aliis malis
quatitur cor meum, solet utcumque requiescere. Currebatis bene; quis vos fascinavit? Suasio illa
non est ex Deo qui vocavit vos 5. Modicum fermenti 6... nolo dicere quod sequitur; hoc enim magis
cupio, et oro, et hortor, ut ipsum fermentum convertatur in melius, ne tota massa, sicut pene iam
fecerat, convertatur in peius. Si ergo repullulastis sanum sapere, orate ne intretis in tentationem 7,
ne iterum in contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones, detractiones, seditiones,
susurrationes 8. Non enim sic plantavimus et rigavimus hortum dominicum in vobis 9, ut spinas
metamus istas ex vobis 10. Si autem adhuc vestra tumultuatur infirmitas, orate ut eruamini de
tentatione 11. Quae autem conturbant vos, si adhuc conturbant vos, nisi correxerint se, portabunt
iudicium, quaecumque illae fuerint 12.

Quam lugenda schismata in monasterio.
4. Cogitate quid mali sit, ut cum de Donatistis in unitate gaudeamus 13, interna schismata in
monasterio lugeamus. Perseverate in bono proposito, et non desiderabitis mutare praepositam, qua
in monasterio illo per tam multos annos perseverante et numero et aetate crevistis; quae vos mater
non utero, sed animo suscepit. Omnes enim quae illuc venistis, ibi eam aut sanctae praepositae
sorori meae servientem, placentem, aut etiam ipsam praepositam quae vos suscepit, invenistis:
sub illa estis eruditae, sub illa velatae, sub illa multiplicatae; et sic tumultuamini, ut ea vobis
mutetur, cum lugere deberetis, si eam vobis mutare vellemus. Ipsa est enim quam nostis, ipsa est
ad quam venistis, ipsa est quam per tot annos habendo crevistis. Novum non accepistis, nisi
praepositum: aut si propter illum quaeritis novitatem, et in eius invidiam contra matrem vestram sic
rebellastis, cur non potius id petistis, ut ipse vobis mutetur? Si autem hoc exhorretis; quia novi
quomodo eum in Christo venerabiliter diligatis, cur non potius illam? In vobis namque regendis sic
praepositi rudimenta turbantur, ut magis velit vos ipse deserere, quam istam ex vobis famam et
invidiam sustinere, ut dicatur non vos aliam quaesituras fuisse praepositam, nisi ipsum coepissetis
habere praepositum. Tranquillet ergo Deus et componat animos vestros; non in vobis praevaleat
opus diaboli, sed pax Christi vincat in cordibus vestris 14; nec dolore animi, quia non fit quod vultis,
vel quia pudet voluisse quod velle non debuistis 15, erubescendo curratis in mortem; sed potius
poenitendo resumatis virtutem 16, nec habeatis poenitentiam Iudae traditoris, sed potius lacrymas
Petri pastoris 17.

Regula monialibus praescripta: Omnia sint communia.
5. Haec sunt quae ut observetis praecipimus in monasterio constitutae. Primum propter quod estis
in unum congregatae, ut unanimes habitetis in domo, et sit vobis cor unum et anima una in
Deum 18. Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia: et distribuatur unicuique
vestrum a praeposita vestra victus et tegumentum; non aequaliter omnibus, quia non aequaliter
valetis omnes, sed unicuique sicut opus fuerit. Sic enim legitis in Actibus Apostolorum: Quia erant
eis omnia communia, et distribuebatur singulis prout cuique opus erat 19. Quae aliquid habebant in
saeculo, quando ingressae sunt monasterium, libenter velint illud esse commune. Quae autem non

572

