7. Liberum enim arbitrium olim ille perpessus, dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in
praevaricationis profunda demersus est; et nihil quemadmodum exinde surgere posset invenit;
suaque in aeternum libertate deceptus huius ruinae iacuisset oppressu, nisi eum post Christi pro
sua gratia relevasset adventus: qui per novae regenerationis purificationem, omne praeteritum
vitium sui baptismatis lavacro purgavit, et eius firmans statum quo rectius stabiliusque procederet,
tamen suam gratiam in posterum non negavit. Nam quamvis redemisset hominem a praeteritis ille
peccatis, tamen sciens iterum posse peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum posset illum et
post ista corrigere, multa servavit: quotidiana praestat ille remedia, quibus nisi freti confisique
nitamur, nullatenus vincere humanos poterimus errores. Necesse est enim ut quo auxiliante
vincimus, eo iterum non adiuvante vincamur. Sed possem plura dicere, nisi vos constaret cuncta
dixisse.

Ab Ecclesia removendi pelagianam pravitatem sectantes.
8. Quisquis ergo huic assentiens videtur esse sententiae, qua dicat adiutorio nobis non opus esse
divino, inimicum se catholicae fidei, et Dei beneficiis profitetur ingratum. Nam nec nostra
communione sunt digni, quam praedicando taliter polluerunt. Ipsi enim sua sponte dum sequuntur
illa quae dicunt, longius a vera religione refugerunt. Cum enim hoc totum in nostra professione
consistat, quotidianisque precibus nihil agamus nisi quemadmodum Dei misericordiam
consequamur; quemadmodum ferre possumus ista iactantes? Quis, rogo, tantus illorum pectora
error obcaecat, ut, si ipsi nullam Dei gratiam sentiunt, quia nec digni sunt nec merentur, nec de
aliis considerent quid quotidie singulis gratia divina largitur? Sunt quidem isti omni caecitate
dignissimi, qui nec hoc sibi reliquerunt, ut se auxilio credant revocari ab erroribus posse divino.
Negantes enim adiutorium, non aliis, sed sibi hoc penitus abstulerunt; qui avellendi sunt longius, et
ab Ecclesiae procul removendi visceribus, ne diutius multa occupans, insanabilis post error
increscat. Si enim diu sub hac fuerint impunitate versati, necesse est multos in hanc suae
pravitatem mentis inducant decipiantque innocentes, vel potius imprudentes, qui fidem catholicam
sequuntur. Putabunt enim eos recte sentire, quos adhuc viderint in Ecclesia perdurare.

Ecclesia parata ad haereticis correctis parcendum.
9. Separetur ergo a sano corpore vulnus insanum, remotoque morbi saevientis afflatu cautius quae
sunt sincera perdurent, et grex purior ab hac mali pecoris contagione purgetur. Sit totius corporis
illibata perfectio, quam vos sequi et tenere hac in illos pronuntiatione cognovimus, et una vobiscum
pari assensione servamus. Qui si tamen aliquod in se Dei adiutorium, quod hucusque negaverunt,
provocarint, et opus sibi eius auxilio esse cognoverint, ut hac labe in quam sui cordis incurvatione
corruerant, liberentur, et quasi in lucem de foeda tracti caligine, remotis abdicatisque omnibus,
quibus totus, ne verum aspicerent, foedabatur et caligabat aspectus, damnent haec quae hucusque
senserunt, et aliquando animum rectis disputationibus commodantes, ab hac aliquantulum labe
correcti, veris se sanandos consiliis tribuant atque submittant. Quod si fecerint, erit in potestate
pontificum, istis aliquatenus subvenire, et talibus aliquam curam praestare vulneribus, quam solet
lapsis, cum resipuerint, Ecclesia non negare: ut a suis revocati praecipitiis, intra ovile Domini
redigantur 3; ne foris positi, et tanto praesidio a fide munitionis exclusi, periculis omnibus
exponantur, devorandi luporum dentibus atque vexandi, quibus obsistere hac, qua illos in se
irritaverant doctrinae perversitate, non possint. Sed satis vestris monitis, sic abundantibus nostrae
legis exemplis, probatur esse responsum; nec quidquam superesse duximus quod dicamus, cum
nihil praetermissum a vobis, nihil constet esse suppressum, quo illi refutati et penitus agnoscantur
esse convicti. Ideoque a nobis testimonia nulla ponuntur, quia et his plena relatio est, et satis
constat tot doctissimos sacerdotes cuncta dixisse, nec decet credere vos aliquid, quod ad causam
possit proficere, praeteriisse. (Et alia manu:) Bene valete, fratres.

1.1.182

EPISTOLA 182

Scripta VI Kal. Februarias a. 417.
Innocentius, Romanus Pontifex, respondet concilii Milevitani patribus laudans quod ad
supremam Apostolicae Sedis auctoritatem (n. 2) pronuntiationes quas ipsi sanxerant
deferre voluerint contra pelagianam haeresim eiusque auctores ac sectatores. Romanus
Pontifex confirmat excommunicationis sententiam contra illos, qui recipendi sunt in
Ecclesia si resipuerint (nn. 1, 6, 7): item confirmat gratiae doctrinam (n. 3) quam in

456

