imperator primus constituit in hac causa, ut res convictorum, et unitati pervicaciter resistentium,
fisco vindicarentur. Sed videlicet si vestris maioribus accusantibus atque superantibus, contra
communionem Caeciliani imperator tale aliquid decrevisset, provisores Ecclesiae, defensores pacis
et unitatis nominari velletis. Cum vero in eos qui ultro accusantes nihil probare potuerunt, nec
oblato sibi gremio pacis quo correcti exciperentur, consentire voluerunt, ab imperatoribus talia
decernuntur, indignum facinus clamitatur; neminem ad unitatem esse cogendum, malum pro malo
reddendum nemini esse contenditur. Quid est aliud quam id quod de vobis quidam scripsit: Quod
volumus sanctum est. Et nunc non erat magnum neque difficile considerare atque cogitare
Constantini iudicium atque sententiam contra vos vigere, quae vestris maioribus Caecilianum apud
Imperatorem toties accusantibus, et non convincentibus, adversus vos promulgata est; eamque
necessario sequi caeteros imperatores, maxime catholicos christianos, quoties de vobis aliquid
agere vestrae obstinationis necessitas cogit.

Nulla cuiusquam culpa schisma iustificatum esse.
4. 15. Facile erat ista cogitare, ut vobis ipsis aliquando diceretis: Si Caecilianus vel innocens fuit,
vel nocens convinci non potuit, quid in hoc negotio tam longe lateque diffusa societas christiana
peccavit? cur orbi christiano non licuit ignorare quod non potuerunt, qui accusaverant,
demonstrare? cur illi quos Christus in agro suo, id est in hoc mundo, seminavit, et inter zizania
crescere usque ad messem praecepit 36; cur tot millia fidelium in omnibus gentibus, quorum
multitudinem stellis coeli et arenae maris Dominus comparavit, quos in semine Abrahae
benedicendos promisit 37 et reddidit, propterea negantur esse christiani, quia in hac causa in qua
discutienda non interfuerunt, iudicibus potius suo periculo iudicantibus, quam victis litigatoribus
credere maluerunt? Certe nullius crimen maculat nescientem. Quomodo fideles toto orbe diffusi,
crimen traditorum cognoscere poterant, quod accusatores etiamsi noverant, tamen eis ostendere
non valebant? Hos ergo ab hoc crimine innocentes esse, nempe ipsa ignorantia facillime ostendit.
Cur ergo innocentes falsis criminibus accusantur, quia crimina aliena seu falsa seu vera nescierunt?
Quis locus innocentiae reservatur, si crimen est proprium, nescire crimen alienum? Porro si tot
gentium populos ipsa ignorantia, sicut dictum est, innocentes ostendit, quam magnum crimen est
ab istorum innocentium communione separari? Nam et facta nocentium quae innocentibus
demonstrari, vel ab innocentibus credi non possunt, non inquinant quemquam, si propter
innocentium consortium etiam cognita sustinentur. Non enim propter malos boni deserendi, sed
propter bonos mali tolerandi sunt: sicut toleraverunt Prophetae, contra quos tanta dicebant, nec
communionem sacramentorum illius populi relinquebant; sicut ipse Dominus nocentem Iudam
usque ad condignum eius exitum toleravit, et eum sacram coenam cum innocentibus communicare
permisit; sicut tolerarunt Apostoli eos qui per invidiam, quod ipsius diaboli vitium est, Christum
annuntiabant 38; sicut toleravit Cyprianus 39 collegarum avaritiam, quam secundum Apostolum
appellat idololatriam 40. Postremo quidquid tunc inter illos episcopos gestum est, etiamsi forte ab
aliquibus eorum sciebatur, si non sit acceptio personarum 41 nunc ab omnibus ignoratur. Cur ergo
non ab omnibus pax amatur? Haec facillime cogitare possetis, aut fortasse etiam cogitatis. Sed
melius erat ut amaretis possessiones terrenas, quas timendo perdere cognitae veritati
consentiretis, quam ut amaretis vanissimam hominum gloriam, quam vos putatis perdere, si
cognitae veritati consenseritis.

Quomodo quis ad bonum cogi possit.
5. 16. Vides itaque iam, ut opinor, non esse considerandum quod quisque cogitur, sed quale sit illud
quo cogitur, utrum bonum an malum: non quo quisque bonus possit esse invitus; sed timendo quod
non vult pati, vel relinquit impedientem animositatem, vel ignoratam compellitur cognoscere
veritatem, ut timens vel respuat falsum de quo contendebat, vel quaerat verum quod nesciebat, et
volens teneat iam quod nolebat. Superfluo hoc fortasse diceretur quibuslibet verbis, si non tam
multis ostenderetur exemplis. Non illos aut illos homines, sed multas civitates videmus fuisse
donatistas, nunc esse catholicas, detestari vehementer diabolicam separationem, diligere ardenter
unitatem: quae tamen timoris huius qui tibi displicet occasionibus, catholicae factae sunt per leges
imperatorum, a Constantino apud quem primum vestri ultro Caecilianum accusaverunt, usque ad
praesentes imperatores, qui iudicium illius quem vestri elegerunt, quem iudicibus episcopis
praetulerunt, iustissime contra vos custodiendum esse decernunt.

A. sententiam mutasse de principum legibus pro Ecclesia.
5. 17. His ergo exemplis a collegis meis mihi propositis cessi. Nam mea primitus sententia non erat,
nisi neminem ad unitatem Christi esse cogendum; verbo esse agendum, disputatione pugnandum,
ratione vincendum, ne fictos catholicos haberemus, quos apertos haereticos noveramus. Sed haec

181

