2. 10. Ad Constantinum autem, sicut diximus, sicut vobis quando vultis, si tamen ignoratis,
ostendimus, maiores vestri causam Caeciliani ultro detulerunt. Defunctus est Constantinus, sed
iudicium Constantini contra vos vivit, quo vestri causam miserunt, apud quem iudices episcopos
reprehenderunt, ad quem a iudicibus episcopis appellaverunt, quem taediosissime de Felice
Aptungitano interpellaverunt, a quo toties convicti et confusi redierunt, et a pernicie furoris et
animositatis suae non recesserunt; eamque vobis post. eris suis haereditariam reliquerunt, ut tam
impudenter de iussionibus christianorum imperatorum faciatis invidiam, cum si vobis liceret, non
quidem iam Constantinum christianum, quia veritati favit, contra nos interpellaretis, sed apostatam
Iulianum ab inferis excitaretis; quasi vero si aliquid tale contingeret, esset magnum malum nisi
vobis. Quae est enim peior mors animae, quam libertas erroris?

Ad pacem hortatio.
3. 11. Sed iam tollamus ista omnia de medio; amemus pacem, quam omnis doctus et indoctus
intellegit praeponendam esse discordiae, diligamus et teneamus unitatem. Hoc iubent imperatores,
quod iubet et Christus; quia cum bonum iubent, per illos non iubet nisi Christus. Et nos etiam per
Apostolum obsecrat, ut idipsum dicamus omnes, et non sint in nobis schismata, neque dicamus,
Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephae, ego autem Christi; sed simul omnes
non simus nisi Christi, quia nec divisus est Christus, nec Paulus crucifixus est pro nobis; quanto
minus Donatus? nec in nomine Pauli baptizati sumus 9; quanto minus in Donati? Hoc dicunt et
Imperatores, quia christiani catholici sunt, non idolorum servi, sicut vester Iulianus; non haeretici,
sicut quidam fuerunt et Ecclesiam catholicam persecuti sunt, quando veri christiani non pro
haeretico errore poenas iustissimas sicut vos, sed pro catholica veritate passiones gloriosissimas
pertulerunt.

Baptismi gratiam Christi munere non hominum meritis dari.
3. 12. Attendite quam manifestissima veritate per cor regis, quod in manu Dei est 10, ipse Deus
dixerit in ista ipsa lege quam contra vos prolatam dicitis; est autem, si intellegatis, prolata pro
vobis. Attendite quid habeant verba principis: "Nam si in eis qui primo initiati sunt, idcirco religio
Baptismatis iudicatur infirma, quod ii a quibus accipitur peccatores putentur, toties renovari
necesse erit traditum Sacramentum, quoties indignus fuerit inventus collati Baptismatis
administrator, et fides nostra non ex nostrae voluntatis arbitrio, neque ex divini muneris gratia, sed
ex meritis sacerdotum et clericorum qualitate pendebit". Faciant mille concilia episcopi vestri, huic
uni sententiae respondeant, et ad quod volueritis consentimus vobis. Videte enim quam perverse et
impie dicatur, quod dicere soletis, quia si bonus sit homo, ipse sanctificat eum quem baptizat; si
autem malus sit, et nesciat ille qui baptizatur, tunc Deus sanctificat. Hoc si verum est, optare ergo
debent homines, ut a malis ignoratis baptizentur, potius quam a notis bonis, ut magis a Deo quam
ab homine possint sanctificari: sed absit a nobis ista dementia. Quare ergo non verum dicimus, et
recte sapimus, quia semper Dei est illa gratia et Dei Sacramentum, hominis autem solum
ministerium; qui si bonus est, adhaeret Deo, et operatur cum Deo; si autem malus est, operatur per
illum Deus visibilem Sacramenti formam, ipse autem donat invisibilem gratiam. Hoc sapiamus
omnes, et non sint in nobis schismata.

Cur conlationem cum Chatolicis abnuant Donatistae
4. 13. Concordate nobiscum, fratres; diligimus vos, hoc vobis volumus quod et nobis. Si propterea
nos gravius odistis, quia errare vos et perire non permittimus, hoc Deo dicite, quem timemus
minantem malis pastoribus, et dicentem: Quod erraverat, non revocastis, et quod perierat, non
inquisistis 11. Hoc vobis per nos Deus ipse facit, sive obsecrando, sive minando, sive corripiendo,
sive damnis, sive laboribus, sive per suas occultas admonitiones vel visitationes, sive per
potestatum temporalium leges. Intellegite quid vobiscum agatur; perire vos non vult Deus in
sacrilega discordia alienatos a matre vestra Catholica. Nihil in nos aliquando probare potuistis;
vestri episcopi conventi a nobis, numquam nobiscum pacifice conferre voluerunt, quasi fugientes
cum peccatoribus loqui. Quis ferat istam superbiam? quasi Paulus apostolus non contulerit cum
peccatoribus et cum valde sacrilegis: legite Actus Apostolorum, et videte. Quasi ipse Dominus non
cum Iudaeis, a quibus crucifixus est, sermones de Lege habuerit, eisque congruenter responderit.
Postremo diabolus est primus omnium peccatorum, qui converti ad iustitiam numquam poterit, et
tamen nec ipse Dominus de Lege dedignatus est ei respondere; ut intellegatis istos ideo nobiscum
nolle conferre, quia causam suam perditam norunt.

Catholicam Ecclesiam Scriptura Sancta ostendit.
225

