1.1.164

EPISTOLA 166

DE ORIGINE ANIMAE HOMINIS LIBER
Scripta a. 415.
Per Orosium Augustinus scribit Hieronymo (nn. 1-2) quid ipse sentiat de anima (nn. 3-5)
et quaerit unde sit animae culpa (n. 6) et quomodo contra Pelagianos defendi possit
"creatianismus" (nn. 7-9) utpote qui multas praebeat difficultates de praesenti deque
aeterna parvulorum sorte (nn. 10-25). Hieronymus afferat testimonia Scripturae sanctae
haud ambigua rationesque firmissimas ad suam sententiam demonstrandam et baptismi
necessitatem tuendam etiam pro infantulis (nn. 26-28).
HIERONYMO AUGUSTINUS

A. queritur Hieronymi in longinquo absentiam.
1. 1. Deum nostrum qui nos vocavit in suum regnum et gloriam 1, et rogavi et rogo ut hoc quod ad
te scribo, sancte frater Hieronyme, consulens te de his quae nescio, fructuosum esse nobis velit.
Quamquam enim te multo quam ego sum aetate maiorem, tamen etiam ipse iam senex consulo:
sed ad discendum quod opus est, nulla mihi aetas sera videri potest; quia etsi senes magis decet
docere quam discere, magis tamen discere quam quid doceant ignorare. Nihil equidem molestius
fero in omnibus angustiis meis quas patior in difficillimis quaestionibus, quam in tam longinquo tuae
Caritatis absentiam, ut vix possim meas dare, vix recipere litteras tuas, per intervalla, non dierum,
non mensium, sed aliquot annorum; cum, si fieri posset, quotidie praesentem te habere vellem,
cum quo loquerer quidquid vellem. Nec ideo tamen non debui facere quod potui, si non potui totum
quod volui.

Hieronymum consulit per 0rosium.
1. 2. Ecce venit ad me religiosus iuvenis, catholica pace frater, aetate filius, honore compresbyter
noster Orosius, vigil ingenio, promptus eloquio, flagrans studio, utile vas in domo Domini esse
desiderans 2, ad refellendas falsas perniciosasque doctrinas, quae animas Hispanorum multo
infelicius, quam corpora barbaricus gladius, trucidarunt. Nam inde ad nos usque ab oceani littore
properavit, fama excitus quod a me posset de his quae scire vellet, quidquid vellet audire. Neque
nullum cepit adventus sui fructum. Primo, ne de me multum famae crederet: deinde docui
hominem quod potui; quod autem non potui, unde discere posset, admonui, atque ut ad te iret
hortatus sum. Qua in re consilium vel praeceptum meum cum libenter et obedienter acciperet,
rogavi eum ut abs te veniens, per nos ad propria remearet. Quam eius pollicitationem tenens,
occasionem mihi credidi a Domino esse concessam, qua tibi scriberem de his quae per te scire
cupio. Quaerebam enim quem ad te mitterem, nec mihi facile occurrebat idoneus, et fide agendi, et
alacritate obediendi, et exercitatione peregrinandi. Ubi ergo istum iuvenem expertus sum, eum
ipsum esse qualem a Domino petebam, dubitare non potui.

Animam immortalem esse, non autem Dei particulam.
2. 3. Accipe igitur quae mihi, peto, aperire ac disserere non graveris. Quaestio de anima multos
movet, in quibus et me esse confiteor. Nam quid de anima firmissime teneam, non tacebo: deinde
subiungam quid mihi adhuc expediri velim. Anima hominis immortalis est, secundum quemdam
modum suum. Non enim omni modo sicut Deus, de quo dictum est quia solus habet
immortalitatem 3. Nam de animae mortibus sancta Scriptura multa commemorat; unde illud est:
Sine mortuos sepelire mortuos suos 4: sed quod ita moritur alienata a vita Dei, ut tamen in natura
sua vivere non omnino desistat; ita mortalis ex aliqua causa invenitur, ut etiam immortalis non sine
ratione dicatur. Non est pars Dei anima. Si enim hoc esset, omni modo incommutabilis atque
incorruptibilis esset. Quod si esset, nec deficeret in deterius, nec proficeret in melius; nec aliquid in
semetipsa vel inciperet habere quod non habebat, vel desineret habere quod habebat, quantum ad
eius ipsius affectiones pertinet: quam vero aliter se habeat, non opus est extrinsecus testimonio;
quisquis seipsum advertit, agnoscit. Frustra autem dicitur ab eis qui animam Dei partem esse
volunt, hanc eius labem ac turpitudinem quam videmus in nequissimis hominibus, hanc denique
infirmitatem et aegritudinem quam sentimus in omnibus hominibus, non ex ipsa illi esse, sed ex

414

