litteris nosse quod mors malorum omnium adferat sensum, egestosa autem vita aeternam pariat
calamitatem. Deinde conclusisti, gravius esse in malis vivere quam mala morte finire.

Pessima calamitas non est misera vita.
1. 3. Et ego quidem nec in nostris, ad quas me serius fateor animum applicuisse quam vellem, nec
in vestris, quas ab ineunte aetate didici, litteris uspiam legisse recolo quod egestosa vita aeternam
pariat calamitatem. Nam nec umquam peccatum est laboriosa paupertas, et est aliquanta restrictio
et coercitio peccatorum. Ac per hoc non est metuendum ne cuiquam post hanc brevem vitam, hoc
ad aeternam valeat animae calamitatem, quod pauper hic vixerit; et in hac ipsa quam in terris
degimus, nullo modo ulla calamitas aeterna esse poterit, cum eadem vita aeterna esse non possit,
quae nec saltem diuturna est, ad quamlibet aetatem senectutemque pervenerit Hoc enim potius in
illis litteris legi, quoniam vita ipsa qua fruimur brevis est, in qua tu arbitraris, et frequentatum in
litteris iam mones, aeternam esse posse calamitatem: mortem autem malorum omnium esse
finem, habent quidem vestrae litterae, sed nec ipsae omnes; Epicureorum est quippe ista sententia,
et si qui alii mortalem animam putant. At illi quos Tullius quasi consulares philosophos appellat 1.
quod eorum magnipendat auctoritatem, quoniam cum extremum diem fungimur, non exstingui
animam, sed emigrare censent, et ut merita quoque eius asserunt seu bona, seu mala, vel, ad
beatitudinem, vel ad miseriam permanere. Hoc congruit et Litteris sacris, quarum me cupio
litteratorem. Malorum ergo finis est mors, sed in eis quorum casta, pia, fidelis, innocens vita, non in
eis qui temporalium nugarum et vanitatum cupiditate flagrantes, et cum hic sibi felices videntur.
ipsa voluntatis pravitate miseri convincuntur, et post mortem graviores miserias non habere
tantum, verum etiam sentire coguntur.

Ma 1um vitandum, immoderata cupiditas.
1. 4. Haec ergo cum et vestris quibusdam, quas honorabilius habetis, et nostris omnibus litteris
frequententur, o bone dilector etiam terrenae patriae tuae, luxuriosam vitam time civibus tuis, non
egestosam: aut si egestosam times, illam potius egestatem mone devitandam, quae magna licet
rerum terrenarum prosperitate circumfluat, eis tamen insatiabiliter inhiando, ut vestrorum ipsorum
verbis utar auctorum, neque copia neque inopia minuitur. Verumtamen in illis, quibus respondisti
litteris meis, inimicos Ecclesiae cives tuos, nec illa egestate dixi emendandos, ubi necessaria
naturae desunt, cui succurrit misericordia, de qua nobis etiam praescribendum putasti, quod
operum nostrorum hoc indicet ratio, quibus pauperes sustinemus, morbidos curatione relevamus,
medicinam afflictis corporibus adhibemus; quamquam et sic egere utilius sit quam ad satiandam
nequitiam rebus omnibus abundare. Sed absit ut ego illa coercitione ad hanc aerumnam eos de
quibus agimus, redigendos esse censuerim.

Per Christianos salubriter flagitiosi plectuntur.
2. 5. Recense epistolam meam, si tamen dignam habuisti, si non quam relegeres, cum ei fuisset
respondendum, saltem quam ita reponeres, ut tibi iubenti, cum volueris proferretur, et attende quid
dixerim; hoc profecto invenies, cui te non respondisse, quantum existimo, fatearis. Nam ex epistola
illa mea verba nunc insero: "Non praeterita, inquam, vindicando pascere iram nostram studemus,
sed misericorditer in futurum consulendo satagimus. Habent homines mali ubi et per Christianos
non solum mansuete, verum etiam utiliter salubriterque plectantur. Habent enim quod corpore
incolumi vivunt, habent unde vivunt, habent unde male vivunt. Duo prima salva sint, ut quos
poeniteat, sint; hoc optamus, hoc, quantum in nobis est, etiam impensa opera instamus. Tertium
vero si Dominus voluerit, tamquam putre noxiumque resecare, valde misericorditer puniet". Haec
verba mea si recensuisses, cum mihi rescribere dignareris, non solum de morte, sed et de
tormentis corporalibus evitandis eorum pro quibus agis, nos invidiosius, quam officiosius rogandos
putares; quorum dixi, velle nos in eis salvum esse quod incolumes corpore vivunt. Nec egestosam
vitam, ut victu indigeant ab aliis impartito, per nos eis utique formidares; quorum et illud secundum
dixi velle nos salvum, quod habent unde vivunt. Tertium vero quod habent unde male vivunt, id est,
ut nihil aliud dicam, certe unde falsorum deorum argentea fabrica vere simulacra, pro quibus vel
servandis, vel adorandis, vel sacrilego ritu adhuc colendis, usque ad ecclesiae Dei prosiliatur
incendium, et religiosissimorum pauperum sustentacula infelici vulgo diripienda praebeantur,
sanguisque fundatur, tu qui tuae consulis civitati, quare metuis resecari, ne omnimodo impunitate
perniciosa nutriatur et roboretur audacia? Hoc nobis edissere, hoc doce circumspecta disputatione
quid mali sit; diligenter attende quod dicimus, ne id quod vobis dicimus, velut specie petendi
quodammodo accusatione obliqua obiicere videaris.

Nimia vitanda severitas et secura impunitas
218

