laborasse dicatur; neque scriptum sit: "Est quidem volentis, atque currentis, facilius autem
miserentis est Dei", sed scriptum sit: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei; non quia
nulla est hominis voluntas atque cursus, sed quia nihil potest, nisi ille misereatur: nec Apostolus
dixerit: "Et ego", sed dixerit: Non ego autem, sed gratia Dei mecum: non quia ipse nihil boni
agebat, sed quia nihil ageret, si illa non adiuvaret? Quamquam illa possibilitas liberi arbitrii tam in
bonum quam in malum ex aequa lancis perpensione nec huic facilitati locum relinquit, quam saltem
videtur esse confessus dicendo: "Facilius possunt implere per gratiam", si enim bonum per gratiam
facilius impletur, facillime autem sine gratia fit malum: profecto ista possibilitas non aequa lance
perpenditur.

Naturam extollendo Pelagius crucem evacuat Christi.
11. 37. Sed quid plura? Non solum ad istos vitandos cauti esse debemus, verum etiam ad docendos
vel monendos, si patiantur, pigrescere non debemus. Plus eis tamen sine dubitatione praestamus,
si ut corrigantur oremus, ne cum tantis ingeniis vel pereant, vel alios perdant praesumptione
damnabili: quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam 133; ignorantes, autem Dei
iustitiam, id est iustitiam, quae ex Deo est, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt
subiect 134. Quibus utique, quoniam christiani appellantur, magis observandum est quam Iudaeis,
de quibus hoc dixit Apostolus, ne offendant in lapidem offensionis 135, velut argute defendendo
naturam et liberum arbitrium, quemadmodum philosophi huius mundi, qui vehementer egerunt ut
putarentur vel putarent sibi beatam vitam virtute propriae voluntatis efficere. Caveant ergo isti ne
per sapientiam verbi evacuent crucem Christi 136, et hoc sit eis offendere in lapidem offensionis.
Natura enim humana etiamsi in illa integritate in qua condita est permaneret, nullo modo seipsam
Creatore suo non adiuvante servaret: cum igitur sine Dei gratia salutem non possit custodire quam
accepit; quomodo sine Dei gratia potest reparare quam perdidit?

Pro Pelagianis orandum ut resipiscant.
11. 38. Non autem ideo pro istis non orare debemus, quia si non corriguntur, eorum imputandum
est voluntati, qui nolunt credere etiam ad hoc ipsum sibi necessariam gratiam Salvatoris, quod
putant consistere in solis viribus voluntatis Nam et illi quibus sunt isti in hac causa omnino simillimi,
de quibus hoc dixit Apostolus, quod ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae
Dei non sunt subiecti 137, profecto suae voluntatis vitio non credebant. Non enim ut essent infideles,
cogebantur inviti; sed nolendo credere, infidelitatis crimine non carebant. Et tamen quia voluntas,
ut ad vera credenda moveatur, non sibi sufficit, nisi per gratiam Deus opituletur, dicente ipso
Domino cum de non credentibus loqueretur: Nemo venit ad me, nisi ei datum fuerit a Patre 138;
propter hoc et Apostolus, quamvis eis instanter Evangelium praedicaret, parum tamen esse
cernebat, nisi pro illis etiam oraret ut crederent: ait enim: Fratres, bona voluntas quidem cordis
mei, et deprecatio ad Deum fit pro illis in salutem; et tunc adiunxit illa quae diximus: Testimonium
enim illis perhibeo quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam 139, etc. Oremus ergo pro
illis, sancte frater.

Gratia infirmos sanat, pigros excitat, volentes iuvat.
12. 39. Cernis quippe nobiscum quam malo errore teneantur. Fragrant enim epistolae tuae odore
sincerissimo Christi, ubi germanissimus gratiae ipsius dilector et confessor appares. Sed quod diu
tecum ex hac re loquendum putavimus, primo quia iucundissimum est, fecimus: quid enim debet
esse iucundius, vel infirmis gratia qua sanantur, vel pigris gratia qua excitantur, vel volentibus
gratia qua iuvantur? deinde, ut si quid nostra disputatione Deo adiuvante possemus, tua, non fides,
sed fidei contra tales adminiculetur assertio, sicut nos quoque in hanc facultatem tuae Germanitatis
litteris adiuvamur.

Paulini locus de hominis miseria.
12. 40. Quid enim uberius et veracissima confessione plenius, quam illud est in quadam epistola
tua, ubi naturam nostram non mansisse, ut condita est, sed vitiatam esse per illum generis humani
patrem, humiliter deplorasti dicens: "Pauper ego et dolens 140, qui adhuc terrenae imaginis squalore
concretus sum, et plus de primo quam de secundo Adam carnis sensibus et terrenis actibus
refero 141, quomodo tibi audebo me pingere, cum coelestis imaginem infitiari prober corruptione
terrena? Utrinque me concludit pudor. Erubesco pingere quod sum; non audeo pingere quod non
sum: odi quod sum; et non sum quod amo. Sed quid misero mihi proderit odisse iniquitatem, et

487

