A Pelagio voluntas hominis extollitur.
3. In hoc libro ille Dei gratiam non appellat nisi naturam, qua libero arbitrio conditi sumus. Illam
vero, quam innumerabilibus testimoniis sancta Scriptura commendat, ea nos iustificari, hoc est,
iustos fieri docens, et in omni opere bono, sive agendo, sive perficiendo, Dei misericordia iuvari;
quod etiam orationes sanctorum apertissime ostendunt, quibus ea petuntur a Domino, quae
praecipiuntur a Domino: hanc ergo gratiam non solum tacet, sed ei contraria multa loquitur.
Affirmat enim, vehementerque contendit, per solum liberum arbitrium sibi humanam sufficere
posse naturam ad operandam iustitiam et omnia Dei mandata servanda. Unde quis non videat, cum
eumdem librum legerit, quemadmodum oppugnetur gratia Dei, de qua dicit Apostolus: Miser ego
homo! quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Dominum nostrum Iesum
Christum 2; et nullus locus divino adiutorio relinquatur, propter quod orantes dicere debeamus: Ne
nos inferas in tentationem 3; sine causa etiam Dominus apostolo Petro dixisse videatur: Rogavi pro
te, ne deficiat fides tua 4, si hoc totum in nobis nullo auxilio Dei, sed potestate voluntatis impletur?

Orationis ac benedictionum necessitas.
4. His itaque disputationibus perversis et impiis, non solum contradicitur orationibus nostris, quibus
a Domino petimus quidquid sanctos petiisse legimus et tenemus; verum etiam benedictionibus
nostris resistitur, quando super populum dicimus, optantes eis et poscentes a Domino, ut eos
abundare faciat in caritate invicem, et in omnes 5, et det eis secundum divitias gloriae suae virtute
corroborari per Spiritum eius 6; et impleat eos omni gaudio, et pace in credendo, et abundent in
spe, et potentia Spiritus Sancti 7. Utquid eis ista petimus, quae populis a Domino petiisse Apostolum
novimus, si iam natura nostra, creata cum libero arbitrio, omnia haec sibi potest sua voluntate
praestare? utquid etiam dicit idem ipse Apostolus: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt
Dei 8; si spiritu naturae nostrae agimur, ut efficiamur filii Dei? utquid dicit similiter: Spiritus adiuvat
infirmitatem nostram 9; si natura nostra sic creata est, ut Spiritu ad opera iustitiae non indigeat
adiuvari? utquid scriptum est: Fidelis autem Deus, qui non permittet vos tentari super id quod
potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere 10; si iam ita conditi sumus,
ut viribus liberi arbitrii universas tentationes sustinendo superare possimus?

Liber ille Pelagii eiusque refutatio legatur.
5. Quid pluribus agam apud Sanctitatem vestram? quandoquidem me onerosum sentio; maxime
quia per interpretem audis litteras meas. Si diligitis Pelagium, diligat vos etiam ipse, imo magis
seipsum; et non vos fallat. Cum enim auditis eum confiteri gratiam Dei et adiutorium Dei, putatis
hoc eum dicere quod et vos qui catholica regula sapitis, quoniam quid in libro suo scripserit
ignoratis. Propter hoc, ipsum librum misi, et meum quo ei respondi; unde perspiciat Venerabilitas
vestra, quam gratiam vel adiutorium Dei dicat, quando illi obicitur quod gratiae Dei et adiutorio
contradicat. Proinde ostende illi docendo, et hortando, et pro eius salute, quae in Christo esse
debet, orando, ut eam Dei gratiam confiteatur, quam probantur sancti Dei fuisse confessi, cum a
Domino ea ipsi peterent quae illis iubebat ut facerent: quoniam neque iuberentur, nisi ut nostra
voluntas ostenderetur; neque peterentur, nisi ut voluntatis infirmitas ab illo qui iusserat, iuvaretur.

Pelagius interrogetur
parvulis.

de

oratione

ac

baptismo

pro

6. Aperte interrogetur utrum ei placeat orandum esse a Domino ne peccemus. Quod si ei displicet,
legatur in auribus eius Apostolus dicens: Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali 11: si autem
placet, aperte praedicet gratiam qua iuvamur, ne ipse faciat multum mali. Hac enim gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum omnes liberantur, quicumque liberantur: quoniam nemo,
praeter ipsam, quolibet alio modo liberari potest. Propter hoc scriptum est: Sicut in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 12: non quia nemo damnabitur; sed quia nemo
aliter liberabitur. Quia sicut nulli nisi per Adam filii hominis, ita nulli nisi per Christum filii Dei.
Omnes itaque filii hominis nonnisi per Adam, et omnes ex eis filii Dei nonnisi per Christum fieri
possunt. Aperte itaque etiam hinc exprimat quid sentiat; utrum placeat ei etiam parvulos qui
nondum iustitiam possunt velle vel nolle, tamen propter unum hominem, per quem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 13, per Christi gratiam liberari: utrum etiam pro ipsis fusum credat sanguinem Christi
propter originale peccatum, qui utique in remissionem fusus est peccatorum 14. De his maxime ab

451

