Hebraicum populum similia nefanda numquam patrasse.
4. Et quoniam mihi praeparatae lectiones suggerendae tenebantur, adiunxi deinde ipsum adhuc
carnalem populum Iudaeorum, in illo templo, ubi nondum corpus et sanguis Domini offerebatur, non
solum vinolentia, sed nec sobria quidem unquam celebrasse convivia; nec eos publice religionis
nomine inebriatos inveniri in historia, nisi cum festa fabricato idoloexsolverent 3. Quae cum
dicerem, codicem etiam accepi, et recitavi totum illum locum. Addidi etiam cum dolore quo potui,
quoniam Apostolus ait, ad discernendum populum christianuma duritia Iudaeorum, Epistolam suam
non in tabulis lapideis scriptam, sed in tabulis cordis carnalibus 4, cum Moyses famulus Dei, propter
illos principes, binas lapideas tabulas confregisset 5, quomodo non possemus istorum corda
confringere, qui homines Novi Testamenti, sanctorum diebus celebrandis ea vellent solemniter
exhibere, quae populus Veteris Testamenti et semel et idolo celebravit.

Ignominia a Paulo notantur christianam agapem ebriose
celebrantes.
5. Tunc reddito Exodi codice, crimen ebrietatis, quantum tempus sinebat, exaggerans, sumpsi
apostolum Paulum, et inter quae peccata posita esset obstendi, legens illum locum: Si quis frater
nominetur aut fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax;
cum eiusmodi nec cibum sumere 6; ingemiscendo admonens cum quanto periculo convivaremur
cum eis qui vel in domibus inebriarentur. Legi etiam illud quod non longo intervallo sequitur: Nolite
errare; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque
masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque raptores
regnum Dei possidebunt. Et haec quidem fuistis; sed abluti estis, sed iustificati estis in nomine
Domini Iesu Christi, et spiritu Dei nostri 7. Quibus lectis, dixi ut considerarent quomodo possent
fideles audire: sed abluti estis, qui adhuc talis concupiscentiae sordes, contra quas clauditur
regnum coelorum, in corde suo, id est, in interiore Dei templo esse patiuntur. Inde ventum est ad
illud capitulum: Convenientibus ergo vobis in unum, non est dominicam coenam celebrare:
unusquisque enim propriam coenam praesumit in manducando; et alius quidem esurit, alius ebrius
est. Numquid domos non habetis ad manducandum et bibendum? an Ecclesiam Dei contemnitis? 8
quo recitato diligentius commendavi, ne honesta quidem et sobria convivia debere in ecclesia
celebrari; quandoquidem Apostolus non dixerit:Numquid domos non habetis ad inebrìandos vos? ut
quasi tentummodo inebriari in ecclesia non liceret; sed: ad manducandum et bibendum, quod
potest honeste fieri, sed praeter ecclesiam, ab eis qui domos habent, ubi alimentis necessariis refici
possint; et tamen nos ad has angustias corruptorum temporum et diffluentium morum esse
perductos, uti nondum modesta convivia, sed saltem domesticum regnum ebrietatis optemus.

Qui carnis, qui spiritu sint fructus.
6. Commemoravi etiam Evangelii capitulum quod pridie tractaveram, ubi de pseudoprophetis
dictum est: Ex fructibus eorum cognoscetis eos 9. Deinde in memoriam revocavi fructus eo loco non
appellatos, nisi opera; tum quaesivi inter quos fructus nominata esset ebrietas, et recitavi illud
adGalatas: Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, luxuriae,
idolorum servitus veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones,
haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et his similia; quae praedico vobis, sicut praedixi,
quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt 10. Post quae verba interrogavi quomodo de
fructu ebrietatis agnosceremur christiani, quos de fructibus agnosci Dominus iussit. Adiunxi etiam
legendum quod sequitur: Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax, longanimitas,
benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia 11: egique ut considerarent quam esset
pudendum atque plangendum, quod de illis fructibus carnis non solumprivatim vivere, sed etiam
honorem Ecclesiae deferre cuperent, et si potestas daretur, totum tam magnae basilicae spatium
turbis epulantium ebriorumque complerent; de spiritalibus autem fructibus, ad quos et divinarum
Scripturarum auctoritate et nostris gemitibus invitarentur, nolunt afferre Deo munera, et his
potissimum celebrare festa sanctorum.

Efficax peroratio.
7. Quibus peraetis, codicem reddidi, et imperata oratione, quantum valui, et quantum me ipsum
periculum urgebat, et vires administrare Dominus dignabatur, constitui eis ante oculos commune
periculum, et ipsorum qui nobis commissi essent, et nostrum qui de illis rationem reddituri essemus
pastorum principi, per cuius humilitatem, insignes contumelias, alapas, et sputa in faciem, et

49

