occupasse atque tenuisse: ita haec omnia praenuntiata legimus, ut videmus. Videtis certe multos
praecisos a radice christianae societatis, quae per Sedes Apostolorum et successiones episcoporum
certa per orbem propagatione diffunditur, de sola figura originis, sub christiano nomine, quasi
arescentia sarmenta gloriari, quas haereses et schismata nominamus: praevisa, praedicta, scripta
sunt omnia. Videtis certe simulacrorum templa partim sine reparatione collapsa, partim diruta,
partim clausa, partim in usus alios commutata; ipsaque simulacra vel confringi, vel incendi, vel
includi, vel destrui: atque ipsas huius saeculi potestates, quae aliquando pro simulacris populum
christianum persequebantur, victas et domitas, non a repugnantibus, sed a morientibus Christianis,
et contra eadem simulacra pro quibus Christianos occidebant, impetus suos legesque vertisse, et
imperii nobilissimi eminentissimum culmen ad sepulcrum piscatoris Petri, submisso diademate,
supplicare.

Omnes, Pagani quoque, Christum cantant.
4. Haec omnia Scripturae divinae, quae in manus omnium iam venerunt, ante longissima tempora
futura esse testatae sunt. Haec omnia tanto robustiore fide laetamur fieri, quanto maiore
auctoritate praedicata esse in sanctis Litteris invenimus. Numquidnam, obsecro vos, numquidnam
solum iudicium Dei, quod inter fideles atque infideles futurum esse in eisdem Litteris legimus 1, cum
illa omnia sicut praedicta sunt venerint; numquidnam solum iudicium Dei venturum non esse
putabimus? Imo vero veniet, sicut illa omnia venerunt. Nec quisquam erit homo nostrorum
temporum, qui se in illo iudicio de sua possit infidelitate defendere; cum Christum cantet et iustus
ad aequitatem, et periurus ad fraudem, et rex ad imperium, et miles ad pugnam, et maritus propter
regimen, et uxor propter obsequium, et pater propter praeceptum, et filius propter obedientiam, et
dominus propter dominationem, et servus propter famulatum, et humilis ad pietatem, et superbus
ad aemulationem, et dives ut porrigat, et pauper ut sumat, et ebriosus ad phialam, et mendicus ad
ianuam, et bonus ut praestet, et malus ut fallat; et christianus venerator, et paganus adulator,
omnes Christum cantant, et qua voluntate atque ore cantent, eidem ipsi quem cantant rationem
sine dubio reddituri sunt.

Trinitatis atque Incarnationis mysterium.
5. Est quiddam invisibile, ex quo Creatore principio sunt omnia quae videmus, summum, aeternum,
incommutabile et nulli effabile nisi tantum sibi. Est quiddam, quo se ipsa summitas maiestatis
narrat et praedicat, non impar gignenti atque narranti Verbum, quo ille qui Verbum gignit,
ostenditur. Est quaedam sanctitas, omnium quae sancta fiunt sanctificatrix, ipsius incommutabilis
Verbi per quod narratur illud principium, et ipsius principii quod pari se Verbo narrat, inseparabilis
et indivisa communio. Quis autem hoc totum, quod non dicendo dicere conatus sum, et dicendo
non dicere; quis hoc possit serenissima et sincerissima mente contueri, eoque contuitu
beatitudinem ducere, atque in id quod intuetur deficiens quodammodo se oblivisci, et pergere in
illud cuius visio nobis invisibilis est, quod est immortalitate indui, et obtinere aeternam salutem, per
quam me salutare dignamini? Quis hoc possit, nisi qui omnes superbiae suae toros inanes, peccata
sua confitens, complanaverit, seque substraverit mitem atque humilem ad excipiendum Deum
doctorem?

Christus crucifixus per totum mundum praedicari.
6. Quoniam ergo a vanitate superbiae prius ad humilitatem deponendi sumus, ut inde surgentes
solidam celsitudinem teneamus; non potuit hoc nobis tanto magnificentius, quanto blandius
inspirari, ut nostra ferocitas non vi, sed persuasione sedaretur, nisi verbum illud, per quod se
Angelis indicat Deus Pater, quod Virtus et Sapientia eius est 2, quod corde humano visibilium rerum
cupiditate caecato videri non poterat, personam suam in homine agere atque ostendere dignaretur,
ut magis homo timeret extolli fastu hominis, quam humiliari exemplo Dei. Itaque non Christus
regno terreno decoratus, nec Christus terrenis opibus dives, nec Christus illa terrena felicitate
praefulgens; sed Christus crucifixus, per totum terrarum orbem praedicatur 3. Quod riserunt prius
populi superborum, et adhuc rident reliquiae: crediderunt autem prius pauci, nunc populi; quia tunc
ad fidem paucorum, et contra irrisionem populorum, cum Christus crucifixus praedicaretur 4, claudi
ambulabant, muti loquebantur, surdi audiebant, caeci videbant, mortui resurgebant. Sic tandem
animadvertit terrena superbia, nihil in ipsis terrenis esse potentius humilitate divina 5, ut etiam
saluberrima humilitas humana, contra insultantem sibi superbiam, divinae imitationis patrocinio
tueretur.

Madaurenses christianam religionem amplectantur.
619

