Potest quis
prandere.

sabbato

sobrie,

dominico

immoderate

5. 11. lamvero cum se hominem spiritalem videri velit, et tanquam carnales, pransores sabbati
accuset,attende quemadmodum dominici diei non parco prandio reficiatur, sed alogia delectetur.
Quid est autem alogia, quod verbum ex graecalingua usurpatum est, nisi cum epulis indulgetur, ut
a rationis tramite devietur? Unde animalia ratione carentia dicuntur aloga, quibus similes sunt
ventri dediti: propter quod, immoderatum convivium, quo mens, in qua ratio dominatur,
ingurgitatione vescendi ac bibendi quodammodo obruitur, alogia nuncupatur. Insuper etiam propter
cibum ac potum, non mentis, sed ventris alogia diei dominici dicit esse cantandum: Saturasti,
Domine, animam inanem, et potasti animam sitientem 20. O virum spiritalem! o carnalium
reprehensorem! o magnum ieiunatorem, et non ventricultorem! Ecce qui nos admonet ne lege
ventris legem Domini corrumpamus, ne panem coeli vendamus esca terrena, et adiungit: "Quia
esca Adam paradiso periit, esca Esau primatum amisit". Ecce qui dicit: "Est enim Satanae usitata
calumnia, tentatio ventris, cui modicum suadet ut auferat totum. Et horum, inquit, interpretatio
praeceptorum ventricolas minus incurvat".

Absurda ieiunii explanatio.
5. 12. Nonne his verbis suis id agere videtur, ut etiam die dominico ieiunetur? Alioquin sanctior erit
sabbati dies, quo Dominus in monumento requievit, quam dominicus, quo a mortuis resurrexit.
Sanctius est enim profecto sabbatum, si secundum verba huius, in sabbato per ieiunium peccatum
omne vitatur, et quod diebus aliis contractum est, aboletur: in dominico autem per escam ventris
tentatio non cavetur, et diabolicae calumniae locus datur, et paradiso peritur, et primatus amittitur.
Quid ergo est, quod rursus sibi ipse contrarius admonet, ut non prandio modesto, sobrio, christiano,
reficiamur dominico die, sed in alogia laetantes plaudentesque cantemus: Saturastì, Domine,
animam inanem, et potasti animam sitientem? Nempe si tunc non erramus, quando ieiunamus, et
aliorum sex dierum errores tunc abluimus, cum sabbato ieiunamus; nullus erit die dominico
deterior, nullus sabbato melior. Crede, dilectissime frater, nemo legem, sicut iste, intellegit, nisi qui
non intellegit. Si enim Adam non cibus, sed prohibitus cibus perdidit 21, et Esau nepotem sancti
Abrahae non esca, sed usque ad contemptum sacramenti quod in primatu suo habuit, concupita
esca damnavit 22: sic a sanctis et fidelibus pie prandetur, quemadmodum a sacrilegis et incredulis
impie ieiunatur. Praeponitur autem dies dominicus sabbato fide resurrectionis, non consuetudine
refectionis, aut etiam vinolentae licentia cantionis.

Quadragenarium Moysis ieiunium.
6. 13. "Moyses, inquit, quadraginta diebus panem non manducavit, nec bibit aquam 23". Cur autem
hoc dixerit, subiungit atque ait: "Ecce Moyses amicus Dei, nubis inquilinus, delator Legis, et populi
dux, ter bina sabbata ieiunio celebrans non offensam, sed meritum collocavit". Numquid attendit
quid hinc possitconsequenter opponi? Quia utique si Moysi ieiunantis propterea ponit exemplum,
quoniam in illis quadraginta diebus ter bina, sicut loquitur, sabbata ieiunavit, et ex hoc vult
persuadere ut sabbato ieiunetur; exhoc ergo persuadeat ut et dominico ieiunetur, quia in illis
quadraginta diebus nihilominus Moyses ter binos dominicos ieiunavit. Sed addit ac dicit: "Et adhuc
cum Christo dominicus dies imminenti Ecclesiae servabatur": quod cur dixerit, nescio. Si enim
propterea quia multo magis ieiunandum est, posteaquam venit cum Christo dominicus dies; ergo,
quod absit, etiam ipso dominico ieiunetur. Si autem timuit ne propter dierum quadraginta ieiunium
obiiceretur etiam dominico ieiunandum, et ideo addidit quod "adhuc cum Christo dominicus a Deo
imminenti Ecclesiae servabatur", ut videlìcet ea causa intellegatur ieiunasse Moyses etiam die qui
sequitur sabbatum, quia nondum venerat Christus, per quem factus est ipse dies dominicus, quo
non expediat ieiunari; cur ipse Christus quadraginta diebus similiter ieiunavit 24? cur non in illis
diebus quadraginta, ter binis qui sequebantur sabbatum, ieiunium solvit, ut iam dominici diei
prandium commendaret etiam ante resurrectionero suam, sicut sanguinem suum potandum dedit
ante passionem? Vides certe dierum quadraginta ieiunium, quod iste commemorat, sic ad rem non
pertinere ut sabbato ieiunemus, quomodo ad rem non pertinet ut dominico ieiunemus.

Repugnantia quoad sabbati ac dominicae prandia.
6. 14. Prorsus non attendit, quid ei de die dominico possit opponi, quando sicut accusanda sunt
ebriosa convivia, et omnis vorax ac temulenta luxuries, sic accusat prandia sabbatorum, cum
possint et ipsa esse modestorum atque sobriorum. Et ideo non est illi ad singula respondendum,

66

