Quam difficile sit conscribere petitum compendium.
1. Acceptis litteris Caritatis tuae, ubi a me ardentissimo studio postulasti ut de omnibus haeresibus
quae post Domini Salvatoris adventum adversus eius doctrinam pullulaverunt, aliquid breviter
scriberem; quam sit hoc difficile, continuo reperta occasione rescripsi per filium meum
Hipponensium primarium Philocalum: mox autem etiam ista oblata est, qua nunc rescribo, et
breviter difficultatem operis eius ostendo.

Philastri Epiphanique catalogi.
2. Philastrius quidam Brixiensis episcopus, quem cum sancto Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi,
scripsit hinc librum; nec illas haereses praetermittens, quae in populo Iudaeo fuerunt ante
adventum Domini, easque viginti octo commemoravit; et post Domini adventum centum viginti
octo. Scripsit hinc etiam graece episcopus Cyprius Epiphanius, in doctrina catholicae fidei
laudabiliter diffamatus: sed ipse utriusque temporis haereses colligens, octoginta complexus est.
Cum ergo ambo id vellent facere quod a me petis, quantum tamen inter se differant de numero
interim sectarum, vides: quod utique non evenisset, nisi aliud uni eorum videretur esse haeresis, et
aliud alteri. Neque enim putandum est aliquas ignorasse Epiphanium, quas noverat Philastrius, cum
Epiphanium longe Philastrio doctiorem invenerimus; ita ut Philastrium potius dicere deberemus
latuisse plurimas, si tam plures esset ille complexus, et iste pauciores. Sed procul dubio in ea
quaestione ubi disceptatur quid sit haeresis, non idem videbatur ambobus; et revera hoc omnino
definire difficile est: et ideo cavendum, cum omnes in numerum redigere conamur, ne
praetermittamus aliquas, quamvis haereses sint; aut annumeremus aliquas, cum haereses non sint.
Vide ergo ne forte librum sancti Epiphanii tibi mittere debeam: ipsum enim arbitror Philastrio
doctius hinc locutum; qui possit apud Carthaginem in latinam linguam verti facilius atque
commodius, ut tu potius praestes nobis quod quaeris a nobis.

Epistolae lator commendatur.
3. Perlatorem multum commendo. Subdiaconus est de nostra dioecesi; de fundo autem viri
spectabilis, nobisque carissimi Orontii. Pro illo autem, et pro eius patre, a quo adoptatus est, etiam
ad ipsum scripsi: quas litteras cum legerit christiana Benignitas tua, peto ut eas apud memoratum
virum tua intercessione adiuvare digneris. Misi autem cum illo etiam hominem Ecclesiae, ne ad
tuam Sanctitatem difficilis ei esset accessus: non enim parum de illo sollicitus sum; a qua me
sollicitudine Dominus, ut spero, per tuae caritatis instantiam liberabit. Peto etiam mihi rescribere
non graveris, quemadmodum sit in fide catholica ille Theodosius per quem Manichaei nonnulli sunt
proditi; et ipsi quos ab eo proditos, putamus esse correctos. Si quid etiam de profectione sanctorum
episcoporum forte audivisti, fac ut noverim. Deo vivas.

1.1.228

EPISTOLA 223

Scripta forte a. 428.
Quodvultdeus A. rursus efflagitans opusculum de haeresibus (nn. 1 et 3) quod quidem
longe aliud sit ac illa Philastri et Epiphani (n. 2).
DOMINO MERITO VENERABILI, AC VERE BEATISSIMO SANCTO PATRI AUGUSTINO
QUODVULTDEUS DIACONUS

Catalogum
Ecclesiae.

haeresum

perutilem

futurum

universae

1. Unum quidem Reverentiae tuae commonitorium, quod per ecclesiasticum dignatus es destinare,
suscepi. Nam quod prius directum esse Beatitudo tua significavit, per virum honorabilem
Philocalum, necdum ad me pervenit. Verum quamvis conscius propriorum semper fuerim
peccatorum, nunc tamen evidenter agnovi adipiscendo illi quod exoravi muneri, meam toti
Ecclesiae impedimento esse personam. Sed omnino confido quoniam qui per Unici sui gratiam,
humani generis dignatus est delere facinora, nec mea in perniciem cunctorum praevalere
permittet, potiusque ubi abundavit peccatum, gratiam faciet redundare 1, domine merito

600

