6. 24. Et in maioribus dumtaxat aetatibus merito dici potest: Hi noluerunt intellegere, ut bene
agerent 86. Hi, quod gravius est, intellexerunt, et non obedierunt: quia, sicut scriptum est: Verbis
non emendabitur servus durus; si enim et intellexerit, non obediet 87. Unde non obediet, nisi sua
pessima voluntate? Cui gravior damnatio divina aequitate debetur: cui enim plus datur, plus
exigitur ab eo 88. Istos quippe Scriptura dicit inexcusabiles, quos non latet veritas et in eis
perseverat iniquitas. Revelatur enim ira Dei de coelo, ait Apostolus, super omnem impietatem et
iniustitiam hominum eorum qui veritatem in iniustitia detinent: quia quod notum est Dei,
manifestum est in illis. Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim eius a creatura mundi, per ea
quae facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius ac divinitas, ut sint
inexcusabiles 89.

Inexcusabiles recta docentes iniqua agentes.
6. 25. Si ergo istos inexcusabiles dicit, qui invisibilia illius per ea quae facta sunt, intellecta
conspicere potuerunt, nec obedierunt tamen veritati, sed iniqui et impii permanserunt; neque enim
non cognoverunt, sed cognoscentes, inquit: Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias
egerunt 90: quanto magis inexcusabiles sunt, qui ex lege eius instructi confidunt se ipsos duces esse
caecorum, et alios docentes, seipsos non docent; qui praedicant non furandum, et furantur; et
caetera quae de ipsis Apostolus loquitur! Eis quippe dicit: Propterea inexcusabilis es, o homo omnis
qui iudicas: in quo enim alium iudicas, temetipsum condemnas; eadem enim agis quae iudicas 91.

Revelatione cognita nefas peccata ignorantiae tribuere.
6. 26. Dicit etiam ipse Dominus in Evangelio: Si non venissem et locutus eis fuissem, peccatum non
haberent; nunc autem excusationem non habent de peccato suo 92. Non utique peccatum nullum
haberent, qui pleni erant aliis magnis multisque peccatis; sed hoc peccatum vult intellegi non eos
habituros fuisse, si non venisset, quo, cum audissent eum, non crediderunt in eum. Hanc eos
excusationem non habere asserit, qua possint dicere: Non audivimus, ideo non credidimus. Humana
quippe superbia tamquam praesumens de viribus liberi arbitrii excusatam se putat, quando
ignorantiae, non voluntatis videtur esse quod peccat.

Solum
revelationis
peccatum.

voluntariam

ignorantiam

esse

6. 27. Secundum hanc excusationem, inexcusabiles dicit Scriptura divina quoscumque scientes
peccare convincit. Dei tamen iustum iudicium nec illis parcit, qui non audierunt: Quicumque enim
sine Lege peccaverunt, sine Lege peribunt 93. Et quamvis se ipsi excusare videantur, non admittit
hanc excusationem, qui scit se fecisse hominem rectum 94 eique obedientiae dedisse praeceptum,
nec nisi eius, quo male usus est, libero voluntatis arbitrio, etiam quod transiret in posteros manasse
peccatum. Neque enim damnantur qui non peccaverunt, quandoquidem illud ex uno in omnes
pertransiit, in quo ante propria in singulis quibusque peccata omnes communiter peccaverunt 95. Ac
per hoc inexcusabilis est omnis peccator, vel reatu originis, vel additamento etiam propriae
voluntatis; sive qui novit, sive qui ignorat, sive qui iudicat, sive qui non iudicat 96: quia et ipsa
ignorantia in eis qui intellegere noluerunt, sine dubitatione peccatum est; in eis autem qui non
potuerunt, poena peccati. Ergo in utrisque non est iusta excusatio, sed iusta damnatio.

Legem scire et adimplere gratia est Salvatoris.
6. 28. Ideo autem divina eloquia eos inexcusabiles dicunt, qui non ignorantes, sed scientes
peccant, ut secundum iudicium superbiae suae, quo multum confidunt de viribus propriae
voluntatis, se inexcusabiles videant; quia de ignorantia iam non habent excusationem suam, et
nondum est iustitia, cui praesumebant sufficere voluntatem. At vero ille cui Dominus et sciendi et
obediendi largitus est gratiam: Per Legem, inquit, cognitio peccati 97; et: Peccatum non cognovi,
nisi per Legem: nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces 98. Nec vult
intellegi hominem praeceptricis legis ignarum, sed liberatricis indigum gratiae, ubi dicit:
Condelector legi Dei secundum interiorem hominem 99: et cum hac non solum scientia, verum
etiam et delectatione legis, postea dicit: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 100. Nemo itaque liberat a vulneribus illius
trucidatoris, nisi unius gratia Salvatoris. Nemo liberat venumdatos sub peccato a vinculis
captivantis, nisi gratia redimentis.

522

