Abrahae sinus. Solvitur difficultas.
3. 8. Sed quia evidentia testimonia et infernum commemorant et dolores, nulla causa occurrit cur
illo credatur venisse Salvator, nisi ut ab eius doloribus salvos faceret; sed utrum omnes quos in eis
invenit, an quosdam quos illo beneficio dignos iudicavit, adhuc requiro: fuisse tamen eum apud
inferos, et in eorum doloribus constitutis hoc beneficium praestitisse non dubito. Unde illis iustis qui
in sinu Abrahae erant, cum ille in inferna descenderet, nondum quid contulisset inveni, a quibus
eum secundum beatificam praesentiam suae divinitatis numquam video recessisse: sicut etiam
eodem ipso die quo mortuus est, promisit latroni quod cum illo in paradiso fuisset futurus 11,
quando ad solvendos inferni dolores fuerat descensurus. Profecto igitur in paradiso atque sinu
Abrahae, etiam ante iam erat beatificante sapientia, et apud inferos iudicante potentia: ubi enim
non est nullo loco obsessa divinitas? Verumtamen secundum creaturam, quam ex quodam tempore
suscipiendo, manens Deus homo factus est, hoc est secundum animam eum fuisse apud inferos
aperte Scriptura declarat, et per prophetiam praemissa, et per apostolicum intellectum satis
exposita, qua dictum est: Non derelinques animam meam in inferno 12.

Quid intersit inter Christi et iustorum resurrectionem.
3. 9. Scio quibusdam videri, morte Domini Christi iam talem resurrectionem praestitam iustis,
qualis nobis in fine promittitur; quoniam scriptum est, illo terrae motu quo in eius passione petrae
scissae et monumenta aperta sunt, multa corpora resurrexisse iustorum, et visa cum illo quando
resurrexit in sancta civitate 13. Qui utique si non iterum repositis corporibus dormierunt, videndum
est quemadmodum intellegatur Christus primogenitus a mortuis 14, si eum in illa resurrectione tot
praecesserunt. Quod si respondetur hoc dictum esse per anticipationem, ut monumenta quidem illo
terrae motu aperta intellegantur, cum Christus in cruce penderet, resurrexisse autem iustorum
corpora non tunc, sed cum ille prior resurrexisset: quamvis tunc, ut dixi, anticipando fuisset
adiunctum, ut et Christus primogenitus a mortuis sine ambiguitate credatur, et illis iustis continuo
concessum ut ipso praeeunte in aeternam incorruptionem atque immortalitatem resurgerent; illud
adhuc restat quod moveat, quomodo a Petro dici potuerit, quod utique verissime dictum est,
quando per illam prophetiam non David, sed Christum asseruit fuisse praedictum, carnem eius non
vidisse corruptionem 15; et quod adiunxit de David, apud eos esse monumentum eius 16: unde illos
utique non convincebat, si corpus eius ibi iam non erat; quia si et ante in recenti sua morte
resurrexisset, nec caro eius vidisset corruptionem, posset nihilominus illud monumentum manere.
Durum autem videtur ut David non fuerit in illa resurrectione iustorum, si eis iam aeterna donata
est, cuius Christus ex semine tam crebro, et tanta evidentia, tantaque honorificentia commendatur.
Periclitabitur etiam illud quod ad Hebraeos de iustis antiquis dicitur: Quia pro nobis meliora
providerunt, ne sine nobis perfecti perficerentur 17; si iam in illa resurrectionis incorruptione
constituti sunt, quae nobis perficiendis in fine promittitur.

Valde latebrosus locus 1 Pt 3, 20.
4. 10. Cur ergo Petrus eos tantum commemorare voluerit, quibus in carcere inclusis Evangelium
praedicatum est, qui in diebus Noe cum fabricaretur arca 18 increduli fuerunt, vides quam
latebrosum sit, et quae me moveant ne affirmare hinc aliquid audeam. Huc accedit, quia cum
dixisset apostolus: Quod et vos nunc simili forma Baptisma salvos facit; non carnis depositio
sordium, sed conscientiae bonae interrogatio in Deum per resurrectionem Iesu Christi, qui est in
dextera Dei, deglutiens mortem, ut vitae aeternae haeredes efficeremur, profectus in coelos,
subiectis sibi Angelis et Potestatibus et Virtutibus 19; continuo subiecit: Christo igitur in carne passo,
et vos eadem scientia armamini; quia qui passus est in carne, desiit a peccatis, in hoc ut iam non
hominum desideriis, sed voluntate Dei quod reliquum est in carne vivat tempus 20: deinde ait:
Sufficit enim praeteritum tempus ad voluntatem hominum consummatum ambulantibus in
libidinibus, et concupiscentiis, et ebrietate, comessationibus, potationibus, et illicitis idolorum
servitutibus, in quo stupescunt non concurrere vos in eamdem luxuriae confusionem
blasphemantes. Qui reddent rationem ei qui paratus est iudicare vivos et mortuos 21: his dictis
subnectit: Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est, ut iudicentur quidem secundum homines
in carne, vivant autem secundum Deum spiritu 22.

Quomodo intelligi possit illa Petri sententia.
4. 11. Quem non moveat ista profunditas? Mortuis dicit evangelizatum: quos profecto si
intellexerimus, qui de corpore exierunt, illi opinor erunt de quibus supra dixit: Qui increduli fuerunt

409

