stellis coeli pauciores, firmiores, clarioresque intellegantur; in arena autem maritimi littoris magna
multitudo infirmorum atque carnalium, quae aliquando tranquillitate temporis quieta et libera
apparet, aliquando autem tribulationum et tentationum fluctibus operitur atque turbatur.

Boni malique in Ecclesia usque in finem futuri.
9. 31. Tale tunc erat tempus de quo scripsit Hilarius, unde putasti insidiandum contra testimonia tot
divina, tamquam perierit Ecclesia de orbe terrarum. Potes hoc modo dicere nec tot Ecclesias
Galatiae tunc fuisse, quando dicebat Apostolus: O stulti Galatae, quis vos fascinavit, ut cum spiritu
coeperitis, nunc carne consummemini 99? Sic enim calumniaris docto viro, qui tardicordes et timidos
graviter increpabat, quos iterum parturiebat, donec Christus formaretur in eis 100. Quis enim nescit
illo tempore obscuris verbis multos parvi sensus fuisse delusos, ut putarent hoc credi ab Arianis,
quod etiam ipsi credebant: alios autem timore cessisse et simulate consensisse, non recte
ingredientes ad veritatem Evangelii 101, quibus tu postea correctis, sic quemadmodum ignotum est,
nolles ignosci? Prorsus non nosti Litteras Dei. Lege enim quid de Petro scripserit Paulus, et quid
inde etiam senserit Cyprianus 102; et non tibi displiceat Ecclesiae mansuetudo, quae membra Christi
dispersa colligit, non collecta dispergit: quamquam et illi, qui tunc firmissimi fuerunt, et verba
haereticorum insidiosa intellegere potuerunt, pauci quidem in comparatione caeterorum, sed
tamen etiam ipsi quidam pro fide fortiter exsulabant, quidam toto orbe latitabant. Ac sic Ecclesia
quae per omnes gentes crescit, in frumentis dominicis conservata est, et usque in finem, donec
omnino gentes omnes, etiam barbaras teneat, conservabitur. Ipsa est enim Ecclesia in bono semine
quod seminavit Filius hominis, et usque ad messem crescere inter zizania, praenuntiavit. Ager
autem mundus est, messis finis est saeculi 103.

Locus quidam S. Hilari perperam prolatus explanatur.
9. 32. Hilarius ergo decem provinciarum Asianarum aut zizania non triticum arguebat, aut ipsum
etiam triticum quod defectu quodam periclitabatur, quanto vehementius, tanto utilius arguendum
putabat. Habent enim etiam Scripturae canonicae hunc arguendi morem, ut tamquam omnibus
dicatur, et ad quosdam verbum perveniat. Quod enim Apostolus dicit ad Corinthios: Quomodo
dicunt quidam in vobis, quia resurrectio mortuorum non est? 104 manifestat utique non omnes esse
tales, verumtamen et tales non extra, sed in eis fuisse testatur: a quibus ne illi seducerentur, qui
non ita sentiebant, paulo post monuit dicens: Nolite seduci: corrumpunt mores bonos colloquia
mala. Sobrii estote, iusti, et nolite peccare: ignorantiam enim Dei quidam habent; ad reverentiam
vobis loquor 105. Quod autem dicit: Cum enim sint inter vos aemulatio et contentio, nonne estis
carnales, et secundum hominem ambulatis? 106 tamquam omnibus dicit; et vides quam sit grave
quod dicit. Proinde nisi in ipsa Epistola legeremus: Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia
Dei quae data est vobis in Christo Iesu, quia in omnibus ditati estis in illo, in omni verbo et in omni
scientia, sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil desit vobis in ulla gratia 107,
putaremus omnes Corinthios carnales et animales, non percipientes quae sunt spiritus Dei 108,
contentiosos, aemulos, secundum hominem ambulantes. Itaque et totus mundus in maligno positus
est 109, propter zizania quae sunt per totum mundum; et Christus propitiator est peccatorum
nostrorum, non tantum nostrorum, sed et totius mundi 110, propter triticum quod est per totum
mundum.

Malos nihil officere bonis in fine saeculi congregandis.
9. 33. Refrigescit autem caritas multorum 111 propter scandalorum abunduntiam, quanto magis
magisque glorificato Christi nomine congregantur in communionem Sacramentorum eius etiam
maligni, et perseveranter omnino perversi, sed tamen tamquam palea de arca dominica nonnisi
ultima ventilatione separandi 112. Non exstinguunt isti frumenta dominica, in eorum quidem
comparatione pauca, sed multa per seipsa; non exstinguunt electos Dei congregandos in fine
saeculi, sicut Evangelium loquitur, a quatuor ventis, a summis coelorum usque ad terminos
eorum 113. Ipsorum enim vox est: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam
diminutae sunt veritates a filiis hominum 114: de quibus et Dominus dicit, inter abundantiam
iniquitatis, qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 115. Denique non unum hominem, sed
plures in eodem psalmo loqui consequentia docent, ubi dicitur: Tu, Domine, servabis nos, et
custodies nos a generatione hac in aeternum 116. Propter hanc enim abundantiam iniquitatis, quam
Dominus futuram esse praedixit, etiam illud positum est: Cum venerit Filius hominis, putas inveniet
fidem in terra ? 117 Dubitatio enim cuncta scientis nostram in illo dubitationem praefiguravit,
quando Ecclesia ex multis de quibus multum speravit, saepe decepta, quod aliter quam
credebantur inventi sunt, sic perturbatur in suis, ut de nullo facile boni aliquid velit credere. Ipsos

186

