in diebus Noe; aut certe omnes, quos apud inferos Christus invenit. Quid sibi ergo vult, ut
iudicentur quidem secundum homines in carne, vivant autem secundum Deum spiritu? quomodo
iudicantur in carne, quam non habent, si apud inferos sunt; vel quam nondum receperunt, si etiam
a doloribus inferni soluti sunt? Neque enim si, ut quaerendo dicis, exinaniti sunt inferi, omnes etiam
qui tunc ibi fuerunt, in carne resurrexisse credendi sunt; aut qui resurgentes apparuerunt cum
Domino, ad hoc carnem receperunt, ut in ea iudicarentur secundum hominem: quod nec de illis
video quo modo accipi possit, qui increduli fuerunt in diebus Noe; non enim eos in carne vixisse
scriptum est, aut credi potest ideo solutos dolores inferni, ut qui inde liberarentur, carnem ad
luendam poenam reciperent. Quid est ergo, ut iudicentur secundum homines in carne, vivant
autem secundum Deum spiritu? an forte hoc praestitum est eis quos apud inferos Christus invenit,
ut per Evangelium vivificarentur spiritu, quamvis in futura resurrectione in carne iudicandi sint, ut
per aliquam carnis poenam transeant in regnum Dei? Quod si ita est, cur hoc tantum de illis qui
quondam non crediderunt in diebus Noe, ac non etiam de caeteris quos illic Christi visitatio
comperit, per Evangelii praedicationem spiritu revixerunt, postea transitoria poena in carne
iudicandi? Quod si de omnibus acceperimus, manet quaestio, quare Petrus eos tantum
commemoravit, qui tunc increduli fuerunt cum fabricaretur arca.

De Evangelii praedicatione atque hominum salute.
4. 12. Movet etiam illud, quod ii qui de hac re conantur reddere rationem, ideo dicunt Christo ad
inferos descendente, iis qui ibi inventi sunt, illa loca poenalia tamquam carceres exinanitos, qui non
audierant Evangelium, quod illis viventibus nondum toto orbe praedicabatur, et iustas habebant
causas cur non credidissent, quod eis non fuerat annuntiatum: deinceps autem non habituros
excusationem, qui praedicationem Evangelii per omnes gentes celebratam diffusamque
contemnunt; et ideo illis tunc evacuatis carceribus iam iustum restare iudicium, quo contumaces et
infideles etiam aeterno igne puniantur. Nec attendunt qui hoc sentiunt, hanc excusationem habere
posse omnes qui etiam post resurrectionem Christi antequam ad eos Evangelium perveniret, ex hac
vita emigrarunt. Neque enim posteaquam Dominus remeavit ab inferis, nemo permissus est iterum
ire ad inferos, nisi audito Evangelio, cum tam multi morerentur toto orbe terrarum, antequam ad
eos haec annuntiatio perveniret; qui omnes habebunt excusationem, quae oblata dicitur eis quibus
Dominus cum venisset, quia ante non audierant, in inferno dicitur praedicasse.

Absurdum posse in Christum credi post mortem.
4. 13. Nisi forte dicatur etiam istos qui post Domini resurrectionem, nondum sibi annuntiato
Evangelio mortui sunt, sive moriuntur, illic apud inferos audire potuisse vel posse, ut illic credant
quod de Christi veritate credendum est, et habeant etiam ipsi remissionem ac salutem, quam illi
meruerunt quibus ibi Christus annuntiavit. Neque enim quia rursus ascendit Christus ab inferis, ideo
ibi fama eius exstincta est; nam et hinc ascendit in coelum, et tamen eius annuntiatione, qui in eum
crediderint, salvi erunt. Ideo quippe exaltatus est, et donatum est ei nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine eius omne genu flectatur, non solum coelestium et terrestrium, verum etiam
infernorum 23. Sed hanc opinionem si admittimus, qua putari potest, homines, qui cum viverent,
minime crediderunt, posse in Christum apud inferos credere, quis ferat quae consequuntur absurda,
fideique contraria? Primum, ne frustra dolere videamur eos qui sine ista gratia de corpore exierunt,
frustraque curam gerere, atque instanter hortari ut eam homines priusquam moriantur percipiant,
ne sempiterna morte puniantur. Aut si illi tantum apud inferos inutiliter atque infructuose credunt,
qui Evangelio sibi annuntiato hic credere noluerunt; illis autem proderit credere, qui non hic
contempserunt quod audire minime potuerunt; aliud sequitur absurdius, ut hic non sit Evangelium
praedicandum, quoniam omnes utique morituri sunt, et sine ullo reatu contempti Evangelii venire
ad in eros debent, ut eis prodesse possit, cum ibi crediderint: quod sentire, impiae vanitatis est.

Quid certum, quid probabile in rebus fidei.
5. 14. Quamobrem teneamus firmissime, quod fides habet fundatissima auctoritate firmata: Quia
Christus mortuus est secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die
secundum Scripturae 24, et caetera quae de illo testatissima veritate conscripta sunt: in quibus
etiam hoc est, quod apud inferos fuit, solutisque eorum doloribus quibus cum erat impossibile
teneri 25, a quibus etiam recte intellegitur solvisse et liberasse quos voluit, corpus quod in cruce
reliquerat in sepulcro positum recepisse. In illa vero quam proposuisti de verbis Petri apostoli
quaestione, quoniam quae me moveant perspicis, et alia fortasse, si diligentius discutiantur,
possunt movere; vel apud nos ea cogitando, vel quos dignum est et possumus consulendo,
quaeramus.

410

