DILECTISSIMO FRATRI VINCENTIO, AUGUSTINUS

Utile esse per civiles potestates Donatistas cohiberi et corrigi.
1. 1. Accepi epistolam, quam tuam esse mihi non incredibile visum est: attulit enim eam, quem
catholicum christianum esse constaret, qui, ut opinor, mihi mentiri non auderet. Sed etsi forte non
sunt litterae tuae, ego ei qui scripsit rescribendum putavi. Nunc me potius quietis esse avidum et
petentem, quam tunc cum me adolescentem, vivo adhuc Rogato cui successisti, apud Carthaginem
noveras. Sed Donatistae nimium inquieti sunt, quos per ordinatas a Deo potestates cohiberi atque
corrigi mihi non videtur inutile. Nam de multorum iam correctione gaudemus, qui tam veraciter
unitatem catholicam tenent atque defendunt, et a pristino errore se liberatos esse laetantur, ut eos
cum magna gratulatione miremur. Qui tamen nescio qua vi consuetudinis, nullo modo mutari in
melius cogitarent, nisi hoc terrore perculsi, sollicitam mentem ad considerationem veritatis
intenderent; ne forte si non pro iustitia, sed pro perversitate et praesumptione hominum ipsas
temporales molestias, infructuosa et vana tolerantia paterentur, apud Deum postea non invenirent
nisi debitas poenas impiorum, qui eius tam lenem admonitionem, et paterna flagella contempserint:
ac sic ista cogitatione dociles facti, non in calumniis et fabulis humanis, sed in divinis Libris
promissam per omnes gentes invenirent Ecclesiam, quam suis oculis reddi conspicerent, in quibus
et Christum praenuntiatum, etiam non visum super coelos esse minime dubitarent. Numquidnam
ego istorum saluti invidere debebam, ut collegas meos ab huiusmodi paterna diligentia revocarem,
per quam factum est ut multos videamus accusare suam pristinam caecitatem? qui cum super
coelos exaltatum Christum, etiam non videntes credebant; gloriam tamen eius super omnem
terram, etiam videntes negabant, cum Propheta utrumque una sententia tanta manifestatione
complexus sit, dicens: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua 1.

Quandoque et furiosos schismaticos terrendos ac corrigendos esse.
1. 2. Istos ergo atroces quondam inimicos nostros, pacem et quietem nostram variis violentiarum
et insidiarum generibus gravibus graviter infestantes, si sic contemneremus et toleraremus, ut nihil
omnino quod ad eos terrendos ac corrigendos valere posset, excogitaretur et argueretur nobis,
vere malum pro malo redderemus. Si enim quisquam inimicum suum periculosis febribus
phreneticum factum, currere videret in praeceps, nonne tunc potius malum pro malo redderet, si
eum sic currere permitteret, quam si corripiendum ligandumque curaret? Et tamen tunc ei
molestissimus et adversissimus videretur, quando utilissimus et misericordissimus exstitisset: sed
plane salute reparata tanto uberius ei gratias ageret, quanto sibi eum minus pepercisse sensisset.
O si possem tibi ostendere, ex ipsis Circumcellionibus quam multos iam catholicos manifestos
habeamus, damnantes suam pristinam vitam, et miserabilem errorem quo se arbitrabantur pro
Ecclesia Dei facere quidquid inquieta temeritate faciebant! qui tamen ad hanc sanitatem non
perducerentur, nisi legum istarum quae tibi displicent, vinculis tamquam phrenetici ligarentur. Quid
illud alterum genus morbi gravissimi eorum, qui turbulentam quidem audaciam non habebant, sed
quadam vetusta socordia premebantur, dicentes nobis, Verum quidem dicitis, non est quod
respondeatur; sed durum est nobis traditionem parentum relinquere: nonne salubriter regula
temporalium molestiarum excutiendi erant, ut tamquam de somno lethargico emergerent, et in
salutem unitatis evigilarent? Quam multi ex ipsis nunc nobiscum gaudentes, pristinum pondus
perniciosi sui operis accusant, et fatentur nos sibi molestos esse debuisse, ne tamquam mortifero
somno, ita morbo veternosae consuetudinis interirent.

Non tantum terrendos sed et docendos esse schismaticos
1. 3. At enim quibusdam ista non prosunt. Numquid ideo neglegenda est medicina, quia
nonnullorum est insanabilis pestilentia? Tu non attendis nisi eos qui ita duri sunt, ut nec istam
recipiant disciplinam. De talibus enim scriptum est: Frustra flagellavi filios vestros; disciplinam non
receperunt 2. Puto tamen quia dilectione, non odio flagellati sunt Sed debes etiam tam multos
attendere, de quorum salute gaudemus. Si enim terrerentur, et non docerentur, improba quasi
dominatio videretur. Rursus si docerentur et non terrerentur, vetustate consuetudinis obdurati ad
capessendam viam salutis pigrius moverentur; quandoquidem multi, quod bene novimus, reddita
sibi ratione et manifestata divinis testimoniis veritate, respondebant nobis, cupere se in Ecclesiae
catholicae communionem transire, sed violentas perditorum hominum inimicitias formidare: quas
quidem pro iustitia et pro aeterna vita utique contemnere debuerunt; sed talium infirmitas, donec
firmi efficiantur, sustinenda est, non desperanda. Nec obliviscendum quod ipse Dominus adhuc
infirmo Petro ait: Non potes me modo sequi; sequeris autem postea 3. Cum vero terrori utili doctrina
salutaris adiungitur, ut non solum tenebras erroris lux veritatis expellat, verum etiam malae
consuetudinis vincula vis timoris abrumpat, de multorum, sicut dixi, salute laetamur,

177

