facile tribuendo, et communicando indigentibus, veram apprehendant vitam; sed etiam ista
praecepta apostolica venditis omnibus suis rebus implerent.

Divitias relinquere est donum Dei.
4. 29. Haec si dicunt, scio quippe eos illa dicere, non attendunt primitus quemadmodum Dominus
contra eorum dogma suam gratiam praedicaverit. Non enim ait: Quod hominibus impossibile
videtur, facile est hominibus si voluerint; sed: Quod hominibus, inquit, impossibile est, Deo facile
est: ostendens, quando ista recte fiunt, non fieri hominis potentia, sed Dei gratia. Hoc ergo
attendant isti, et si reprehendunt eos qui gloriantur in divitiis suis, caveant ipsi in sua virtute
confidere: simul enim utrique reprehenduntur in Psalmo: Qui confidunt in virtute sua, et qui in
abundantia divitiarum suarum gloriantur 83. Audiant itaque divites: Quod hominibus impossibile est,
Deo facile est: et sive manentes in divitiis suis, atque ex eis bona opera facientes, sive illis venditis,
et per indigentias pauperum distributis intrent in regnum coelorum, gratiae Dei tribuant, non
propriis viribus bonum suum. Quod enim hominibus impossibile est, non hominibus, sed Deo facile
est. Audiant hoc et isti; et si iam omnia sua vel vendiderunt, et pauperibus tribuerunt, vel adhuc id
agunt atque disponunt, et hoc modo praeparant intrare in regnum coelorum, non hoc tribuant
virtuti suae, sed eidem gratiae divinae. Quod enim hominibus impossibile est, non ipsis, quia et ipsi
homines sunt, sed Deo facile est. Hoc quippe illis et Apostolus dicit: Cum timore et tremore vestram
ipsorum salutem operamini. Deus enim est qui operatur in vobis et velle, et operari, pro bona
voluntate 84. Certe ideo se dicunt de suis rebus vendendis perfectionis a Domino suscepisse
consilium, ut sequantur Dominum, quoniam illic additum est, et veni, sequere me: cur ergo in iis
bonis quae faciunt, de sua tantum voluntate praesumunt, nec audiunt Dominum, quem sequi se
dicunt, increpantem atque testantem: Sine me nihil potestis facere 85?

B.
Paulus
habentes.

alloquitur

domum

remque

familiarem

4. 30. Si autem Apostolus ita dixit: Praecipe divitibus huius mundi, non superbe sapere, neque
sperare in incerto divitiarum 86, ut vendant omnia quae possident, et ea pretia distribuendo
indigentibus, faciant quod sequitur, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum
bonum in futurum, et aliter eos in regnum coelorum intrare posse non credit; fallit ergo eos quorum
domos tam diligenter doctrinae sanitate componit, admonens et praecipiens quales se praebere
debeant uxores viris, viri uxoribus, filii parentibus, parentes filiis, servi dominis, domini servis: nam
quomodo haec agi possunt sine domo, et sine aliqua re familiari?

Quanam in causa coniux relinquendus.
4. 31. An hoc eos movet quod ait Dominus: Quicumque dimiserit omnia sua propter me, accipiet in
hoc saeculo centuplum, et in futuro vitam aeternam possidebit 87? Aliud est dimiserit; aliud est
vendiderit: nam et in iis quae dimittenda mandavit, etiam uxor commemorata est, quam nullis
humanis legibus licet vendere, Christi autem legibus nec dimittere, excepta causa fornicationis 88.
Quid sibi ergo volunt ista praecepta (non enim possunt inter se esse contraria), nisi quia occurrit
aliquando necessitatis articulus, ubi aut uxor dimittatur, aut Christus: ut alia omittam, si ipsi uxori
maritus displicuerit christianus, eique proposuerit aut a se divortium, aut a Christo? Hic ille quid
eligat nisi Christum, et dimittat uxorem laudabiliter propter Christum? Ambobus quippe christianis
Dominus praecepit ne quisquam dimittat uxorem, excepta causa fornicationis. Ubi autem quaelibet
ex eis persona infidelis est, consilium Apostoli attendatur: Ut si infidelis consentit habitare cum viro
fideli, vir non dimittat uxorem. Similiter et uxor fidelis virum, si cum illa habitare consenserit. Quod
si infidelis, inquit, discedit, discedat: non est enim servituti subiectus frater aut soror in
huiusmodi 89: id est, si infidelis noluerit esse cum coniuge fideli, hic agnoscat fidelis suam
libertatem, ne ita se subiectum deputet servituti ut ipsam dimittat fidem, ne coniugem amittat
infidelem.

Filiis facultatibusque Christus praeponendus.
4. 32. Hoc et de filiis atque parentibus, hoc de fratribus et sororibus intellegitur, propter Christum
omnes esse dimittendos, cum proponitur ista conditio, ut Christum dimittat, si illos secum habere
desiderat. Hoc ergo et de domo atque agris, hoc et de iis rebus quae iure pecuniario possidentur,
hoc loco accipiendum est. Similiter enim etiam de his non ait: Quicumque vendiderit propter me
quaecumque licitum est vendere; sed: Quicumque dimiserit. Fieri enim potest ut dicatur christiano

393

