qui eum damnaverunt. Aut ergo innocens damnari non debuit, aut nocens recipi damnatus non
debuit. Si innocens receptus est, innocens damnatus est; si nocens damnatus est, nocens receptus
est. Si nesciebant, qui illum damnaverunt, utrum innocens fuerit, arguendi sunt temeritatis, quia
inauditum, innocentem, de quo nesciebant, damnare ausi sunt; et de praesenti facto intellegimus
eadem temeritate illos damnasse etiam superiores quos traditionis crimine infamaverunt. Si enim
potuit ab ipsis innocens damnari, potuerunt ab ipsis traditores etiam dici qui non erant traditores.

Verumne an falsum baptisma contulerit Felicianus.
2. Deinde idem Felicianus damnatus ab ipsis multo tempore cum Maximiano communicavit; si
innocenserat quando damnatus est, quare posteriore tempore cum scelerato Maximiano
communicans multos baptizavit extra communionem ipsorum? Testes sunt ipsi, qui egerunt apud
proconsulem, ut idem Felicianus tanquam cum Maximiano de Basilica excluderetur. Parum ergo
erat damnasse absentem, damnasse inauditum, damnasse, sicut dicunt, innocentem; insuper et
aditus est contra illum proconsul, ut de ecclesia expelleretur. Vel tunc quando illum expellebant de
ecclesia, fatentur quia inter damnatos et sceleratos et Maximianistas eum deputaverunt. Quando
ergo. ille baptìzabat homines, Maximiano communicans, baptismum terum dabat an falsum? Si
verum baptìsmum dabat qui cum Maximiano communicabat, quare accusatur baptismus orbis
terrarum? Si autem falsum baptismum dabat, quando communicabat cum Maximiano, quare sic
sunt recepti cum illo quos in schismate Maximiani baptizavit, et nemo eos in parte vestra
rebaptizavit?

1.1.70

EPISTOLA 71

Scripta forte a. 403.
A. qui exoptat Hieronymi rescripta ad primas suas epistolas (n. 1-2) laudat quidem libri
Iob translationem, dehortatur autem a libris Testamenti Veteris ex Hebraeo vertendis (n.
3) et hortatur ut LXX versionem mire depravatam ac variantem suae reddat veritati (n. 46); Novum
DOMINO VENERABILI, ET DESIDERABILI SANCTO FRATRI, ET COMPRESBYTERO
HIERONYMO AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

A.
flagranter
Hieronymi.

cupit

responsum

praesentiamque

1. 1. Ex quo coepi ad te scribere ac tua scripta desiderare, numquam mihi melior occurrit occasio,
quam ut per Dei servum ac ministrum fidelissimum, mihique carissimum mea tibi afferretur
epistola, qualis est filius noster Cyprianus diaconus. Per hunc certe ita spero litteras tuas, ut certius
in hoc rerum genere quidquam sperare non possim. Nam nec studium in petendis rescriptis
memorato filio nostro deerit, nec gratia in promerendis, nec diligentia in custodiendis, nec alacritas
in perferendis, nec fides in reddendis: tantum si aliquo modo merear, adiuvet Dominus, et adsit
cordi tuo et desiderio meo, ut fraternam voluntatem nulla maior voluntas impediat.

Duae primae epistolae Hieronymo destinatae.
1. 2. Quia ergo duas iam epistolas misi, nullam autem tuam postea recepi, easdem ipsas rursus
mittere volui, credens eas non pervenisse. Quae etsi pervenerunt, ac fortasse tuae potius ad me
pervenire minime potuerunt, ea ipsa scripta quae iam misisti, iterum mitte, si forte servata sunt; sin
minus, rursus dicta quod legam, dum tamen his respondere ne graveris, quod iam diu est ut
exspecto. Primas etiam quas ad te adhuc presbyter litteras praeparaveram mittendas per
quemdam fratrem nostrum Profuturum, qui postea collega nobis factus, iam ex hac vita migravit,
nec eas tunc ipse perferre potuit, quia continuo dum proficisci disponit, episcopatus sarcina
detentus, ac deinde in brevi defunctus est, etiam nunc mittere volui; ut scias in tua colloquia quam
olim inardescam, et quam vim patiar, quod a me tam longe absunt sensus corporis tui, per quos
adire possit ad animum tuum animus meus, mi frater dulcissime, et in Domini membris honorande.

Bibliorum versiones ex Hebraeo.
127

