contaminent, vel potius interimant, dum eos sub nomine Christi, a gratia Christi penitus alienant,
omnino dissimulare non possis.

Qui sint haeresis auctores qui gratiae defensores.
4. Huius autem perniciosissimi erroris auctores esse perhibentur Pelagius et Celestius, quos quidem
in Ecclesia sanari malumus, quam desperata salute ab Ecclesia resecari, si necessitas nulla
compellat. Quorum unus, id est Celestius, etiam ad presbyterium in Asia dicitur pervenisse: de quo
ante paucos annos quid gestum fuerit, Sanctitas tua de Carthaginensi Ecclesia melius instruitur.
Pelagius vero, sicut a quibusdam fratribus nostris missae loquuntur epistolae, Ierosolymis
constitutus nonnullos fallere asseritur: verumtamen multo plures, qui eius sensus diligentius
indagare potuerunt, adversus eum pro gratia Christi et catholicae fidei veritate confligunt; sed
praecipue sanctus filius tuus, frater et compresbyter noster Hieronymus.

Innocentius errantes apostolica auctoritate corrigat
5. Sed arbitramur, adiuvante misericordia Domini Dei nostri qui te et regere consulentem, et
orantem exaudire dignetur, auctoritati Sanctitatis tuae, de sanctarum Scripturarum auctoritate
depromptae, facilius eos qui tam perversa et perniciosa sentiunt, esse cessuros, ut de correctione
potius eorum congratulemur, quam contristemur interitu. Quodlibet autem ipsi eligant, certe vel
aliis, quos plurimos possunt, si ab eis dissimuletur, suis laqueis implicare, cernit Venerabilitas tua
instanter et celeriter providendum. Haec ad Sanctitatem tuam de concilio Numidiae scripta
direximus, imitantes Carthaginensem ecclesiam et Carthaginensis provinciae coepiscopos nostros,
quos ad Sedem apostolicam, quam beatus illustras, de hac causa scripsisse comperimus. Et alia
manu: Memor nostri, in Dei gratia augearis, domine beatissime meritoque venerabilis, et in Christo
honorande sancte Papa.

1.1.177

EPISTOLA 177

Scripta a. 416.
Aurelius, Augustinus aliique tres episcopi Innocentio papae, explicantes quo sensu
Pelagius confessus sit gratiam in Diospolitano concilio; hortantur ut cum coram interroget
quam gratiam vere confiteatur (nn. 1-8), quia recenti libro, qui ei tribuitur, improprie
loquitur de gratia Christi qua omnes homines (et Antiqui Testamenti Patres) salvi fiant
(nn. 9-12) salutem autem in Lege reponit (nn. 13-14). Cuius libri refutationem ipsi
Innocentio mittunt (n. 15).
DOMINO BEATISSIMO, MERITOQUE HONORANDISSIMO FRATRI INNOCENTIO
PAPAE, AURELIUS, ALYPIUS, AUGUSTINUS, EVODIUS, ET POSSIDIUS, IN DOMINO
SALUTEM.

Adversus pelagianam haeresim R. Pontifex opem ferat
1. De conciliis duobus provinciae Carthaginensis atque Numidiae ad tuam Sanctitatem a non parvo
episcoporum numero subscriptas litteras misimus contra inimicos gratiae Christi, qui confidunt in
virtute sua 1, et Creatori nostro quodammodo dicunt: Tu nos fecisti homines; iustos autem ipsi nos
fecimus. Qui naturam humanam ideo dicunt liberam, ne quaerant Liberatorem; ideo salvam, ut
superfluum iudicent Salvatorem. Tantum enim dicunt valentem, ut suis viribus semel in origine
suae creationis acceptis, possit per liberum arbitrium, nihil ulterius adiuvante illius gratia qui
creavit, domare et exstinguere omnes cupiditates, tentationesque superare; multique eorum
insurgunt adversum nos, et dicunt animae nostrae: Non est salus illi in Deo eius 2. Familia ergo
Christi quae dicit: Quando infirmor, tunc fortis sum 3, et cui dicit Dominus eius: Salus tua ego sum 4,
suspenso corde, cum timore et tremore adiutorium Domini etiam per caritatem tuae Venerationis
exspectat.

Quam gratiam professus sit Pelagius.
444

