A. Mercatori, gratiae vindici (cf. De octo Dulcit. quaest., 3), excusans cur ad ipsius priores
litteras nondum responderit, gratulatur quod profecerit in catholica doctrina defendenda
(nn. 1-2) ostendens Pelagianos in quaestione de parvulorum baptismo prope esse
convictos quod fateantur parvulos quodammodo credere per eos a quibus baptizandi
offeruntur (nn. 3-4); demonstrat haereticos ex Enoch et Eliae ante obitum translatione
(nn. 5-8) sive ex fidelium ad secundum Christi adventum raptu frustra contendere
mortem non esse poenam peccati (nn. 9-12) affirmans se malle discere quam docere (n.
13).
DOMINO DILECTISSIMO, ET IN CHRISTI MEMBRIS SINCERISSIMA CARITATE
PRAEDICANDO FILIO MERCATORI, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Cur A. non responderit ad priores litteras.
1. 1. Litterae Dilectionis tuae, quas prius abs te missas apud Carthaginem accepi, tanto me
affecerunt gaudio, ut etiam in posterioribus te succensentem quod tibi non rescripserim, gratissime
acceperim. Ipsa quippe indignatio tua non erat simultatis initium, sed indicium caritatis. Ut autem a
Carthagine non rescriberem, non occasio defuit perlatorum, sed alia magis urgentia, donec inde
proficisceremur, nos occupatissimos et intentissimos continebant. Cum vero inde digressi sumus,
perreximus usque ad Mauritaniam Caesariensem, quo nos ecclesiastica necessitas traxit; per quas
totas terras cum intentionem nostram huc atque illuc, quae ingerebantur sensibus diversa
raptarent, nullius ut tibi rescriberem adfuit admonitoris instantia, nulla occurrit opportunitas
perlatoris. Deinde remeans, alias apud nostros iam querela exasperatas litteras tuae Sinceritatis
inveni, et alium adversus novos haereticos librum refertum sanctarum testimoniis Scripturarum;
quibus lectis excursisque, etiam illis quae primum miseras, quia et carissimi fratris nostri Albini
Ecclesiae Romanae acolythi opportunissima se offerebat occasio, rescribendum fuit.

Gratulatur Mercatori vindici catholicae fidei.
1. 2. Ego itaque te, fili dilectissime, scribentem mihi, vel ad me consideranda tua scripta
mittentem, absit ut neglegenter accipiam, vel superba vanitate contemnam, praesertim cum mihi
de te gaudium tanto maius sit, quanto magis inopinatum improvisumque provenit: fateor enim,
tantum te profecisse nesciebam. Et quid nobis esse debet optatius, quam ut abundent qui errores
infestantes catholicam fidem et insidiantes infirmis ineruditisque fratribus usquequaque
redarguant, et Ecclesiam Christi adversus profanas vocum novitates 1 acriter fideliterque
defendant; quandoquidem sicut scriptum est: Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum 2?
Inspexi ergo cor tuum in scriptis tuis quantum potui, et inveni amplectendum, et hortandum ut
perseverantissima diligentia in anteriora te extendas, adiuvante Domino vires tuas, qui tibi eas
quas nutriret dedit.

Haeretici parvulos credere confitentur.
2. 3. Non autem parum veritati propinquarunt in quaestione de baptismo parvulorum, quos devios
in viam revocare conamur, cum infantem quamlibet recenti partu matris effusum, tamen per eos a
quibus baptizandus offertur, credere confitentur. Cum enim dicunt, sicut scribis, non infantes ita
credere in remissionem peccatorum, tamquam et illis remittantur, quos nullum putant habere
peccatum; sed (quia ipsi quoque idem lavacrum percipiunt, quo fit, in quibuscumque fit, remissio
peccatorum) hanc fieri credere in aliis, quae non fit in eis: cum ergo dicunt: "Non ita credunt, sed
ita credunt"; profecto eos non ambigunt credere. Audiant itaque Dominum: Qui credit in Filium,
habet vitam aeternam; qui autem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super
eum 3. Quapropter infantes, quia per alios fiunt credentes, a quibus baptizandi offeruntur, per illos
utique sunt increduli, si apud tales sunt, qui eos, dum nihil prodesse credunt, offerendos esse non
credunt: ac per hoc si per credentes credunt, et habent vitam aeternam; profecto per incredulos
increduli sunt, et non videbunt vitam, sed ira Dei manet super eos. Non enim dictum est: "Venit
super eos"; sed: Manet super eos, quia ex origine erat iam in eis, nec omnino nisi gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 4 aufertur ab eis. De hac ira legitur etiam in libro Iob: Homo
natus ex mulieri, brevis vitae et plenus iracundiae 5. Unde igitur ira Dei super innocentiam parvuli,
nisi originalis sorte ac sorde peccati? de qua in eodem libro itidem scriptum est, non esse ab hac
mundum nec infantem cuius est unius diei vita super terram 6.

513

