quo genere ponant imagines, quas de corporibus solidioribus affluere putant, ipsas minime solidas,
ita ut tactu nisi oculorum cum videmus, et animi cum cogitamus, sentiri non possint, si et ipsa
corpora sunt. Nam ita censent, ut exire a corpore et venire ad oculos, vel ad animum possint, quem
nihilominus dicunt esse corporeum. Quaero utrum etiam ab ipsis atomis affluant imagines? Si
affluunt, quomodo iam sunt atomi, a quibus aliqua corpora separantur? si non affluunt, aut potest
aliquid sine imaginibus cogitari, quod vehementer nolunt; aut unde norunt atomos, quas nec
cogitare potuerunt? Sed iam pudet me ista refellere, cum eos non puduerit ista sentire. Cum vero
ausi sint etiam defendere, non iam eorum, sed ipsius generis humani me pudet, cuius aures haec
ferre potuerunt.

Intellegentia fidem sequitur.
5. 32. Cum igitur tanta sit caecitas mentium per illuviem peccatorum amoremque carnis, ut etiam
ista sententiarum portenta, otia doctorum conterere disputando potuerint, dubitabis tu, Dioscore,
vel quisquam vigilanti ingenio praeditus, ullo modo ad sequendam veritatem melius consuli
potuisse generi humano, quam ut homo ab ipsa Veritate susceptus ineffabiliter atque mirabiliter, et
ipsius in terris personam gerens, recta praecipiendo, et divina faciendo, salubriter credi
persuaderet quod nondum prudenter posset intellegi? Huius nos gloriae servimus, huic te
immobiliter atque constanter credere hortamur, per quem factum est, ut non pauci, sed populi
etiam, qui non possunt ista diiudicare ratione, fide credant, donec salutaribus praeceptis
adminiculati, evadant ab his perplexitatibus in auras purissimae atque sincerissimae veritatis. Cuius
auctoritati tanto devotius obtemperari oportet, quanto videmus nullum iam errorem se audere
extollere, ad congregandas sibi turbas imperitorum, qui non christiani nominis velamenta conquirat:
eos autem solos ex veteribus, praeter christianum nomen in conventiunculis suis aliquanto
frequentius perdurare, qui Scripturas eas tenent, per quas annuntiatum esse ipsum Dominum
Iesum Christum, se intellegere et videre dissimulant. Porro illi qui cum in unitate atque
communione catholica non sint, christiano tamen nomine gloriantur, coguntur adversari
credentibus, et audent imperitos quasi ratione traducere, quando maxime cum ista medicina
Dominus venerit, ut fidem populis imperaret. Sed hoc facere coguntur, ut dixi, quia iacere se
abiectissime sentiunt, si eorum auctoritas cum auctoritate catholica conferatur. Conantur ergo
auctoritatem stabilissimam fundatissimae Ecclesiae quasi rationis nomine et pollicitatione superare.
Omnium enim haereticorum quasi regularis est ista temeritas. Sed ille fidei imperator
clementissimus, et per conventus celeberrimos populorum atque gentium, sedesque ipsas
Apostolorum arce auctoritatis munivit Ecclesiam, et per pauciores pie doctos et vere spiritales viros,
copiosissimis apparatibus etiam invictissimae rationis armavit. Verum illa rectissima disciplina est,
in arcem fidei quam maxime recipi infirmos, ut pro eis iam tutissime positis, fortissima ratione
pugnetur.

Quomodo Neoplatonici ad Christi doctrinam se habuerint.
5. 33. Platonici vero, qui falsorum philosophorum erroribus illo tempore circumlatrantibus, non
habentes divinam personam qua imperarent fidem, sententiam suam tegere quaerendam, quam
polluendam proferre maluerunt, cum iam Christi nomen terrenis regnis admirantibus perturbatisque
crebresceret, emergere coeperant, ad proferendum atque aperiendum quid Plato sensisset. Tunc
Plotini schola Romae floruit, habuitque condiscipulos, multos acutissimos et solertissimos viros. Sed
aliqui eorum magicarum artium curiositate depravati sunt, aliqui Dominum Iesum Christum ipsius
veritatis atque sapientiae incommutabilis, quam conabantur attingere, cognoscentes gestare
personam, in eius militiam transierunt. Itaque totum culmen auctoritatis lumenque rationis in illo
uno salutari nomine atque in una eius Ecclesia, recreando atque reformando humano generi
constitutum est.

Augustini consilium cum veritate congruere.
5. 34. Haec me tibi diutissime in hac epistola locutum, etsi alia forte tu malles, omnino non
poenitet. Probabis enim haec magis, quanto magis in veritate proficies; et tunc probabis consilium
meum, quod nunc utilitati studiorum tuorum minus obsecutum putas. Quamquam etiam illis ipsis
quaestionibus tuis. non solum quibusdam in hac epistola, sed etiam caeteris pene omnibus in ipsis
membranis, in quibus eas misisti ut potui breviter annotando responderim. In quibus si me parum,
aut aliud quam volebas egisse arbitraris, non recte cogitas, mi Dioscore, a quo nunc ista quaesieris.
Oratoris autem librorumque de Oratore omnes quaestiones praetermisi. Nescio quis enim nugator
mihi esse visus sum, si eas exponendas persequerer. Nam de caeteris possem etiam decenter
interrogari, si mihi quisquam res ipsas, non de libris Ciceronis, sed per seipsas tractandas
dissolvendasque proferret. In illis autem res ipsae nunc nostrae professioni minus congruunt. Haec
autem omnia non facerem, nisi me post aegritudinem, in qua eram cum homo tuus venisset,

246

