calculator notarius cordatus de monasterio nostro est seductus et venditus qui vix per Ecclesiam
potuit liberari.

Ecclesiae Hipponensis caritatis in liberandis mangonum
captivis quaedam exempla.
7. Si velim quae nos tantum experti sumus enumerare talia scelera, nullo modo possum. Unum
accipe documentum unde cuncta conicias quae per Africam totam et per omnia eius litora
perpetrentur. Ante quattuor fere menses quam ista scriberem, de diversis terris et maxime de
Numidia congregati a Galatis mercatoribus (hi enim vel soli vel maxime his quaestibus inhianter
incumbunt), ut a litore Hipponiensi transportarentur, adducti sunt. Non defuit fidelis, morem
nostrum in eleemosynis huiusmodi sciens, qui hoc nuntiaret Ecclesiae; continuo partim de navi, in
qua fuerant impositi, partim de [rebus] loco, ubi occultati fuerant imponendi, a nostris me quidem
absente centum ferme et viginti homines liberati sunt, in quibus vix quinque aut sex inventi sunt a
parentibus venditi; ceterorum autem varios casus quibus per seductores atque praedones ad
Galatas pervenerunt vix ullus audiens a lacrimis temperat.

Alypius
expetat
a
supremis
vigilantiam contra mangones.

potestatibus

acrem

8. Iam tuae sanctae Prudentiae est cogitare quanta miserarum animarum transportatio ferveat per
cetera litora, si apud Hipponem Regium, ubi Deo miserante qualiscumque invigilat Ecclesiae
diligentia qua homines miseri de captivitate huiusmodi liberentur et talium mercium negotiatores
longe quidem minus quam huius legis severitate, tamen pretiorum saltem amissione plectuntur,
tantum ardet cupiditas, tantum audet immanitas Galatarum. Per caritatem obsecro christianam ne
frustra haec scripserim ad Caritatem tuam. Non enim desunt patroni Galatis, per quos a nobis
repetant quos Dominus per Ecclesiam liberavit etiam suis iam quaerentibus et ad nos cum litteris
episcoporum propterea venientibus redditos. Nonnullos autem fideles filios nostros, apud quos
quidam eorum commendati tunc remanserunt (non enim sufficit Ecclesia cunctos quos liberat
pascere) iam perturbare coeperunt quando ista dictavimus, etsi litteris a potestate quam timere
poterant supervenientibus [...]; nec tamen omnimodo ab ista repetitione cessarunt.

Salus data redditaque.
9. Omnes qui nos per litteras Venerationis tuae [salutare] dignati sunt pro eorum meritis in Christi
caritate resaluto. Conservi mei, qui mecum sunt, mecum salutant Sanctitatem tuam.

1.1.287

EPISTOLA 11* [281]

COMMONITORIUM DOMINO MEO SANCTO PATRI AUGUSTINO CONSENTIUS

Quid contra Priscillianistas astutia fretus egerit Fronto.
1. Beatissimus dominus meus, frater Sanctitatis vestrae, Patroclus episcopus adversum
Priscillianistas, a quibus iam etiam Galliae vastabantur, quaedam me vel inepta atque absurda
conscribere violenta compulit caritate; quae quidem, ne fortasse maiore paternitatem tuam taedio
lectionis afficerem, apud me statueram retinere. Verum accidit, ut quidam famulus Christi nomine
Fronto cui Spiritus Sanctus flagrantissimas fidelis zeli suggerit flammas subitus adveniret; a quo
ego cum quid de iniunctis gessisset inquirerem, multa mihi non solum gaudenda, verum etiam
stupenda narravit. Iniunxeram quidem ei anno superiore, ut adversus memoratos Priscillianistas,
quibus ita Hispaniae scatent, ut circa eos tantum barbari nihil egisse videantur, innocentissima
fretus astutia bella susciperet. Docueram quoque eum, et certas quasque personas qua arte
aggredi deberet instruxeram mittens ad eum libros, quos nuper conscribere memorato domino
meo, fratre vestro, imperante compulsus sum, praecipueque hunc tertium librum, quem, postquam
plenius universa condidici quam ob causam ex persona haeretici scripserim, brevis praefatiunculae
sermone signatur. Huc igitur venerabilis frater meus Fronto opportunissime, dum fratrem hic
Leonam venturum importunitas detineret, advenit qui mihi rettulit nimium multa, ex quibus ego ad
monendum pauca narrabo.

681

