Vera de
tueatur.

animae

origine

sententia

Ecclesiae

fidem

9. 28. Quamvis autem desiderem, rogem, votis ardentibus exoptem et exspectem ut per te mihi
Dominus huius rei auferat ignorantiam: tamen si, quod absit, minime meruero, patientiam mihi
petam a Domino Deo nostro; in quem sic credimus, ut si aliqua nobis non aperiat etiam pulsantibus,
nullo modo adversus eum murmurare debeamus. Meminerimus prius ipsis Apostolis dictum: Multa
habeo vobis dicere; sed non potestis illa portare modo 51. In his, quantum ad me attinet, etiam hoc
deputem: neque qui hoc sciam me indigner indignum, ne hoc ipso etiam convincar indignior. Multa
enim alia similiter nescio, quae commemorare vel enumerare non possum: et hoc tolerabiliter
ignorarem, nisi metuerem ne aliqua istarum opinionum contra illud quod firmissima retinemus fide,
incautis obreperet mentibus. Sed antequam sciam quaenam earum potius eligenda sit, hoc me non
temere sentire profiteor, eam quae vera est non adversari robustissimae ac fundatissimae fidei,
qua Christi Ecclesia nec parvulos homines recentissime natos a damnatione credit, nisi per gratiam
nominis Christi, quam in suis Sacramentis commendavit, posse liberari.

1.1.165

EPISTOLA 167

DE SENTENTIA IACOBI LIBER
Scripta a. 415.
Augustinus Hieronymo, ex eo quaerens quomodo intelligendum sit illud Iacobi epistolae:
Quicumque... offenderit etc., quod pertinet ad mores huius vitae quibus vitam
assequamur aeternam (nn. 1-2); confutat Stoicorum sententiam de peccatorum
aequalitate (nn. 3-13). Quaestionis solutio: caritas, plenitudo Legis (nn. 14-17).
Personarum acceptio in conferendis ecclesiasticis dignitatibus reprehenditur (n. 18).
Venia ac misericordia, medicina pro cottidianis peccatis (nn. 19-20). Quantopere
Hieronymus bene meruerit de ecclesiasticis litteris (n. 21).

AUGUSTINUS HIERONYMO

Iac 2, 10: Quicumque... offendat in uno etc. explicatur.
1. 1. Quod ad te scripsi, honorande mihi in Christo frater Hieronyme, quaerens de anima humana,
si nascentibus singulis novae singulae nunc usque fiunt, ubi peccati vinculum contrahant, quod per
Sacramentum gratiae Christi etiam in infantibus recenter natis solvendum esse non dubitamus,
cum in non parvum volumen procederet, nolui ulla alia onerare quaestione: sed quod urget acrius,
multo minus est neglegendum. Proinde quaeso, et per Deum obsecro ut exponas mihi, quod multis
existimo profuturum, aut si iam vel abs te vel ab alio aliquo expositum habes, dirigas nobis,
quomodo accipiendum sit quod in Epistola Iacobi apostoli scriptum est: Quicumque enim totam
legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus 1. Quae res talis ac tanta est, ut
quod hinc tibi non iam olim scripsi, multum me poeniteat.

Quaestio respicit praesentem aeternamque vitam.
1. 2. De agenda namque praesenti vita, quomodo ad vitam perveniamus aeternam, non de
praeterita perscrutanda, quam penitus demersit oblivio, sicut est illud quod de anima quaerendum
putavi, haec vertitur quaestio. Eleganter autem dictum esse narratur quod huic rei satis apte
convenit. Cum quidam ruisset in puteum, ubi aqua tanta erat, ut eum magis exciperet ne
moreretur, quam suffocaret ne loqueretur; accessit alius, et eo viso admirans ait: Quomodo huc
cecidisti? At ille: Obsecro, inquit, cogita quomodo hinc me liberes; non quomodo huc ceciderim,
quaeras. Ita quoniam fatemur, et fide catholica tenemus, de reatu peccati tamquam de puteo,
etiam parvuli infantis animam Christi gratia liberandam; satis est ei quod modum quomodo salva
fiat novimus, etiamsi numquam quomodo in malum illud devenerit, noverimus. Sed ideo putavi
esse quaerendum, ne forte ex illis opinionibus incarnationis animae aliquam teneamus incautius,
quae liberandam prorsus animam parvuli contradicat, negans eam esse in isto malo. Hoc igitur
firmissime retento, quod anima parvuli de reatu peccati liberanda est, nec alio modo liberanda, nisi
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 2: si possumus etiam ipsius mali causam et

422

