debeamus, ut propter eam contemnamus cuncta superflua, cum pro hac transitoria vita contempta
sint quae illi fuerant necessaria.

Suave Christi iugum non gravat sed levat.
5. Neque enim amatam nostram, sicut illi suam, ut teneamus, exspoliamus; sed illi aeternae
adipiscendae istam temporalem velut famulam expeditiorem servire facimus, si eam nec
ornamentorum vanorum vinculis alligemus, nec curarum noxiarum sarcinis oneremus,
audiamusque Dominum, qui nobis illam vitam summo ardore desiderandam fidelissime pollicetur,
velut in totius mundi concione clamantem: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego vos reficiam. Tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde; et
invenietis requiem animabus vestris. Iugum enim meum lene, et onus meum leve est 6. Haec
disciplina piae humilitatis, ventosam et turbidam cupiditatem, avidam rerum extra nostram
potestatem constitutarum, pellit ex animo, et quodammodo exspirat. Ibi enim labor, ubi multa
quaeruntur et diliguntur, quibus adipiscendis atque retinendis voluntas non satis est, quia
consequentem non habet facultatem. Iusta vero vita, cum volumus, adest, quia eam ipsam plene
velle, iustitia est; nec plus aliquid perficienda iustitia, quam perfectam voluntatem requirit. Vide si
labor est, ubi velle satis est. Unde divinitus dictum est: Pax in terra hominibus bonae voluntatis 7.
Ubi pax, ibi requies; ubi requies, ibi finis appetendi, et nulla causa laborandi. Sed haec voluntas ut
plena sit, oportet ut sana sit: erit autem sana, si medicum non refugiat, cuius solius gratia sanari
potest a morbo desideriorum noxiorum. Ipse est ergo medicus qui clamat: Venite ad me omnes qui
laboratis, iugum suum lene, et onus leve dicens; quia diffusa per Spiritum sanctum caritate in
cordibus nostris 8, profecto amabitur quod iubebitur, et non erit asperum nec onerosum, si sub hoc
uno iugo, quanto minus tumida, tanto magis libera cervice serviatur. Et haec est una sarcina, qua
eius baiulus non premitur, sed levatur. Divitiae si diliguntur, ibi serventur ubi perire non possunt.
Honor si diligitur, illic habeatur ubi nemo indignus honoratur. Salus si diligitur, ibi adipiscenda
desideretur ubi adeptae nihil timetur. Vita si diligitur, ibi acquiratur ubi nulla morte finitur.

Quod Deo redditur, reddenti additur.
6. Reddite igitur quod vovistis, quia vos ipsi estis, et ei vos redditis a quo estis; reddite, obsecro.
Neque enim quod redditis, reddendo minuetur, sed potius servabitur et augebitur: benignus enim
exactor est, non egenus; et qui non crescat ex redditis, sed in se crescere faciat redditores. Huic
ergo quod non redditur, perditur: quod autem redditur, reddenti additur; imo vero in eo cui redditur,
ipse reddens servatur. Idipsum quippe erit redditum et redditor, quia idipsum erat debitum et
debitor. Deo namque seipsum debet homo, eique reddendus est ut beatus sit, a quo accepit ut sit.
Hoc significat quod in Evangelio Dominus ait: Reddite Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei
sunt 9. Hoc enim dixit, cum sibi demonstrato nummo, et quaesito cuius haberet imaginem,
responsum esset, Caesaris; ut hinc intellegerent, quod Deus exigeret ab homine imaginem suam in
homine ipso, sicut Caesar suam exigebat in nummo. Quanto magis ergo reddenda est cum
promittitur, cui etiam non promissa debetur!

Dei praecepta et audienda et facienda.
7. Quapropter, carissime, possem quidem pro mea quantulacumque facultatula, sancti propositi
quod Deo vovisse vos comperi, uberius laudare fructum, ac demonstrare quid distet inter
christianos dilectores mundi huius, et contemptores, quamvis fideles utrique dicantur. Eodem
utrique lavacro sacri fontis abluti sunt, eisdem imbuti consecratique mysteriis, utrique eiusdem
Evangelii non auditores tantum, verum etiam praedicatores; nec utrique tamen regni Dei lucisque
participes, et vitae aeternae, quae sola est beata, cohaeredes. Dominus enim Iesus non ab eis qui
non audiunt, sed eos inter se auditores verborum suorum, latissimo limite, non tenui distinctione
discrevit: Qui audit, inquit, verba mea haec, et facit ea, similabo eum viro prudenti qui aedificavit
domum suam supra petram: descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in
domum illam, et non cecidit; fundata enim erat supra petram. Qui autem audit verba mea haec, et
non facit ea, similabo eum viro stulto qui aedificavit domum suam super arenam: descendit pluvia,
venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et cecidit, et facta est ruina eius
magna 10. Audire ergo illa verba, aedificare est; in hoc utrique pares sunt: in faciendo autem, et non
faciendo quod audiunt, tantum dispares, quantum aedificium petrae soliditate fundatum dispar est
ei quod sine ullo fundamento facili arenae mobilitate subvertitur. Nec ideo quisquis omnino non
audit, tutius sibi aliquid comparat: nihil enim aedificans, sine ullo tecto multo facilius obruendus,
rapiendus, et dispergendus imbribus, fluviis ventisque donatur.

265

