Sabbati mystica significatio.
12. 22. Ideoque inter omnia illa decem praecepta solum ibi quod de sabbato positum est, figurate
observandum praecipitur; quam figuram nos intellegendam, non etiam per otium corporale
celebrandam suscepimus. Cum enim sabbato significetur spiritalis requies, de qua dictum est in
psalmo: Vacate et videte, quoniam ego sum Dominus 68, et quo vocanturhomines ab ipso Domino
dicente: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam: tollite iugum meum
super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris
69
; caetera tamen ibi praecepta proprie sicut praecepta sunt, sine ulla figurata significatione
observamus. Nam et idola non colere manifeste didicimus; et non accipere in vanum nomen Domini
Dei nostri, et honorare patrem et matrem, et non moechari, non occidere, non furari, non falsum
testimonium dicere, non concupiscere uxorem proximi, non concupiscere ullam rem proximi 69bis,
non figurate aliud praetendunt, et mystice aliud significant; sed sic observantur ut sonant.
Observare tamen diem sabbati non ad litteram iubemur, secundum otium ab opere corporali, sicut
observant Iudaei: et ipsa eorum observatio quae ita praecepta est, nisi aliam quamdam spiritalem
requiem significet, ridenda iudicatur. Unde non inconvenienter intellegimus ad amorem
excitandum, quo ad requiem tendimus, valere omnia quae figurate in Scripturis dicuntur;
quandoquidem id solum in Decalogo figurate praecipitur, ubi requies commendatur, quae ubique
amatur, sed in solo Deo certa et sancta invenitur.

Dominicae festum Christianorum proprium.
13. 23. Dies tamen dominicus non Iudaeis, sed Christianis resurrectione Domini declaratus est, et
ex illo habere coepit festivitatem suam. Animae quippe omnium sanctorum ante resurrectionem
corporis sunt quidem in requie, sed in ea non sunt actione qua corpora recepta vegetantur. Talem
quippe actionem significat dies octavus, qui et primus, quia non aufert illam requiem, sed glorificat.
Non enim redit cum corpore difficultas ex corpore, quia nec corruptio: Oportet enim corruptibile hoc
indui incorruptionem, et mortale hoc indui immortalitatem 70. Quapropter ante resurrectionem
Domini, quamvis sanctos patres plenos prophetico spiritu octavi sacramentum nequaquam lateret,
quo significatur resurrectio (nam et pro octavo psalmus inscribitur 71, et octavo die
circumcidebantur infantes 72, et in Ecciesiaste ad duorum Testamentorum significationem dicitur:
Da illis septem, et illis octo 73); reservatum est tamen et occultatum, et solum celebrandum
sabbatum traditum est: quia erat antea requies mortuorum; resurrectio autem nullius erat, qui
resurgensex mortuis, iam non moreretur, et mors illi ultra non dominaretur 74; ut postquam facta
est talis resurrectio in corpore Domini (ut praeiret in capite Ecclesiae, quod corpus Ecclesiae
speraret in fine), iam etiam dies dominicus, id est octavus, qui et primus, inciperet celebrari. Ipsa
etiam causa intellegitur, cur observandum Pascha, ubi ovem occidere et comedere iubentur, quod
manifestissime passionem Domini praefigurat, non eis ita praeceptum est, ut attenderent occurrere
sabbatum, et cum mense novorum ad tertiam lunae hebdomadam concurrere, ut eumdem quoque
diem Dominus potius sua passione signaret, qui etiam dominicum, id est, octavum, qui et primus
est, declaraturus advenerat.

Passionis tridui significatio.
14. 24. Attende igitur sacratissimum triduum crucifixi, sepulti, suscitati. Horum trium quod
significat crux, in praesenti agimus vita: quod autem significat sepultura et resurrectio, fide ac spe
gerimus. Nunc enim dicitur homini: Tolle crucem tuam et sequere me 75. Cruciatur autem caro, cum
mortificantur membra nostra, quae sunt super terram, fornicatio, immunditia, luxuria, avaritia 76, et
caetera huiusmodi, de quibus idem dicit: Si secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spirito
facta carnis mortificaveritis, vivetis 77. Hinc etiam de seipso dicit: Mundus mihi crucifixus est, et ego
mundo 78. Et alio loco: Scientes, inquit, quia vetus homo noster simiil crucifixus est cum illo, ut
evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato 79.Quandìu ergo id agunt opera nostra, ut
evacuetur corpus peccati, quandiu exterior homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in diem,
tempus est crucis.

Crucis quattuor dimensiones.
14. 25. Haec sunt etiam bona opera quidem, tamen adhuc laboriosa, quorum merces est requies:
sed ideo dicitur: Spe gaudentes 80, ut cogitantes requiem futuram, cum hilaritate in laboribus
operemur. Hanc hilaritatem significat crucis latitudo in transverso ligno, ubi figuntur manus. Per
manus enim opera intellegimus; per latitudinem, hilaritatem operantis, quia tristitia facit angustias;

110

