1.1.180

EPISTOLA 180

Scripta a. 416.
Augustinus Oceano rescribens, paucis de animae origine ait se velle scire quae sors
infantes sine baptismo mortuos sequatur (nn. 1-2); pauca deinde locutus de officioso
mendacio (n. 3), rogat amicum ut ipsi Hieronymi librum De resurrectione carnis mittat.
DOMINO MERITO CARISSIMO, ET IN CHRISTI MEMBRIS HONORANDO FRATRI
OCEANO, AUGUSTINUS, SALUTEM.

De epistolis sibi missi gratias agit.
1. Duas accepi simul epistolas Dilectionis tuae, quarum in una facis tertiae mentionem, et eam te
prius misisse commemoras; quam accepisse non recolo, imo bene mihi recolere videor quod non
acceperim. De iis tamen quas accepi, ago uberes gratias benignitati erga nos tuae. Quibus ut non
continuo responderem, in alia atque alia diversarum occupationum tempestate direptus sum Unde
nunc stillam vacantis temporis nactus, respondere aliquid malui, quam ad tuam sincerissimam
caritatem diuturnum habere silentium, et fieri taciturnitate, quam loquacitate importunior.

De infantium sorte absque baptismo defunctorum.
2. De origine animarum quid sanctus Hieronymus sentiat, iam sciebam, et haec ipsa quae ex libro
eius in epistola tua posuisti verba iam legeram. Verum non hoc quaestionem molestam facit, quod
movet quosdam, quomodo Deus adulterinis etiam conceptibus iuste animas largiatur; cum bene
viventibus, et ad Deum fide ac pietate conversis, ne propria quidem, quanto minus parentum,
possint obesse peccata. Sed merito quaeritur, si verum est novas ex nihilo animas singulas singulis
nascentibus fieri, quomodo tam innumerabiles animae parvulorum, quas Deo certum est, ante
rationales annos, antequam quidquam iustum iniustumve sapere vel capere possint, sine Baptismo
de corporibus exituras, iuste in damnationem dentur, ab illo utique apud quem non est iniquitas 1.
Non opus est de hac re plura dicere, cum scias quid velim, vel potius quid nolim dicere; satis
existimo sapienti esse quod dixi. Verumtamen si aliquid hinc, quo ista quaestio solvi queat, vel
legisti, vel ex ore eius audisti, vel tibi ipsi Dominus cogitanti donavit ut noveris; impartire, obsecro,
mihi, ut gratias uberiores agam.

Quid sit inter officiosum mendacium ac metaphoram.
3. Illud vero de officioso utilique mendacio, quod exemplo Domini de die et hora huius saeculi
finiendi nec Filium scire dicentis 2, putasti esse solvendum; conatu quidem ingenii tui, cum legerem,
delectabar, sed nullo modo mihi videtur tropicam locutionem recte dici posse mendacium. Non
enim mendacium est, cum diem laetum dicimus, quod laetos faciat; aut tristem lupinum, quod
gustantis vultum amaro sapore contristet; sicut Deum scire, cum cognoscentem hominem facit 3;
hoc enim dictum ad Abraham 4 ipse commemorasti. Nequaquam sunt ista mendacia; quod ipse
facillime advertis. Proinde beatus Hilarius, cum obscuram quaestionem obscuro hoc genere tropicae
locutionis aperuit, ut intellegeremus in eo se nimirum dixisse nescientem, in quo alios facit
occultando nescientes, non excusavit mendacium, sed mendacium non esse monstravit; non solum
in his usitatioribus tropis, verum in illa etiam, quae appellatur metaphora, quae loquendi
consuetudine omnibus nota est 5. Nam gemmare vites, fluctuare segetes, florere iuvenes,
contendet quispiam esse mendacium, quod in his rebus nec undas, nec lapides, nec herbas, nec
arbores videt, ubi proprie ista verba dicuntur?

Verba Gal 2, 14 sunt propria apertae locutionis.
4. Porro autem pro tuo ingenio atque eruditione facillime perspicis quantum ab his differat quod ait
Apostolus: Cum viderem quia non recte ingrediuntur ad veritatem Evangelii, dixi Petro coram
omnibus, Si tu, cum sis Iudaeus, gentiliter et non iudaice vivis, quemadmodum Gentes cogis
iudaizare? 6 Nulla est hic tropica obscuritas, verba sunt propria apertae locutionis. Hoc profecto
Doctor Gentium, his quos parturiebat donec Christus formaretur in eis 7, et quibus sub divina
attestatione praedixerat: Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior 8, aut verum

453

