1. 3. Quia ergo tunc, sicut scripsi, non potueram inspicere codices graecos propter quaedam psalmi
decimi sexti, inspexi postea quos inveni. Et unus habebat, quod et latini nostri: Domine, perdens de
terra dispertire eos 2: alius sicut ipse posuisti: "A paucis de erra". Et illud quidem apertum habet
sensum, "perdens de terra" quam eis dedisti, "dispertire eos" in gentibus: quod et factum eis est,
cum gravi bello expugnati atque subversi sunt. Illud autem alterum quomodo accipiendum sit, non
mihi occurrit; nisi quia in comparatione perditae multitudinis eorum, reliquiae salvae factae sunt,
utique in paucis a quibus eos dispertiendos, hoc est dividendos atque separandos Scriptura
praenuntiavit, dicens: Domine, a paucis, id est, a reliquiis quas ex illa gente salvas fecisti, de terra
dispertire eos: ut terram intellegamus Ecclesiam haereditatemque fidelium atque sanctorum, quae
dicitur et terra viventium 3, et quae etiam illo loco recte intellegi potest: Beati mites; quoniam ipsi
haereditate possidebunt terram 4. Cum autem dictum esset: A paucis de terra divide eos, additum
est, in vita eorum; ut in manifesto futurum intellegeretur, dum hic vivunt. Separantur enim multi ab
Ecclesia, sed cum moriuntur, qui tamen cum vivunt, per Sacramentorum communionem unitatisque
catholicae videntur Ecclesiae copulati. Isti ergo divisi sunt a paucis qui ex illis crediderunt, de terra
quam sicut agrum suum excolit pater agricola 5: divisi autem in vita sua, id est hic in manifesto,
sicut videmus. Sequitur autem: Et de absconditis tuis adimpletus est venter eorum; id est, praeter
hoc quod in manifesto divisi sunt, etiam de absconditis tuis quae in occulto reddis conscientiae
malorum, adimpletus est venter eorum: ventrem posuit pro internorum latentiumque secretis.

Ps 16,14b: Mali filii, mala opera.
1. 4. Quod vero sequitur: Saturati sunt porcina; iam quid mihi ex hoc videretur aperui. Sed quod alii
codices habent, et verius habere perhibentur, quia diligentiora exemplaria, per accentus notam
eiusdem verbi graeci ambiguitatem graeco scribendi more dissolvunt, obscurius est quidem, sed
electiori sententiae videtur aptius convenire. Quia enim dixerat: Et de absconditis tuis adimpletus
est venter eorum, quibus verbis occulta Dei iudicia significata sunt; occulte quippe sunt miseri,
etiam qui gaudent in malis, quos tradidit Deus in concupiscentias cordis eorum 6: velut quaereretur
unde possint cognosci qui in abscondito ira Dei adimpleti sunt, et responderetur quod in Evangelio
dictum est: Ex fructibus eorum cognoscetis eos 7, continuo subiunctam est: Saturati sunt filiis, hoc
est fructibus, quod evidentius dicitur, operibus suis. Unde alibi legitur: Ecce parturivit iniustitiam,
concepit dolorem, et peperit iniquitatem 8: et alibi: Deinde concupiscentia, cum conceperit, parit
peccatum 9. Mali ergo filii, mala opera, quibus cognoscuntur, et qui de absconditis Dei iudiciis
internis cogitationum suarum tamquam in ventrem adimpleti sunt. Bona opera, boni filii sunt. Unde
ad sponsam Ecclesiam dicitur: Dentes tui sicut grex detonsarum ascendens de lavacro, quae
omnes geminos creant, et sterilis non est in illis 10. In quo gemino fetu geminum opus dilectionis
agnoscitur, Domini Dei scilicet, et proximi: in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et
Prophetae 11.

Quid sibi Velit: Saturati sunt filiis.
1. 5. Iste autem sensus, quo ita exponitur quod scriptum est: Saturati sunt filiis, non mihi
occurrerat, cum ante rescriberem; sed recensui brevissimam quamdam eiusdem psalmi
expositionem, quam iam olim dictaveram, et hoc satis breviter a me positum reperi. Inspexi etiam
codices graecos, utrum dativus casus esset, quod dictum est, filiis, an genitivus, quo illa lingua
utitur pro ablativo, et inveni genitivum: quod si ad verbum interpretaretur, scriptum esset, Saturati
sunt filiorum; sed recte interpres sententiam secutus est, et latino more dixit: Saturati sunt filiis.
Quod vero sequitur: Et reliquerunt reliquias parvulis suis, existimo parvulos accipiendos manifestos
carnis filios. Unde etiam secundum istam, non de porcina, sed de filiis expositionem, manet illa
sententia qua dixerunt: Sanguis huius super nos et super filios nostros 12: ita enim reliquerunt
operum suorum reliquias parvulis suis.

Responsio ad quaestionem de.
1. 6. In quinto decimo autem psalmo, quod scriptum est: Mirificavit, vel: Mirificet omnes voluntates
suas inter illos 13, nihil prohibet intellegi, imo et convenientius videtur, non, inter illos, sed, in illis.
Sic enim graeci codices habent: saepe autem quod habet illa lingua, in illis. nostri interpretantur,
inter illos, ubi videtur sententiae convenire. Accipiamus ergo: Sanctis qui sunt in terra eius,
mirificavit omnes voluntates suas in illis; quod plerique codices habent: et intellegamus, voluntates
eius, munera gratiae, quae gratis data est, id est, quia voluit, non quia debebatur. Unde est: Scuto
bonae voluntatis tuae coronasti nos 14; et: In voluntate tua deduxisti me 15; et: Voluntarie genuit
nos verbo veritatis 16; et: Pluviam voluntariam segregans, Deus, haereditati tuae 17; et: Dividens

357

