Gratias agit
Manichaeos.

de

acceptis

Augustini

scriptis

contra

2. Accepimus enim insigne praecipuum dilectionis et sollicitudinis tuae, opus sancti et perfecti in
Domino Christo viri, fratris nostri Augustini libris quinque confectum, quod ita miramur atque
suspicimus, ut dictata divinitus verba credamus. Itaque fiducia suspiciendae nobis unanimitatis
tuae, et ad ipsum scribere ausi sumus, dum nos illi per te, et de imperitia excusandos, et ad
caritatem commendandos praesumimus; sicut et omnibus sanctis, quorum nos et absentium officiis
sospitare dignatus es, pari procul dubio curaturus affectu, ut per Sanctitatem tuam, nostris invicem
salutentur obsequiis, et in clero Sanctitatis tuae comites, et in monasteriis fidei acvirtutis tuae
aemulatores. Nam etsi in populis ac super populum agas, oves pascuae Domini regens sollicitis
vigil pastor excubiis 6: tamen abdicatione saeculi, et repulsa carnis ac sanguinis, desertum tibi ipse
fecisti, secretus a multis, vocatus in paucis.

Eusebi Caesariensis Historia ecclesiastica.
3. Sane vicario aliquatenus munere, licet omnia tibi impara ut iusseras, providi illam Eusebii
venerabilis episcopi Constantinopolitani de cunctis temporibus historiam. Sed in hoc fuit
obtemperandi mora, quod instructu tuo, quia ipse non haberem hunc codicem, Romae reperi apud
parentem nostrum vere sanctissimum Domnionem, qui procul dubio promptius mihi paruit in hoc
beneficio, quod tibi deferendum indicavi. Verumtamen quia et loca tua mihi significare dignatus es,
ut ipse monuisti, ad venerabilem socium coronae tuae, patrem nostrum Aurelium ita scripsimus, ut
si nunc Hipponae-regio degeres, illo tibi litteras nostras, et transcriptam Carthagine membranam
mittere dignaretur. Quod et sanctos viros, quosindice caritatis ipsorum, tuo sermone cognovimus,
Comitem et Evodium rogavimus, ut scribere ipsi curarent, ne vel parenti Domnioni diutius codex
suus deforet, et tibi transmissus sine necessitate redhibendi maneret.

Quae Alypio causae intercesserint
Mediolanensi episcopo.

cum

Ambrosio,

4. Specialiter autem hoc a te peto, quoniam me immerentem et inopinantem magno tui amore
complesti, ut pro hac historia temporum, referas mihi omnem tuae Sanctitatis historiam: ut quod
genus, unde sis domo 7 tanto vocatus a Domino, quibus exordiis segregatus ab utero matris tuae,
ad matrem filiorum Dei prole laetantem, abiurata carnis et sanguinis stirpe, transieris, et in genus
regate et sacerdotale 8, sis translatus, edisseras. Quod enim indicasti, iam de humilitatis nostrae
nomine apud Mediolanum te didicisse, cum illic initiareris, fateor curiosius me velle condiscere, ut
omni parte te noverim, quo magis gratuler, si a suscipiendo mihi patre nostro Ambrosio, vel ad
fidem invitatus es, vel ad sacerdotium consecratus, ut eumdem ambo videamur habere auctorem.
Nam ego etsi a Delphino Burdegalae baptizatus, a Lampio apud Barcilonem in Hispania, per vim
inflammatae subito plebis, sacratus sim; tamen Ambrosii semper et dilectione ad fidem innutritus
sum, et nunc in sacerdotii ordine confoveor. Denique suo me clero vindicare voluit, ut etsi diversis
locis degam, ipsius presbyter censear.

Preces atque epistolarum commercium petit.
5. Sed de me quid ignores, scias antiquissimum peccatorem, non ita olim de tenebris et umbra
mortis eductum 9,spiritum aurae vitatis hausisse, nec ita otim posuisse in aratro manum 10, et
crucem Domini sustulisse; quam ut in finem perferre valeamus, orationibus tuis adiuvemur.
Accumulabitur haec meritis tuis merces, si interventu tuo onera nostra relevaveris. Sanctus enim
laborantem adiuvans (quia fratrem non audemus dicere) exaltabitur sicut civitas magna 11. Et tu
quidem super montem civitas aedificata es, vel accensa super candelabrum lucerna 12 in septiformi
claritate colluces; nos sub modio peccatorum delitescimus: visita litteris tuis, et profer in lucem in
qua ipge versaris, super aurea candelabra conspicuus. Eloqua tua lumen semitis nostris erunt 13, et
oleo lucernae tuae impinguabitur caput nostrum 14. Et accendetur fides, cum de spiritu oris tui
cibum mentis et lumen animae sumpserimus.

Panis, commumonis signum, dono missus.

37

