perversum? Quid ergo, inquit, apud vos, cum ad vos transimus, accipimus? Respondeo: Non quidem
accipitis Baptismum, qui vobis extra compagem corporis Christi inesse potuit, prodesse non potuit;
sed accipitis unitatem spiritus in vinculo pacis, sine qua nemo poterit videre Deum 107, et caritatem,
quae, sicut scriptum est, cooperit multitudinem peccatorum 108. Quod tam magnum bonum, sine
quo nec linguas hominum et Angelorum, nec scientiam omnium sacramentorum, nec prophetiam,
nec tantam fidem qua montes transferantur, nec omnia quae possidet homo distributa pauperibus,
nec corporis in ignibus passionem prodesse aliquid Apostolus testis est 109: hoc ergo tam magnum
bonum, si parvum vel nullum putatis, merito infeliciter erratis; merito si in unitatem catholicam non
transitis, peritis.

Cur Ecclesia disciplinae rigorem relaxet.
10. 44. Si ergo, inquiunt, oportet ut nos extra Ecclesiam et adversus Ecclesiam fuisse poeniteat, ut
salvi esse possimus; quomodo post istam poenitentiam apud vos clerici, vel etiam episcopi
permanemus? Hoc non fieret, quoniam revera, quod fatendum est, fieri non deberet, nisi pacis
ipsius compensatione sanaretur. Sed sibi hoc dicant, et multo maxime humiliter doleant, qui in
tanta morte praecisionis iacent, ut isto quodam vulnere matris Catholicae reviviscant. Cum enim
praecisus ramus inseritur, fit aliud vulnus in arbore, quo possit recipi, ut vivat qui sine vita radicis
peribat: sed cum receptus recipienti coaluerit, et vigor consequitur et fructus; si autem non
coaluerit, ille quidem arescit, sed vita arboris permanebit. Est enim et tale inserendi genus, ut nullo
praeciso ramo qui intus est, ille qui foris est inseratur, non tamen nullo, sed vel levissimo arboris
vulnere. Ita ergo et isti cum ad radicem Catholicam veniunt, nec eis quamvis post erroris sui
poenitentiam honor clericatus vel episcopatus aufertur, fit quidem aliquid tamquam in cortice
arboris matris contra integritatem severitatis: verumtamen quia neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat 110, ad Dei misericordiam precibus fusis coalescente insitorum pace ramorum,
caritas cooperit multitudinem peccatorum 111.

Severitas minuitur ut malis sanandis caritas subveniat.
10. 45. Ut enim constitueretur in Ecclesia, ne quisquam post alicuius criminis poenitentiam
clericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat, non desperatione
indulgentiae, sed rigore factum est disciplinae: alioquin contra claves datas Ecclesiae disputabitur,
de quibus dictum est: Quae solveritis in terra, soluta erunt et in coelo 112. Sed ne forsitan etiam
detectis criminibus, spe honoris ecclesiastici animus intumescens superbe ageret poenitentiam,
severissime placuit ut post actam de crimine damnabili poenitentiam, nemo sit clericus, ut
desperatione temporalis altitudinis medicina maior et verior esset humilitatis. Nam et sanctus David
de criminibus mortiferis poenitentiam egit, et tamen in honore suo perstitit 113. Et beatum Petrum,
quando amarissimas lacrimas fudit, utique Dominum negasse poenituit, et tamen Apostolus
mansit 114. Sed non ideo supervacua putanda est posteriorum diligentia, qui ubi saluti nihil
detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt, quo salus tutius muniretur, experti, credo, aliquorum
fictas poenitentias per affectatas honorum potentias. Cogunt enim multas invenire medicinas
multorum experimenta morborum. Verum in huiusmodi causis ubi per graves dissensionum
scissuras non huius aut illius hominis est periculum, sed populorum strages iacent, detrahendum
est aliquid severitati, ut maioribus malis sanandis caritas sincera subveniat.

Quam
materna
revertentes.

Ecclesia

in

clericos

ex

haeresi

10. 46. Habeant ergo isti de praeterito detestabili errore, sicut Petrus habuit de mendaci timore,
amarum dolorem 115, et veniant ad Ecclesiam Christi veram, hoc est matrem Catholicam: sint in illa
clerici, sint episcopi utiliter, qui contra illam fuerunt hostiliter. Non invidemus, imo amplectimur,
optamus, hortamur, et quos in viis et sepibus invenimus, intrare cogimus 116. Et sic non nondum
quibusdam persuademus quia non res eorum, sed ipsos quaerimus. Apostolus Petrus quando
Salvatorem negavit, et flevit, et apostolus mansit, nondum acceperat promissum Spiritum
Sanctum 117: sed multo magis isti eum non acceperunt, ubi a corporis compage divisi, quod solum
corpus vivificat Spiritus Sanctus 118, extra Ecclesiam et contra Ecclesiam Ecclesiae Sacramenta
tenuerunt, et tamquam civili bello, nostris contra nos erectis signis armisque pugnaverunt. Veniant;
fiat pax in virtute Ierusalem, quae virtus caritas est: cui sanctae civitati dictum est: Fiat pax in
virtute tua, et abundantia in turribus tuis 119. Non se extollant adversus maternam sollicitudinem,
quam pro ipsis, et pro tantis populis quos decipiunt vel decipiebant, colligendis et habuit et habet:

475

