Ante sub Aegeo aptabunt pia tecta palumbes,
Et versa halcyone component in arbore nidos;
Esuriens vitulos alet ante leaena sequaces,
Atque impasta diu teneros lupa nutriet agnos,
Mutantesque suis divisum partibus orbem,
Aut Barcaeus alet taurum, aut Hyrcania sauros:
Ante Thyesteis iterum male territa mensis,
Interrupta dies refugos vanescet in ortus 12;
Ante dabunt imbres Nilum, super aethera damae
Errabunt, montesque canent, et flumina plaudent,
Quam mihi post tergum veniant tua dona, magister.
Arcet amor, copulamque tenet communis honesti.
Hic, hic regnat amicitiae decus hoste fugato.
Nam neque propter opes vitreas, aurumque rebelle,
Iungimus assensus animorum: nam neque vulgi
Nos fortuna ruens, quae separat ardua, iunxit.
Sed labor interiora legens, vulgata libellis,
Atque animis inventa tuis, et nobile dogma
Indictum, contraque bonus responsa relatus.
Et mea Calliope, quamvis te cominus altum
Horreat, et vultus abscondat, inutile tractans:
Hoc tamen, hoc animi vinclum, nexusque fideles,
Non qui montosis firmatas rupibus Alpes
Fregit 13, et Italicas pressit cum moenibus urbes,
Rumperet, aut nostro terreret robore quidquam.
Ite procul latices tumidis anfractibus Oxi,
Aut ab Aremphaeis Rhiphaeos aut oppida Caspi,
Cimmeriasque domos seiungere flumine largo:
Maeotidumque plagae, Pontus quas obruit Helles,
Europae atque Asiae longe discrimina tendant.
Nonne bonum per utrumque latus armenta fatigans
Finibus abscidit Thalari Dodona Molossos,
Cognatosque Arabas? nec pacis foedus amicum
Sidonios inter mansit regnumque Pelopum
Sacrilegosque Phryges, quamvis pro tempore cunctis
Hospitium commune fuit. Quid denique fratrum
Dissidium, pugnasque canam? quid honesta parentum
Verbera, quid matrum furias, natosque superbos?
Est etiam superum concors discordia rerum,
Totque fluunt ritus, quot dat sententia leges.
Nec tenet unus amor, non si mihi murmura centum
Det Boreas, totidemque animas, centumque per ora
Lingua rigens adamante fremat, memorare valebo
Quae sociata prius veterum natura locorum
Distulit, et tereti limavit glarea mundo.
Sed nos praetereo, quod ab una exsurgimus urbe,
Quod domus una tulit, quod sanguine tangimur uno
Seclorum, christiana fides connexuit, et quod
Nos iter immensum disterminat, et plaga ponti
Interfusa coercet; amor contemnit utrumque.
Gaudia qui spernens oculorum, semper amico
Absenti fruitur; quoniam de corde profundo
Pendet, et internae rimatur pabula fibrae.
Interea venient quaecumque futura bonorum
Scripta salutiferi sermonis, et illa priorum
Aequiparanda favis, reputans quae pectore in alto,
Conceptum in lucem vomuisti nectareum mel,
Praesentem ipsa mihi te reddent, si mihi morem
Gesseris et libros quibus in te lenta recumbit
Musica tradideris, nam ferveo totus in illos.
Annue, sic nobis verum ratione patescat,
Sic plus Eridano fluat, et contagia mundi
Nequicquam volitent nostri circum arva coloni.

Deo non cupiditatibus serviendum.
42

