aliquibus qui sanctum nomen profitentur, aliquid criminis vel falsi sonuerit, vel veri patuerit, instant,
satagunt, ambiunt, ut de omnibus hoc credatur. Hos ergo de nostris doloribus suavitatem suae
malae linguae captantes, facile est ut illis canibus comparemus, si forte in malo intellegendi sunt,
qui lingebant vulnera pauperis illius, qui ante ianuam divitis iacebat, et quousque veniret ad
requiem sinus Abrahae, laboriosa et indigna omnia tolerabat 20.

A. rogat ne suus augeatur dolor.
7. Vos me nolite amplius cruciare, qui aliquam spem habetis ad Deum: vos nolite ipsa vulnera quae
illi lingunt, multiplicare; vos pro quibus periclitamur omni hora, habentes foris pugnas, intus
timores, periculis in civitate, periculis in deserto, periculis ex gentibus, periculis ex falsis fratribus 21.
Scio quia doletis; sed numquid acrius quam ego? Scio quia conturbati estis, et timeo ne inter
linguas maledicorum deficiat et pereat infirmus, propter quem Christus mortuus est 22. Non ex vobis
increscat dolor noster, quia non culpa nostra factus est vester. Nam hoc est quod praecavere
conatus sum, ut si fieri posset, hoc malum nec vitandum neglegeretur, nec in vestram notitiam
perferretur, ubi infructuose cruciarentur firmi, et periculose turbarentur infirmi. Sed qui hoc cognito
permisit vos tentari, det vobis vires sustinendi, et erudiat vos ex lege sua; doceat vos et mitiget a
diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea 23.

Contra haeresim, non contra haereticos pugnandum.
8. Audio nonnullos vestrum hinc amplius contristari, quam de lapsu duorum illorum diaconorum qui
ex parte Donati venerant, tamquam disciplinae Proculeiani insultaverint, velut gloriantes de nobis,
quod ex nostra disciplina nihil tale in clericis exstitisset: quod quicumque fecistis, fateor vobis, non
bene fecistis. Ecce docuit vos Deus, ut qui gloriatur, in Domino glorietur 24: nec obiciatis haereticis,
nisi quia non sunt catholici; ne similes eis sitis, qui non habendo quod in causa suae divisionis
defendant, non nisi hominum crimina colligere affectant, et ea ipsa plura falsissime iactant: ut quia
ipsam divinae Scripturae veritatem, qua ubique diffusa Christi Ecclesia commendatur, criminari et
obscurare non possunt, homines per quos praedicatur adducant in odium; de quibus et fingere
quidquid in mentem venerit, possunt. Vos autem non ita didicistis Christum; si tamen illum audistis,
et in illo docti estis 25. Ipse quippe fideles suos securos fecit etiam de dispensatoribus malis, mala
sua facientibus, et bona eius loquentibus, ubi ait: Quae dicunt facite; quae autem faciunt, facere
nolite: dicunt enim, et non faciunt 26. Orate quidem pro me, ne forte aliis praedicans ipse reprobus
inveniar 27; verumtamen cum gloriamini, non in me, sed in Domino gloriamini. Quantumlibet enim
vigilet disciplina domus meae, homo sum, et inter homines vivo, nec mihi arrogare audeo ut domus
mea melior sit quam arca Noe, ubi tamen inter octo homines reprobus unus inventus est 28: aut
melior sit quam domus Abrahae, ubi dictum est: eice ancillam et filium eius 29: aut melior sit quam
domus Isaac, cuius de duobus geminis dictum est: Iacob dilexi, Esau autem odio habui 30: aut melior
sit quam domus ipsius Iacob, ubi lectum patris filius incestavit 31: aut melior sit quam domus David,
cuius filius cum sorore concubuit 32; cuius alter filius contra patris tam sanctam mansuetudinem
rebellavit 33: aut melior quam cohabitatio Pauli apostoli, qui tamen si inter omnes bonos habitaret,
non diceret quod superius commemoravi, foris pugnae, intus timores 34; nec diceret cum de
sanctitate et fide Timothei loqueretur: Neminem habeo qui germane de vobis sollicitus sit. Omnes
enim sua quaerunt, non quae sunt Iesu Christi 35: aut melior quam cohabitatio ipsius Domini Christi,
in qua undecim boni perfidum et furem Iudam toleraverunt: aut melior sit postremo quam coelum,
unde Angeli ceciderunt.

Optimi qui in monasteriis profecerunt, pessimi qui ceciderunt.
9. Simpliciter autem fateor Caritati vestrae coram Domino Deo nostro, qui testis est super animam
meam, ex quo Deo servire coepi: quomodo difficile sum expertus meliores quam qui in monasteriis
profecerunt; ita non sum expertus peiores quam qui in monasteriis ceciderunt, ita ut hinc arbitrer in
Apocalypsi scriptum: Iustus iustior fiat, et sordidus sordescat adhuc 36. Quapropter etsi contristamur
de aliquibus purgamentis, consolamur tamen etiam de pluribus ornamentis. Nolite ergo propter
amurcam qua oculi vestri offenduntur, torcularia detestari, unde apothecae dominicae fructu olei
luminosioris implentur, Domini Dei nostri misericordia vos adversus omnes insidias inimici in sua
pace custodiat, dilectissimi fratres.

1.1.78

EPISTOLA 79

Scripta a. 404.
146

