2. Incipiamus autem, domine beatissime papa, ipsius ordinem perturbationis exponere. Carissimus
frater noster Florus servus Paternitatis tuae, cum ad Uzalensem patriam fuisset suadente caritate
profectus, eulogias monasterii inter suae civitatis moras, de opusculis nobis tuae attulit Sanctitatis,
uno fratre Felice, qui ad tuam Sanctitatem tarde post comites suos venisse dignoscitur, eumdem
librum devote dictante; ventum est ad monasterium cum eodem libello, fratre Floro ad
Carthaginem de Uzalensi civitate profecto. Mihi non monstrato libro, imperitis fratribus recitare
coeperunt; qui quorumdam non intellegentium corda commovit, quia cum diceret Dominus: Qui non
manducaverit carnem filii hominis, neque biberit sanguinem eius, non habebit vitam in semetipso 5,
discesserunt qui impie intellexerunt, non culpa Domini dicentis, sed duritia impiissimi cordis.

Quomodo fratres ab errore revocati sint.
3. Coeperunt memorati fratres, qui omnia subverterunt, innocentum animas commovere, mea
parvitate penitus ignorante; in tantum conventus illorum murmurantis nescii, ut nisi frater Florus de
Carthagine repedans, eorum perturbationes agnoscens, mihi sollicite nuntiasset... furtiva et
tamquam servilis erat inter eos de non intellegenda veritate contentio. Proposui ad auferendas
impias quaestiones, ut ad dominum sanctum patrem Evodium mitteremus, ut ipse nobis de hoc
sacrosancto libro propter ignaros aliquid certius rescripsisset. Nec hoc patientius accipere
voluerunt; sed arripuerunt profectionem nobis taliter non optatam: fratre Floro furore illorum
propemodum conturbato, in quem saeviebant, quia ipse illis, ut putabant, vulnera libri huius
attulisset; in quo non poterant medicinam infirmi cognoscere. Unde et sanctum presbyterum
Sabinum ad maiorem auctoritatem rogavimus, et ipsius Sanctitas librum cum liquidis
interpretationibus legit; nec sic anima sauciata curata est. Quibus propter ipsam pietatem sumptus
dedimus, ne vulnera ipsorum cumularemus, quae posset sanare libri huius gratia, in qua refulget
tua sancta praesentia. Quibus profectis, quies et pax per omnes fratres exsultavit in Domino.
Quinque enim, vel amplius fratrum animositate ista est innata contentio.

Augustini librum medicinam fuisse ad sanam fidem.
4. Sed quia interdum, domine papa, provenit gaudium ex tristitia, non adeo maestificamur, quia
per ignaros et curiosos suavissimis monitionibus tuae Sanctitatis illuminari meruimus. Nam et
dubitatio beati Thomae apostoli foramina clavorum quaerentis 6, confirmatio fuit Ecclesiae
universalis. Accepimus igitur, domine papa, medicamentum pie curantium tuarum cum gratia
litterarum, et contudimus pectora nostra, ut saltem sic sanetur conscientia nostra, quam per
liberum arbitrium nostrum, quod donat misericordia, curat et vivificat gratia; sed in hoc tempore,
quando adhuc misericordiam cum dilatione cantamus 7. Nam cum coeperimus iudicium cantare
Domino, reportaturi sumus mercedem pro opere nostro, quia misericors et iustus Dominus,
miserator et rectus 8. Quia sicut docet nos Sanctitas tua, repraesentari nos oportet ante tribunal
Christi, ut recipiat unusquisque nostrum propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum 9:
quia veniet Dominus, et merces eius cum ipso 10: quia stabit homo et opus eius ante ipsum: quia
veniet Dominus sicut clibanus ardens, ut incendat impios tamquam stipulam 11; et timentibus
nomen Domini orietur sol iustitiae, quando impii punientur iudicio iustitiae 12. Hoc iustus, cuius tu
amicus es, domine papa, exclamat, contremiscit, et suppliciter dicit: Domine, ne intres in iudicium
cum servo tuo 13. Si gratia esset remunerantis, non timeret iustus secretarium iudicium
maiestatis 14. Servi tui Flori haec fides est, pater; non sicut fratres isti sunt locuti. In praesentiarum
audierunt ab illo dictum, non iuxta merita nostra dari donum pietatis, sed per gratiam Redemptoris:
nam de illo die, quis dubitet longe esse gratiam, cum coeperit irasci iustitia? Hoc clamamus, pater,
hoc te docente canimus, non securi, sed trepidi: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
tua corripias me 15. Hoc dicimus: "Emenda nos, Domine, et de lege tua erudi nos, ut mitiges nos a
diebus malis" 16. Hoc credimus docente te, venerabilis pater, quia Deus interrogat iustum et
impium, quia a dexteris et a sinistris positis bonis et malis, imputat remuneranda opera pietatis,
enumerat puniendam tenacitatem impietatis. Ubi erit gratia, quando pro sui qualitate dispungentur
opera, sive bona, sive mala 17?

Quam miseri qui nudam voluntatem iactant.
5. Sed cur non directum non timet proferri mendacium? Liberum arbitrium Dei gratia curatum non
negamus; sed per Christi quotidianam gratiam proficere credimus, et adiuvari confidimus. Quid
homines dicunt: "In mea est potestate ut faciam bonum"? si tamen homines facerent bonum. O
inanis gloriatio miserorum! quotidie peccata arguunt, et ipsi sibi assumunt nudum liberum
iactantes arbitrium; non discutientes conscientiam suam, quae non potest curari nisi per gratiam,

584

