A. de Romani Agilisque adventu gaudet.
2. Sanctos fratres Romanum et Agilem, aliam epistolam vestram, audientem voces atque
reddentem, et suavissimam partem vestrae praesentiae, sed qua vobis visendis inhiaremus avidius,
cum magna in Domino iucunditate suscepimus. Unde, aut quando, aut quomodo vel vos praestare,
vel nos possemus exigere, ut nos de vobis tanta scrivendo doceretis, quanta eorum ore didicimus?
Aderat etiam, quod nulli chartae adesse potest, tantum in narrantibus gaudium, ut per ipsum etiam
vultum oculosque loquentium, vos in cordibus eorum scriptos cum ineffabili laetitia legeremus. Hoc
quoque amplius erat, quod pagina quaelibet quantacumque bona scripta contineat, nihil ipsa
proficit, quamvis ad profectum explicetur aliorum: hanc autem epistolam vestram, fraternam
scilicet animam, sic in eorum colloquio legebamus, ut tanto beatior appareret nobis, quanto uberius
conscripta esset ex vobis. Itaque illam ad eiusdem beatitatis imitationem, studiosissime de vobis
omnia percunctando in nostra corda transcripsimus.

Horum festinantiorem discessum queritur.
3. Nec ideo tamen eos tam cito a nobis, licet ad vos remeantes sine molestia passi sumus.
Videteenim, quaeso vos, quibus quatiebamur affectibus. Tanto utique dimittendì erant velocius,
quanto vobis impensìus obedire cupiebant; sed quanto id cupiebant magis, tanto vos nobis
praesentius exhibebant: eo quippe indicabant quam cara viscera vestra essent; tanto igìtur eos
minus dimittere volebamus, quanto iustius ut dimitterentur instabant. O rem non ferendam, nisi a
nobis ista discessione non discederemus, nisi "unius essemus corporis membra, unum haberemus
caput, una perfunderemur gratia, uno pane viveremus, una incederemus via, eadem habitaremus
domo!". Cur enim non eisdem etiam verbis uteremur? Agnoscitis enim, credo, haec esse ex epistola
vestra. Sed cur potius haec vestra sint verba quam mea, quae utique quam vera sunt, tam nobis ab
eiusdem capitis communione proveniunt? Et si aliquid proprium vobis donatum habent, tanto magis
ea sic dilexi, ut obsiderent viam pectoris mei, neque a corde ad linguam meam verba transire
sincrent, donec tanto priora, quanto sunt vestra, procederent. Sancti fratres et dilecti Deo,
nostraque invicem membra, quis dubitet nos uno spiritu vegetari, nisi qui non sentit qua nobis
dilectione vinciamur?

A. coepiscopus Valerio Hippone regio consecratus.
4. Vellem tamen scire, utrum hanc absentiam corporalem vos patientius quam nos faciliusque
toleretis? Si ita est, fateor, non amo istam fortitudinem vestram, nisi forte quia nos tales sumus, ut
minus a vobis desiderari, quam vos desiderare debeamus. In me certe si esset patientia vestrae
absentiae perferendae, displiceret mihi; segniter enim agerem ut vos viderem: quid autem
absurdius, quam fortitudine fieri segniorem? Sed qua Ecclesiae cura tenear, ex hoc vestra caritas
oportet attendat, quod beatissimus pater Valerius, qui vos nobiscum quantum salutet, quantunque
sitiat, audietis ex fratribus, nec presbyterum me esse suum passus est, nisi maiorem mihi
coepiscopatus sarcinam imponeret. Quod quidem quia tanta eius caritate, tantoque populi studio
Dominum id velle credidi, nonnullis iam exemplis praecedentibus, quibus mihi omnis excusatio
claudebatur, vehementer timui excusare. Sed quanquam iugum Christi per seipsum lene sit, et
sarcina levis 1; tamen propter nostram asperitatem atque infirmitatem, si quid me mordet hoc
vinculum, atque urget hoc onus, ineffabiliter mihi aliquanto vestrae praesentiae solatio, tolerabilius
et portabilius redderetur, quos audio curis eiusmodi expeditiores liberioresque vivere. Quarenon
impudenter ego rogo vos, et postulo, et flagito, ut in Africammaiore talium hominum siti, quam
siccitatis nobilitate laborantem, venire dignemini.

A. amicum in Africam invitat.
5. Scit Deus quia non solum propter desiderium meum, neque solum propter eos qui vel per nos
vestrum propositum, vel undecumque fama praedicante didicerunt, sed etiam propter caeteros qui
partim non audiunt, partim audita non credunt, tamen possunt comperta dirigere, vos istis terris
etiam corporaliter adesse cupimus. Quamvis enim sedulo atque misericorditer id agitis, tamen
etiam coram hominibus regionum nostrarum luceant opera vestra, ut videant bona facta vestra, et
glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est 2. Piscatores vocante Domino, quod naviculas et retia
dimiserunt, omnia se dimisisse, et Dominum secutos esse, etiam commemorando laetati sunt 3. Et
revera omnia contemnit, qui non solum quantum potuit, sed etiam quantum voluit habere,
contemnit. Sed in eo quod cupiebatur, oculi Dei testes sunt; in eo quod habebatur, et hominum.
Nescio quo autem modo, cum superflua et quendae quaerebat a Domino, cum audisset vendenda
esse onmia terrena diliguntur, aretius adepta quam concupita constringunt. Nam unde tristis ille

53

