Dei Trinitas et Unitas.
4. Ego igitur elaborans approbare ubique esse Christum virtute, non opere; divinitate, non carne;
de unitate Dei et personarum trinitate huiusmodi verba conscripsi: Deus, inquam, unus est, et
personae tres sunt. Deus indiscretus est, personae discretae sunt. Deus intra omnia, trans omnia
est, ultima includit, media implet, summa transcendit, ultra universa et per universa diffunditur:
personae autem sibi constantes, proprietate secernuntur, non confusione miscentur. Deus ergo
unus est, et ubique est; quia et alius praeter illum non est, et locus non est vacuus ubi esse alius
possit. Plena sunt Deo omnia, et praeter Deum nihil est. Ipse est in Patre, ipse in Filio, ipse in Spiritu
sancto: ac per hoc, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus non plures dii, sed ipse unus est Deus; et non
est ipse Pater qui est Filius, nec Filius qui est Spiritus sanctus. Pater in Filio est, Filius in Patre, in
utroque Spiritus sanctus; quia in tribus numero, non ordine, id est personis, non virtute discretis,
unus atque indivisibilis habitat Deus. Omnia quae Patris sunt, Filii sunt; et quae Filii sunt, Patris
sunt; et quae utriusque sunt, Spiritus sancti sunt: quia non quasi aequalem, sed eamdem, id est
unicam, non separatam possident substantiam Deitatis; et ideo vel maiestate, vel aetate, alter
alterum non praecedit, quia dividi quod plenum est non potest, nec est in plenitudine aliquid, quod
possit plenitudinem separare, et maiorem uni, minorem alteri facere portionem. In personis autem
non ita est; quia Patris persona non est Filii, nec Filii persona eadem est Spiritus sancti. Una virtus
est, quam trina possidet virtus; una substantia est, in qua tria sunt quae subsistunt. Pater ergo, et
Filius, et Spiritus sanctus maiestate ubique sunt, quia unum sunt; personis tantum apud se sunt,
quia tres sunt. Et reliqua huiusmodi texens, rem eousque deduxi, ut praesentes quidem et ubique
esse personas, sed illam, quae supra coelos, trans maria, ultra inferos, una atque eadem est
maiestate, firmarem. Ex quo intellegi debere monstrabam, hominem quem Christus assumpsit, in
Deum quidem versum susceptam non amisisse naturam, non tamen quasi quartam credi posse
personam.

Num Dei essentia cogitari possit.
5. Sed tu, vir, cui coelum, ut arbitror, ipsum subtilitate cogitationum intrare concessum est; verax
etenim est qui ait; Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 7; super omnia sidera ad ipsam
contemplationem altitudinem mundi cordis attollis, ais non tamquam aliquod corpus debere
cogitari Deum. Nam etiamsi quispiam animo lucem millies quam huius solis clariorem
intensioremque confingat, nullam illic Dei similitudinem comprehendi posse, quia corpus est omne
quod cerni potest: sed sicut iustitiam vel pietatem corpoream cogitare non possumus, nisi aliqua
forte nobis feminea corpora gentili vanitate fingamus; ita et Deum sine aliqua phantasiae
simulatione in quantum possumus cogitandum. Mihi autem, qui subtilitatem disputationis tepido
percipere admodum corde vix possum, videbatur nihil vivum secundum substantiam inesse
iustitiae: ideoque non possum adhuc Deum, id est, viventem naturam, iustitiae similem cogitare;
quia iustitia non in se, sed in nobis vivit; imo potius nos secundum iustitiam vivimus, ipsa vero
iustitia per se nequaquam vivit, nisi forte non huius humanae aequitatis, sed illa quae Deus est,
sola asseratur esse iustitia.

Compluribus Augustini explanationes profuturae.
6. Unde confirmari me ex omnibus non solum praesentibus verbis, sed etiam pleniori epistola
velim. Neque enim fas est ut nostri tantum pedes ab ista in qua multi ingredimur, erroris via, te
monente revocentur. Cum enim multi in illis in quibus habitamus insulis, dum recto ad viam
pergunt aggere, in tramitem tortuosi huius erroris incurrerint, eritne aliquis illic Augustinus, cuius
auctoritati cedant, cuius doctrinae credant, cuius ingenio superentur? An forte ex illo paternitatis
affectu mavis me occulta commonitione dirigere, quam velut comitem pravi itineris increpare? Sed
mihi pro utilitate animae, magis quam pro saeculi laude currere cupienti, non est inutilis, ac proinde
etiam non amara coargutio tua; maxime cum et mihi et caeteris vitam simul laudemque paritura
sit. Nemo siquidem tam iniustus esse, ut arbitror, potest, qui me ex eo quod aliquando devia sum
secutus, stultitiae denotare malit quam ex eo quod recta delegerim, prudenter iudicare cunctetur.
Neque enim stulti aestimandi sunt, quos Paulus apostolus, ne in incertum currerent admonebat
dicens: Sic currite ut comprehendatis 8: quapropter via ista quam currimus, non solum relinquenda
nobis, verum etiam intercludenda atque praecidenda est, ne forte etiam eos fallaci dilectionis
simulatione frustretur. Tu enim non editorum iam a me librorum lector, sed probandorum
emendator, ni fallor, electus es. Nam in illa epistola, quam in illis meis libellis velut praefatiunculam
praetuli, huiusmodi verba conscripta sunt: "Placuit, inquam, fluctuantem fidei nostrae cymbam
beati Augustini episcopi stabilire sententia." Cur ergo, vir doctrinae huius quae in Christo est,
culmen, arguere palam corrigendum de caetero filium dubitas, cum sententiae tuae anchora nisi
morsum altius presserit, nos certius stabilire non possit? Non enim levis aut culpata quaestio, in
qua non solum nihil profecit, verum etiam sicut, a te fortissime dictum est, idololatriae crimen

248

