2. 4. Nondum sane intellego quonam modo accipi debeat quod scripsit Sanctitas tua, propterea
dixisse Dominum Apostolis: Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua
potestate; quoniam secutus adiunxit: Sed eritis mihi testes in Ierusalem, et in Iudaea, et in
Samaria, et usque ad ultimum terrae 13. Quem Scripturae sensum sic exponis, ut dicas: "Non ergo
Apostolos testes consummationis mundi, sed nominis et resurrectionis suae voluit intellegi". Non
quidem ille ait: "Non est vestrum praedicare tempora"; sed: Non est vestrum nosse: verum si ita vis
intellegi quod ait: Non est vestrum scire, ac si diceret: Non est vestrum scientes facere, id est, non
est vestrum hoc docere; quis nostrum docere audeat, vel se scire praesumat quod Deus ille
magister nec eos discipulos docuit, a quibus praesentibus interrogatus est praesens, nec illi tam
sancti magnique doctores Ecclesiam docere potuerunt?

Deus noluit praedicari quod videbat non utiliter sciri.
2. 5. An respondebitur, haec non docuisse Apostolos, sed Prophetas? Hoc enim aisti, et verum est,
quod ea "quae futura sunt, sanctorum Prophetarum vocibus cognoscuntur, qui priusquam fierent,
inquis, ea quae futura erant, voluntate divina hominibus sunt locuti". Sed si veneratio tua satis
admiratione plenum esse dicit, si ea Deus quae praedici voluit, ad hominum sensus penitus non
posse pervenire constituit; quanto maiore admiratione plenam est, si ea quae Prophetae hominibus
sunt locuti, haec Apostoli vel scire sunt prohibiti vel docere! Quomodo autem Prophetae ista, de
quibus agitur, tempora docentes, non intellegerentur ab Apostolis, si intelleguntur a nobis? aut si
eos Apostoli intellexerunt, istam mensuram temporis prophetantes; quomodo non docerent quod
intellexerunt, quando per eorum praeconium et ipsi Prophetae innotescebant, qui eos suis Libris
ista docuerunt? Et ideo per quas Litteras ea ipsi didicerant, per easdem poterant alii quoque in his
gentibus discere, in quibus Apostoli auctoritatem propheticam commendabant. Cur ergo eis dictum
est, Non est vestrum scire, vel si ita intellegendum est. Non est vestrum docere tempora, quae
Pater posuit in sua potestate 14; quandoquidem sic ea docebant, cum hi in quorum Litteris
discerentur, per illos innotescebant? Unde credibilius est, non Deum noluisse sciri quod voluit
praedicari, sed noluisse praedicari quod videbat non utiliter sciri.

Cur Christus Iudaeos obiurgaverit.
2. 6. "Cur ergo, inquis, de temporibus cognoscendis ipse Dominus monet, ubi dicit: Quisnam est
fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super familiam suam, ut det illis cibum in
tempore?" etc. Imo vero monet, non ut bonus servus cognoscat temporum finem; sed ut omni
tempore in opere bono vigilet, quia nescit temporum finem. Non monet ut tempora, quae Pater
posuit in sua potestate, assequamur super Apostolos; sed monet ut quoniam nescimus quando
veniat Dominus, in cordis praeparatione imitemur Apostolos: unde iam supra satis locutus sum.
Arguit autem Iudaeos quare tempus non cognoscant, dicens: Hypocritae, faciem caeli potestis
probare, etc. 15; quoniam illud tempus non agnoscebant quod iam volebat agnosci, id est primi
adventus sui, quo in eum crederent qui alterum eius adventum vellent exspectare vigilantes,
quandocumque futurus esset. Qui enim adventum Domini non cognoverit primum, praeparare se
non poterit ad secundum, credendo in eum fideliterque vigilando, ne illum tamquam fur in tenebris
comprehendat, sive tardius venerit, sive citius quam speratur 16.

Multo abhinc tempore dictum: Novissima hora est.
3. 7. Dicit etiam, sicut admones, apostolus Paulus: In novissimis temporibus instabunt tempora
periculosa 17, et reliqua. Sed numquid ideo docet tempora, quae Pater posuit in sua potestate 18?
aut ideo quisquam novit quam longa vel brevia sint eadem ipsa, quae fatendum est esse
novissima? Cogitare quippe debemus quam olim dictum sit: Filioli, novissima hora est 19.

Quomodo futurus sit dies Domini secundum Paulum.
3. 8. Rursus eumdem apostolum dixisse commemoras: De temporibus autem et momentis non
necesse habemus scribere vobis: vos enim ipsi diligenter scitis quia dies Domini sicut fur in nocte,
ita veniet; et cum dixerint, Pax et securitas, tunc subitaneus illis apparebit interitus, quomodo
dolores parturientis, et non effugient 20. Et hic non dixit post quantum temporis hoc futurum sit, sed
quomodo futurum sit; id est, non quanta erit aetatis brevitas vel prolixitas, sed quantumlibet
intervallum sit spatiumque temporis, non tamen eis hoc veniet malum novissimum, nisi cum
dixerint: Pax et securitas. Quibus verbis videtur Apostolus huius novissimi diei vel spem vel

538

