Collatio fiat
solvendum.

ad

aes

alienum

pro

Fascio

collatum

1. Notissima mihi et probatissima devotio Sanctitatis vestrae in Domino nostro Iesu Christo
fiduciam dedit, ut etiam absens praesumerem unde praesens gaudere consuevi: qui semper spiritu
vobiscum sum; non solum quia gratia Domini nostri Iesu Christi tantae suavitatis flagrare non
cessat, sed etiam quia me ipsum, qui vobis in Evangelio servio, angustiam pati non permittitis. Cum
enim frater noster Fascius debito decem et septem solidorum ab opinatoribus urgeretur ut
redderet, quod ad praesens unde explicaret se non inveniebat; ne corporalem pateretur iniuriam,
ad auxilium sanctae ecclesiae convolavit: illi etiam exactores cum proficisci cogerentur, et ideo
dilationem dare non possent, gravissimis me querelis oneraverunt, ita ut eis illum traderem: aut
quod sibi deberi ostendebant, unde acciperent providerem. Cumque obtulissem Fascio ut vestram
Sanctitatem de necessitatibus eius alloquerer; pudore deterritus, ne facerem deprecatus est. Ita
ego maiore necessitate coarctatus, a fratre nostro Macedonio decem et septem solidos accepi,
quos in causam eius continuo dedi, promittente illo quod ad certum diem cum eis reddendis posset
occurrere; et consentiente ut si non posset occurrere, sermo de illo fieret ad vestram
misericordiam, quam fraternam fratribus exhibere consuestis.

Misericordiae fructus esse cum usuris aeternis.
2. Nunc ergo quoniam absens est, restat ut subveniatis, non illi, quem nemo compellat absentem,
sed pollicitationi meae, cuius existimatio vobis semper est praesens. Iam enim dies ad quem se
promiserat occursurum, transactus est; et ego ei qui solidos suos fidei meae commisit, quid
respondeam non invenio, nisi ut faciam quod me facturum esse promisi. Sed quoniam non sum de
hac re commonitus, ut die sancto Pentecostes, quando aderat maior vestra frequentia, sermonem
inde facerem; peto ut has litteras pro lingua mea praesente habere dignemini, admonente vos et
exhortante in cordibus vestris Deo et Domino nostro cui credidistis, qui numquam discedit a vobis
timentibus et honorantibus nomen suum. In quo vobis et nos semper coniuncti sumus, quamvis
corpore a vobis profecti esse videamur; qui vobis de isto bonorum operum semine messem vitae
aeternae promittit, dicente Apostolo: Bonum autem facientes non deficiamus; tempore enim suo
metemus infatigabiles. Itaque, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem
ad domesticos fidei 1. Quoniam ergo domesticus fidei est, christianus fidelis, catholicus frater
noster, pro cuius supplenda necessitate vos peto ut faciatis quod Dominus imperat; sine tristitia,
sine murmuratione, et cum laetitia et hilaritate facite Deo enim creditis, non homini; quia ille
promittit vos nihil eorum quae misericorditer facitis, perdituros, sed in illo die cum usuris
immortalibus recepturos 2: et quoniam ipse Apostolus dicit: Hoc autem dico: Qui parce seminat,
parce et metet 3; intellegere debetis tempus esse ut donum vitae aeternae, cum adhuc in ista vita
sumus, festinanter et alacriter comparemus: quia cum finis saeculi venerit, non dabitur nisi eis qui
per fidem sibi hoc emerunt, antequam videre potuissent.

Pauperibus quomodo subveniendum.
3. Scripsi etiam presbyteris, ut si quid minus fuerit post collationem Sanctitatis vestrae, compleant
ex eo quod habet ecclesia, dum tamen vos secundum quod placet, hilariter offeratis: quia sive de
vestro sive de ecclesia detur, omnia Dei sunt, et devotio vestra dulcior erit thesauris ecclesiae;
sicut Apostolus dicit: Non quia quaero datum, sed requiro fructum 4. Laetificate ergo cor meum,
quia de fructibus vestris gaudere cupio: vos enim estis arbores Dei, quas assiduis imbribus etiam
per nostrum ministerium rigare dignatur. Tueatur vos Dominus ab omni malo et hic et in futuro
saeculo, domini dilectissimi, et desiderantissimi fratres.

1.1.274

EPISTOLA 269

Scripta probabiliter hieme a. 429/430.
A. Nobilio episcopo nuncians ad novae fabricae dedicationem se venire non posse.
BEATISSIMO AC VENERABILI FRATRI ET CONSACERDOTI NOBILIO, AUGUSTINUS.
Tanta est solemnitas ad quam me affectus tuae Fraternitatis invitat, ut corpusculum meum ad vos
traheret voluntas, nisi teneret infirmitas. Possem venire si hiems non esset; possem hiemem

663

