respiciat. Quod si in omni tribulatione, quanto magis in illa cavendum praecipi debuit, quae talis
futura praedicta est illi civitati, qualis non fuit ab initio, neque fiet; et si in ista, quanto magis in illa,
quae novissima futura est orbi terrae, id est Ecclesiae toto orbe diffusae! Nam et ipse Lucas, non
quidem quando a discipulis suis de adventu suo Dominus interrogatus est, ubi hoc Matthaeus
commemoravit et Marcus 79, sed alio loco ubi Pharisaei quaesierunt ab illo quando veniet regnum
Dei 80, tale aliquid eum dixisse narravit: In illa, inquit, hora, qui fuerit in tecto, et vasa eius in domo,
ne descendat tollere illa; et qui in agro, similiter non redeat retro 81.

Quae inconsequentia si hebdomadae in fine saeculi
adimplendae essent.
9. 33. Sed nunc propter computationem temporum de Danielis Hebdomadibus agitur, quae si circa
tempora primi adventus Domini completae non sunt, atque in fine complendae sunt, Apostolos hoc
ignorasse, vel scisse quidem, sed docere prohibitos fuisse quis credat? Quamquam si hoc ita est,
utiliter nesciunt gentes quod Dominus docere prohibuit eos quos gentium voluit esse doctores. Si
autem iam completae sunt, quia iam est unctus Sanctus sanctorum 82, iam occisus est Christus, ut
non esset civitatis eius, iam de templo illo sublatum est sacrificium, sublata est unctio, merito
Apostolis de fine quaerentibus responsum est: Non est vestrum scire tempora, quae Pater in sua
potestate posuit 83; quoniam tempora quae per Danielis prophetiam scire poterant, non ad finem
saeculi, de quo quaesierant, pertinebant.

Insuetus solis defectus Christo moriente.
10. 34. Signa vero de coelo et terra, numquid maiora nos vidimus, quam qui fuerunt ante nos?
Nonne si gentium legatur historia, tanta mira reperiuntur extitisse de coelo terraque, ut aliqua
etiam non credantur? Sed, ut multa omittam quae persequi longum est, duos soles quando nos
vidimus? quos visos litteris mandaverunt qui tunc fuerunt, antequam Dominus venisset in carne.
Quando nos vidimus solem sic obscuratum, quemadmodum obscuratus est, cum Lumen mundi
penderet in ligno 84? nisi forte defectus solis et lunae, quos consueverunt computatores siderum
annotare atque praedicere, inter coelestia prodigia numerabimus, quia lunam saepius in sua
plenitudine, solem vero rarius, sed tamen vidimus in fine lunae secundum eorum computum
defecisse. Non erat talis solis ille defectus, quando crucifixus est Christus, et ideo vere mirabilis erat
et prodigiosus. Pascha quippe fuerat Iudaeorum, quod nonnisi in lunae plenitudine celebratur:
secundum astrologorum autem numeros certum est solem, quando luna plena est, non posse
deficere, sed quando finis est lunae; non quidem semper, sed aliter numquam, cum secundum illos
numeros deficit. Quid ergo tale umquam quisquam meminit apparuisse de coelo, ex quo Dominus
illa praedixit, quale apparuit quando passus est? Quare si apparebunt etiam talia, si non spiritaliter
potius intellegenda sunt, tunc apparebunt, quando finis sic appropinquabit ut debeant apparere.

Ignota esse bella futura in fine saeculi.
10. 35. Bellis autem per diversa intervalla temporum et locorum quando non terra contrita est?
Nam, ut nimis antiqua praeteream, sub imperatore Gallieno, cum Romanas provincias barbaries
usquequaque pervaderet, quam multos fratres nostros qui tunc erant in carne, putamus
propinquum finem credere potuisse, quoniam longe post ascensionem Domini factum est! ac per
hoc etiam ista qualia futura sint, cum fuerit omnino finis proximus, ignoramus; si tamen haec non
ita praedicta sunt, ut in Ecclesia potius intellegi debeant. Duae quippe gentes sunt, et duo regna;
unum scilicet Christi, alterum diaboli, de quibus dici potuit: Exsurget gens super gentem, et regnum
super regnum 85: quod non desinit fieri, ex quo dictum est: Agite poenitentiam; appropinquavit
enim regnum coelorum 86. Quod vide quando dictum est, et ex illo quot anni transierunt; et tamen
verissime dictum est. Novissimis enim diebus Dominus per virginem venit: nec diceretur ista hora
novissima 87, nisi regno appropinquante coelorum, per quam totam horam fiunt quae Dominus
propinquante suo regno futura praedixit: sed haec hora quanto spatio protendatur, si Apostolis
dictum est: Non est vestrum scire 88; quanto magis quilibet homo, qualis ego sum, modum suum
debet agnoscere, ne plus sapiat quam oportet sapere 89!

Mala praesentia nunciantne Dominum iam venturum?
11. 36. "Sed confiteri nos, inquis, poena nostra compellit adesse iam finem, dum impletur quod
praenuntiatum est: Arescentibus hominibus prae timore et exspectatione quae supervenient

545

