11. His potius intende, carissime, et tolle crucem tuam, et sequere Dominum 23. Nam cum te
praesens animadverterem domesticis curis a divino studio retardari, ferri te potius et duci a cruce
tua, non eam te ferre ac ducere sentiebam. Crux enim nostra quam Dominus portari a nobis iubet,
ut eum expeditissimi sequamur, quid aliud quam mortalitatem carnis huius significat? Ipsa enim
nos cruciat donec absorbeatur mors in victoriam 24. Crux ergo haec ipsa crucifigenda est, et
transfigenda est clavis timoris Dei 25, ne solutis et liberis membris reluctantem portare non
possimus. Sequi enim Dominum nisi eam portans, omnino non vales: nam quomodo eum sequeris,
si non es eius? Qui autem Iesu Christi sunt, ait Apostolus, carnem suam crucifixerunt cum
passionibus et desideriis 26.

Saeculo renuntians familiae necessitatibus provideat.
12. Si quid sane pecuniae res tua familiaris habet, cuius te implicari negotio nec oportet nec decet,
revera tribuendum est matri et domesticis tuis. Horum quippe indigentia, si pauperibus, ut sis
perfectus, instituisti distribuere talia tua, primum apud te locum obtinere debet: Si quis enim suis et
maxime domesticis, ait Apostolus, non providet, fidem negavit, et est infideli deterior 27. Quibus
ordinandis rebus, si, ut collum exueres induendum sapientiae vinculis, profectus a nobis es; quid
tibi nocent, aut quo pacto te pervellunt matris lacrymae fluentes carne, aut servi fuga, aut mors
ancillarum, aut fratrum morbosa valetudo? Si est in te caritas ordinata, sciens praeponere maiora
minoribus, et misericordia moveri, ut pauperes evangelizentur 28, ne messis Domini copiosa,
operariorum inopia, in praedam volucribus iaceat, et paratum habere cor ad sequendum Domini
voluntatem 29, in eo quod vel flagellando vel parcendo agere statuerit cum servis suis: haec
meditare, in his esto, ut provectus tuus manifestus sit in omnibus 30. Obsecro te ut caveas ne
maiorem tristitiam des bonis fratribus torpore tuo, quam laetitiam alacritate iam dederas.
Commendare te autem litteris quibus voluisti, tam superfluum putavi, quam si quisquam te mihi
eodem modo commendare voluisset.

1.1.249

EPISTOLA 244

Scripta post a. 395.
A. Chrisimo, rei familiaris iactura nimis perturbato, cum solans (n. 1) hortansque ad
adversa toleranda (n. 2).
DOMINO VERE AC MERITO CARISSIMO, ET PRAEDICANDO FRATRI CHRISIMO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Terrena minime cum caelestibus comparanda.
1. Rumor ad me detulit (Deus faciat ut non sit) sic te animo perturbatum, ut multum mirer
prudentiam tuam et christianum animum parum cogitare rerum terrenarum conditionem nullo
modo aequari posse coelestibus, ubi cor nostrum et spes nostra collocanda est. Vir cordate,
numquid aut totum bonum tuum in his rebus erat, quas nunc videris amittere; aut tam magnum
bonum illic deputabas, ut eo subtracto sic tenebrescat mens nimia tristitia, quasi lumen eius, non
Deus, sed terra sit? Audivi enim (iam dixi: Deus faciat ut falsum audierim) quod tibi manus etiam
velles inferre; quod melius non credo aut ascendisse in cor tuum, aut exisse de ore tuo. Sed tamen
quia ita perturbatus es, ut hoc de te dici potuerit, graviter de te contristatus, hoc litterarum alloquio
putavi consolandam Caritatem tuam; quamquam non dubitem Dominum Deum nostrum in corde
tuo loqui meliora: novi enim quam pio studio semper audieris verbum eius.

Res adversae tolerandae aeternae mercedis gratia.
2. Erige itaque animum, frater in Christo carissime; Deus noster nec perit a suis, nec perdet suos:
vult autem monere nos quam sint haec fragilia et incerta, quae nimis diligunt homines, ut solvamus
ab eis vinculum cupiditatis, per quod implicatos nos trahunt, et totum amorem nostrum
consuefaciamus in eum currere, in quo nulla damna timeamus. Ipse te hortatur per ministerium
nostrum, viriliter cogites te fidelem esse christianum, et eius redemptum esse sanguine, qui non
solum aeterna sapientia, sed etiam humana praesentia docuit nos temperanter prospera saeculi
huius contemnere, et fortiter adversa tolerare; eius felicitatis mercedem pollicens, quam nemo
possit a nobis auferre. Scripsi sane etiam ad virum laudabilem comitem; quam epistolam, in tuo erit

640

