1. 1. Tandem aliquando providit Deus nobis litterarum fidelissimum perlatorem, omnium nostrum
merito carissimum fratrem Ianuarium; per quem, etiamsi non scriberemus, omnia quae circa nos
sunt possit Sinceritas tua tamquam per viventem atque intellegentem epistolam noscere. Pelagium,
quem credimus, ut ab illo distingueretur qui Pelagius Terenti dicitur, Britonem fuisse
cognominatum, quod ut servum Dei dilexeris, novimus: nunc autem quemadmodum diligas,
ignoramus. Nam et nos non solum dileximus, verum etiam diligimus eum; sed aliter nunc diligimus,
aliter aliquando dileximus: tunc enim, quia nobis rectae fidei videbatur; nunc autem, ut ab iis quae
inimica et adversa gratiae Dei sentire dicitur, illius misericordia liberetur. Nam cum hoc de illo
aliquamdiu fama iactaret, non utique facile credendum fuit; solet quippe fama mentiri: sed propius
ut crederemus, accessit quod librum quemdam eius, ea prorsus persuadere molientem quae
gratiam Dei per unum Mediatorem Dei et hominum 1 hominem Iesum Christum generi humano
impertitam, de fidelium cordibus creditam deleant, legimus, traditum nobis a famulis Christi, qui
eum talia docentem studosissime audierant, fuerantque sectati. Cui quidem libro, eisdem
rogantibus, quia id fieri oportere videbamus, tacito nomine auctoris, ne offensus insanabilior
redderetur, unius nostrum disputatione responsum est. Quo libro id continetur, et multipliciter
atque abundanter asseritur, quod etiam quibusdam litteris agit ad tuam Venerationem datis 2, ubi
dicit se non debere existimari sine gratia Dei defendere liberum arbitrium, cum possibilitatem
volendi atque operandi, sine qua nihil boni velle atque agere valeremus, a Creatore nobis insitam
diceret: ut videlicet haec intellegatur doctore ipso gratia Dei, quae Paganis atque Christianis, impiis
et piis, fidelibus atque infidelibus communis est.

Pelagii errores ad Apostolicam Sedem delati.
1. 2. Haec mala quibus Salvatoris evacuaretur adventus, ubi hoc possumus dicere quod de Lege
dicit Apostolus: Si per naturam iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 3, refellebamus, ut
poteramus, in cordibus eorum, qui ista sentirent, ut his cognitis, etiam ille, si fieri posset, non
lacessitus ista emendaret; atque ita et pernicies destrueretur erroris, et hominis verecundiae
parceretur. Sed posteaquam ad nos litterae de Oriente venerunt, eamdem causam apertissime
ventilantes, nullo modo iam qua licumque episcopali auctoritate deesse Ecclesiae deberemus.
Missae sunt itaque de hac re ex duobus conciliis, Cathaginensi et Milevitano, relationes ad
apostolicam Sedem, antequam Gesta ecclesiastica, quibus apud episcopos provinciae Palaestinae
Pelagius perhibetur esse purgatus, vel in manus nostras, vel in Africam pervenissent. Scripsimus
etiam ad beatae memoriae Papam Innocentium, praeter conciliorum relationes, litteras familiares,
ubi de ipsa causa aliquanto diutius egimus. Ad omnia nobis ille rescripsit eo modo, quo fas erat
atque oportebat apostolicae Sedis antistitem.

Germana Dei gratia.
1. 3. Quae omnia modo legere poteris, si eorum forte ad te vel nulla vel non cuncta pervenerant:
ubi videbis, servata erga hominem moderatione quae debuit, ne damnaretur si prava damnaret,
ipsum tamen novellum et perniciosum errorem sic ecclesiastica auctoritate compressum, ut
multum miremur esse adhuc quosdam qui per quemlibet errorem gratiae Dei conentur obsistere; si
tamen haec gesta esse didicerunt quae gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum (quod
fides vera et catholica tenet semper Ecclesia) pusillos cum magnis a morte primi hominis 4 ad vitam
secundi hominis transfert 5; non solum peccata dolendo, verum etiam ad non peccandum recteque
vivendum, eos qui iam uti possunt voluntatis arbitrio sic adiuvando, ut nisi adiuvet, nihil pietatis
atque iustitiae, sive in opere, sive etiam in ipsa voluntate habere possimus: Deus quippe operatur
in nobis et velle, et operari, pro bona voluntate 6.

Bona opera ex gratia esse, non versa vice.
2. 4. Nam quis nos, nisi qui venit quaerere et salvare quod perierat 7, ab illa perditionis massa et
concretione discernit? Unde Apostolus interrogat dicens: Quis enim te discernit? ubi si dixerit homo,
Fides mea, voluntas mea, bonum opus meum; respondetur ei: Quid enim habes quod non
accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 8 Hoc utique totum ideo, non ut
homo non glorietur, sed ut qui gloriatur, in Domino glorietur 9; non ex operibus, ne forte quis
extollatur 10: non quia bona opera frustrantur, cum Deus reddat unicuique secundum opera eius,
sitque gloria et honor et pax omni operanti bonum 11; sed quia opera ex gratia, non ex operibus
gratia; quoniam fides quae per dilectionem operatur 12, nihil operaretur nisi ipsa dilectio Dei
diffunderetur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 13. Nec ipsa fides esset in
nobis, nisi Deus unicuique partiretur mensuram fidei 14.

478

