vero consideraverunt et conspexerunt me; diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum
meum miserunt sortem 5. Quare divisores vestimentorum Domini esse vultis, et tunicam illam
charitatis desuper textam, quam nec persecutores eius diviserunt, tenere cum toto orbe non vultis?
In Psalmo ipso legitur quia totus orbis eam tenet: Commemorabuntur, inquit, et convertentur ad
Dominum universi fines terrae; et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium, quoniam
ipsius est regnum, et ipse dominabitur gentium 6. Aperite aures cordis et audite quia Deus deorum
Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum; ex Sion species decoris
eius 7. Si hoc non vultis intellegere, audite Evangelium, iam per os proprium loquente ipso Domino
et dicente: Quia oportebat de Christo compleri omnia quae de illo scripta sunt in Lege et Prophetis
et Psalmis, et praedicavi in nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum, per omnes
gentes incipiens ab Ierusalem 8. Quod in Psalmo dixit, vocavit terram a solis ortu usque ad
occasum; hoc in Evangelio, per omnes gentes: et quod in Psalmo dixit, ex Sion species decoris eius;
hoc in Evangelio dixit, incipiens ab Ierusalem.

Triticum ac zizania in Ecclesia.
2. Fingitis vos ante tempus messis fugere permixta zizania, quia vos estis sola zizania. Nam si
frumenta essetis, permixta zizania toleraretis, et a segete Christi non vos divideretis. De zizaniis
quidem dictum est: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum: sed et de tritico
dictum est: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 9. Quare creditis crevisse zizania et
mundum replevisse, triticum autem decrevisse et in sola Africa mansisse? Christianos vos dicitis, et
Christo contradicitis. Ipse dixit: Sinite utraque crescere usque ad messem; non dixit: Crescant
zizania, decrescant frumenta. Ipse dixit: Ager est hic mundus; non dixit: Ager est Africa. Ipse dixit:
Messis est finis saeculi; non dixit, messis est tempus Donati. Ipse dixit: Messores Angeli sunt 10; non
dixit: Messores principes Circumcellionum sunt. Sed quia pro zizaniis triticum accusastis, vos esse
zizania demonstrastis, et quod est gravius, ante tempus vos a tritico separastis. Maiores enim vestri
in quorum sacrilega praecisione perseveratis, quidam Gestis municipalibus Codices sanctos et
instrumenta Ecclesiae persecutoribus tradiderunt, quidam eos fatentes dimiserunt et eis
communicaverunt, et utrique Carthaginem furiosa factione convenerunt, de crimine traditionis de
quo ipsi inter se iam consenserant, inauditos damnaverunt, episcopum contra episcopum
ordinaverunt, altare contra altare erexerunt. Postea litteras ad imperatorem Constantinum, ut inter
Afros episcopi transmarini iudicarent, miserunt; datis iudicibus quos postulaverant et Romae
iudicantibus non obtemperaverunt, episcopos apud Imperatorem tamquam male iudicaverint
arguerunt. Ab aliis rursus episcopis ad Arelatum missis ad ipsum Imperatorem appellaverunt; ab
ipso auditi et calumniatores inventi, in eodem scelere permanserunt. Evigilate ad salutem, amate
pacem, redite ad unitatem. Haec vobis quemadmodum gesta sint, quando vultis, omnia recitamus.

Apostatae Donatistae in haereticorum communionem
iterum recepti.
3. Ille communicat malis, qui consentit factis malorum, non qui tolerat in agro dominico zizania
usque ad messem, vel paleam usque ad ultimam ventilationem. Si malos odistis, vos ipsi mutamini
ab scelere schismatis. Si malorum permixtionem timeretis, Optatum inter vos in apertissima
iniquitate viventem per tot annos non teneretis. Quem cum modo martyrem dicitis, superest ut
eum, propter quem mortuus est, Christum dicatis. Postremo quid vos offendit orbis christianus, a
quo vos nefario furore praecidistis? et quid vos promeruerunt Maximianistae, quos a vobis
damnatos et per iudicia publica de basilicis proturbatos, in suo rursus honore recepistis? Quid vos
offendit pax Christi, contra quam vos dividitis ab eis quos infamatis? et quid vos promeruit pax
Donati, pro qua suscipitis quos damnatis? Felicianus Mustitanus modo vobiscum est. Legimus eum
prius in vestro concilio damnatum, et a vobis postea in iudicio proconsulis accusatum, et in
Mustitana civitate Gestis municipalibus oppugnatum.

Donatistae sibi discrepant.
4. Si traditio Codicum scelerata est, quam Deus in regem qui Ieremiae librum incendit, morte
bellica vindicavit 11, quanto sceleratius est sacrilegium schismatis, cuius auctores, quibus
Maximianistas comparastis, aperta terra vivos absorbuit 12! Quomodo ergo crimen traditionis nobis
obicitis, quod non probatis, et schismaticos vestros et damnatis et acceptatis? Si propterea iusti
estis, quia persecutionem per Imperatores passi estis, iustiores vobis sunt ipsi Maximianistae, quos
per iudices ab Imperatoribus catholicis missos vos ipsi persecuti estis. Si Baptismum vos soli
habetis, quid apud vos facit baptismus Maximianistarum in eis quos baptizavit Felicianus damnatus,
cum quibus est ad vos postea revocatus? Vel vobis laicis ad ista respondeant episcopi vestri, si

142

