4. 15. Sequitur in epistola tua: "Non ideo Petrum emendavit, quod paternas traditiones observaret;
quod si facere vellet, nec mendaciter, nec incongrue faceret." Iterum dico: episcopus es,
Ecclesiarum Christi magister, ut probes verum esse quod asseris, suscipe aliquem Iudaeorum, qui
factus Christianus, natum sibi filium circumcidat, qui observet sabbatum, qui abstineat a cibis quos
Deus creavit ad utendum cum gratiarum actione 48, qui quarto decimo die mensis primi agnum
mactet ad vesperam; et cum hoc feceris, imo non feceris (scio enim te christianum, et rem
sacrilegam non esse facturum), velis nolis, tuam sententiam reprobabis; et tunc scies opere
difficilius esse confirmare sua quam aliena reprehendere. Ac ne forsitan tibi non crederemus, imo
non intellegeremus quid diceres (frequenter enim in longum sermo protractus caret intellegentia;
et dum non sentitur, ab imperitis minus reprehenditur), inculcas et replicas: "Hoc ergo Iudaeorum
Paulus dimiserat, quod malum habebant. Quod est malum Iudaeorum, quod Paulus dimiserat?
Utique illud quod sequitur: quod ignorantes, inquit: Dei iustitiam, et suam volentes constituere,
iustitiae Dei non sunt subiecti 49; deinde quod post passionem et resurrectionem Christi, dato ac
manifestato Sacramento gratiae, secundum ordinem Melchisedech 50, adhuc putabant vetera
sacramenta non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate salutis esse celebranda; quae
tamen si numquam fuissent necessaria, infructuose atque inaniter pro eis Machabaei martyres
fierent: postremo illud, quod praedicatores gratiae Christianos Iudaei, tamquam hostes Legis,
persequerentur. Hos atque huiusmodi errores et vitia, dicit se damna et ut stercora arbitratum, ut
Christum lucrifaceret 51".

Quae actiones indifferentes sint.
4. 16. Didicimus per te, quae apostolus Paulus mala reliquerit Iudaeorum; rursum te docente
discamus quae bona eorum tenuerit. "Observationes, - inquies, - Legis, quas more patrio celebrant,
sicut ab ipso Paulo celebratae sunt, sine ulla salutis necessitate." Id quid velis dicere, "sine ulla
salutis necessitate," non satis intellego. Si enim salutem non afferunt, cur observantur? Si autem
observanda sunt, utique salutem afferunt; maxime quae observata martyres faciunt. Non enim
observarentur, nisi salutem afferrent. Neque enim indifferentia sunt inter bonum et malum, sicut
philosophi disputant. Bonum est continentia, malum est luxuria; inter utrumque indifferens,
ambulare, digerere alvi stercora, capitis naribus purgamenta proicere, sputis rheumata iacere: hoc
nec bonum, nec malum est; sive enim feceris, sive non feceris, nec iustitiam habebis, nec
iniustitiam. Observare autem Legis cerimonias, non potest esse indifferens; sed aut malum est, aut
bonum est. Tu dicis bonum; ego assero malum; et malum non solum his qui ex Gentibus, sed et his
qui ex Iudaico populo crediderunt. In hoc, nisi fallor, loco, dum aliud vitas, in aliud devolveris. Dum
enim metuis Porphyrium blasphemantem, in Hebionis incurris laqueos: his qui credunt ex Iudaeis,
observandam Legem esse decernens. Et qui periculosum intellegis esse quod dicis, rursum illud
superfluis verbis temperare conaris: "Sine ulla salutis necessitate, sicut Iudaei celebranda
putabant, aut fallaci simulatione, quod in Petro reprehenderat Paulus."

Fallax simulatio an indulgentia fuit?
4. 17. Petrus igitur simulavit Legis custodiam; iste autem reprehensor Petri, audacter observavit
legitima. Sequitur enim in epistola tua: "Nam si propterea illa sacramenta celebravit, quia simulavit
se Iudaeum, ut illos lucrifaceret, cur non etiam sacrificavit cum Gentibus, quia et his qui sine Lege
erant, tamquam sine Lege factus est, ut eos quoque lucrifaceret 52; nisi quia et illud fecit, ut natura
Iudaeus, et hoc totum dixit, non ut Paulus se fingeret esse quod non erat, sed ut misericorditer ita
subveniendum esse sentiret, ac si ipse in eo errore laboraret; non scilicet mentientis astu, sed
compatientis affectu." Bene defendis Paulum, quod non simulaverit errorem Iudaeorum, sed vere
fuerit in errore; neque imitari voluerit Petrum mentientem, ut quod erat, metu Iudaeorum
dissimularet; sed tota libertate Iudaeum se esse diceret. Novam clementiam Apostoli! dum Iudaeos
Christianos vult facere, ipse Iudaeus factus est. Non enim poterat luxuriosos ad frugalitatem
reducere, nisi se luxuriosum probasset, et misericorditer, ut ipse dicis, subvenire miseris, nisi se
miserum ipse sentiret. Vere enim miselli, et misericorditer deplorandi, qui contentione sua et amore
Legis abolitae, apostolum Christi fecere Iudaeum. Nec multum interest inter meam et tuam
sententiam, quia ego dico et Petrum et Paulum, timore fidelium Iudaeorum, Legis exercuisse, imo
simulasse mandata; tu autem asseris hoc eos fecisse clementer, "non mentientis astu, sed
compatientis affectu:" dummodo illud constet, vel metu, vel misericordia eos simulasse se esse,
quod non erant. Illud autem argumentum, quo adversus nos uteris, quod et Gentilibus debuerit
gentilis fieri, si Iudaeis Iudaeus factus est, magis pro nobis facit: sicut enim non fuit vere Iudaeus,
sic nec vere gentilis erat; et sicut non fuit vere gentilis, sic nec vere Iudaeus erat. In eo autem
imitator Gentilium est, quia praeputium recipit in fide Christi, et indifferenter permittit vesci cibis
quos damnant Iudaei; non cultu, ut tu putas, idolorum 53. In Christo enim Iesu nec circumcisio est
aliquid, nec praeputium, sed observatio mandatorum Dei 54.

139

