Christi non huius saeculi munus est sed pignus futuri; generatio quippe ista ex Adam tota damnata
est; quae damnatio, ut possit evadere regeneratio est instituta. Hanc autem damnationem quantum
attinet ad miserias huius saeculi, nemo vel piorum finit nisi post mortem, impii vero nec post
mortem; immo et augentur impiis mala post resolutionem huius corporis et post receptionem
subtractis eis, quibus hic male utebantur, bonis. Haec autem regeneratio cur non solum aetate
maioribus, verum etiam parvulis aliis donetur, aliis non donetur, inscrutabilia sunt iudicia Dei 19, sed
in eis nihil occultum est quod non sit et iustum.

Firmus regenerationem suscipiat quam concupiscentia
differt.
11. Ad hanc regenerationem suscipiendam cum te exhortor, noli exspectare ut Deus velit, sed fac
quod praecipit; et hinc tibi potius innotescat voluisse, quia facere non potuisses nisi ipse voluisset.
Caritas enim qua es id facturus ex Deo est, concupiscentia vero, qua id ut nondum facias detineris
non est ex Deo. Proinde quamdiu non facis, quia vitio tuo vel nesciens deciperis vel sciens vinceris,
non Deo sed tibi tribue; cum vero feceris, Deum tibi affuisse, quoniam verissimum est, crede et hoc
divinum adiutorium noli differendo exspectare, sed potius experire faciendo.

"Graecus", Firmi filius, fiat "vir bonus dicendi peritus".
12. Nunc iam de Graeco nostro, de quo tota est posterior epistola, eximietati tuae dicam quod mihi
video esse dicendum. Implevit enim me magno gaudio magna indoles eius, magno excellens
ingenio et multum liberali eruditione provecta. Haec autem bona quo referantur magni interesse
optime nosti. Quod si in talibus dictionibus appareret, in qualibus nunc exercitationis necessitate
versatur, non me eius ingenii potius quam animi iudicem esse voluisses, ut sepositis rationibus
quae sibi materiae necessitas vindicavit de sola ferrem facultate sententiam. Haec tua petitione
ipse quodammodo iudicasti, quod me nunc iudicare noluisti. Ego vero quanto magis eius delector
ingenio et egregia facultate dicendi, tanto sollicitior sum propensius eum diligens quali animo haec
tanta bona eius inserviant, quibus ut scis et bene et male uti homines possunt; nec approbo nec
volo, ut non se melioribus velit probare quam plurimis, quam conditionem oratoriae artis esse
dixisti. Haec enim opinio more inveterato quidem, sed non recto generis humani non ex fonte
veritatis emanavit. Quod si ipse nescires, non diceres: "Haec ipsius artis videtur esse condicio", sed
diceres: "Haec est artis ipsius condicio". Videtur ergo esse et non est et eis videtur qui meliores
eiusdem artis auctores aut non legunt aut non bene intellegunt aut lectis intellectisque non
credunt. Nam omnino illud est verum quod eiusdem facultatis doctor et copiosissimus et
ornatissimus dixit: Eloquentiam cum sapientia plurimum prodesse civitatibus, eloquentiam vero
sine sapientia nimium obesse plerumque, prodesse numquam 20. Unde non eloquentem (potest
enim esse eloquentia sine sapientia) sed ipsum oratorem ita definiendum veteres arbitrati sunt, ut
eum esse dicerent: Virum bonum dicendi peritum 21. Ex qua definitione si quod priore loco positum
est auferatur, illud quod obest nimium relinquetur; propter quod senserunt atque dixerunt, cum
insipientibus dantur praecepta dicendi, non eos oratores effici sed arma quaedam furentibus dari 22.

"Graecus" quam plurimis placeat non tantum eloquentia
sed et moribus.
13. Graecus ergo noster volo, opto, exhortor ut, ubi nullum detrimentum est honestatis, placere
studeat et bonis et plurimis, ubi autem propter plurimorum perversitatem utrisque non potest,
eligat bonis potius placere quam plurimis et hoc non solum in verbis atque dictionibus, verum etiam
in vita et actibus; unde maxime scire cupio, de qualibus eius moribus gratuleris, ut me quoque de
illo facias tuorum participem gaudiorum. Non enim dubito, quod eum velis in omnibus te ipso esse
meliorem; quot annorum etiam ducat aetatem, quas apud magistros utriusque linguae litteras
legerit, quas apud te vel etiam tecum, quas forte apud se ipsum, et quibus nunc operam studiosae
mentis impendat, non curiosus sed eius curam non ut puto improbe gerens tua rescriptione nosse
desidero.

1.1.279

EPISTOLA 3* [273]

DOMINO SINCERITER DILECTISSIMO FILIO ET CONDIACONO FELICI AUGUSTINUS
IN DOMINO SALUTEM

670

