Paulus non contraria sit locutus his quae ipse gesserat; sed quare Petrus eos qui ex Gentibus erant,
iudaizare compelleret.

b) Hebionistarum favet haeresi.
3. 13. Haec ergo summa est quaestionis, imo sententiae tuae, ut post Evangelium Christi, bene
faciant Iudaei credentes, si Legis mandata custodiant; hoc est si sacrificia offerant quae obtulit
Paulus, si filios circumcidant, si sabbatum servent, ut Paulus in Timotheo, et omnes observavere
Iudaei. Si hoc verum est, in Cerinthi et Ebionis haeresim delabimur, qui credentes in Christum,
propter hoc solum a patribus anathematizati sunt, quod Legis cerimonias Christi Evangelio
miscuerunt, et sic nova confessi sunt, ut vetera non omitterent. Quid dicam de Ebionitis, qui
Christianos esse se simulant? Usque hodie per totas Orientis synagogas inter Iudaeos haeresis est,
quae dicitur Mineorum, et a Pharisaeis nunc usque damnatur, quos vulgo Nazaraeos nuncupant, qui
credunt in Christum Filium Dei, natum de virgine Maria; et eum dicunt esse, qui sub Pontio Pilato
passus est, et resurrexit, in quem et nos credimus: sed dum volunt et Iudaei esse et Christiani, nec
Iudaei sunt nec Christiani. Oro ergo te ut, qui nostro vulnusculo medendum putas, quod acu
foratum, imo punctum, ut dicitur, huius sententiae medearis vulneri, quod lancea, et, ut ita dicam,
phalaricae mole percussum est. Neque enim eiusdem est criminis in explanatione Scripturarum
diversas maiorum sententias ponere, et haeresim sceleratissimam rursum in Ecclesiam
introducere. Sin autem haec nobis incumbit necessitas, ut Iudaeos cum legitimis suis suscipiamus,
et licebit eis observare in ecclesiis Christi quod exercuerunt in synagogis satanae, dicam quod
sentio: non illi Christiani fient, sed nos Iudaeos facient.

Lex Evangelio abolita.
4. 14. Quis enim hoc Christianorum patienter audiat, quod in tua epistola continetur: "Iudaeus erat
Paulus; Christianus autem factus, non Iudaeorum sacramenta reliquerat, quae convenienter ille
populus, et legitimo tempore quo oportebat, acceperat: ideoque suscepit celebranda ea cum iam
Christi esset apostolus, ut doceret non esse perniciosa his qui ea vellent, sicut a parentibus per
Legem acceperant, custodire." Rursum obsecro te, ut pace tua meum dolorem audias. Iudaeorum
Paulus cerimonias observabat, cum iam Christi esset apostolus, et dicis "eas non esse perniciosas
his qui eas vellent, sicut a parentibus acceperant, custodire". Ego e contrario loquar, et reclamante
mundo, libera voce pronuntiem, cerimonias Iudaeorum et perniciosas esse, et mortiferas
Christianis; et quicumque eas observaverit, sive ex Iudaeis, sive ex Gentibus, eum in barathrum
diaboli devolutum. Finis enim Legis Christus, ad iustitiam omni credenti, Iudaeo scilicet et Gentili 35:
neque enim omni credenti erit finis ad iustitiam, si Iudaeus excipitur. Et in Evangelio legimus: Lex et
Prophetae usque ad Ioannem Baptistam 36. Et in alio loco: Propterea ergo magis quaerebant eum
Iudaei interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat esse Deum,
aequalem se faciens Deo 37. Et iterum: De plenitudine eius nos omnes accepimus, et gratiam pro
gratia, quia Lex per Moysen data est; Gratia autem et veritas per Iesum Christum facta est 38. Pro
Legis gratia quae praeteriit, gratiam Evangelii accepimus permanentem; et pro umbris et
imaginibus veteris Instrumenti, veritas per Iesum Christum facta est. Ieremias quoque ex persona
Dei vaticinatur: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui Israel et domui Iuda
testamentum novum; non secundum testamentum quod disposui patribus eorum, in die quando
apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti 39. Observa quid dicat, quod non
populo Gentilium, cum quo ante non fecerat Testamentum, sed populo Iudaeorum, qui Legem
dederat per Moysen, Testamentum novum Evangelii repromittat; ut nequaquam vivant in vetustate
litterae, sed in novitate Spiritus 40. Paulus autem, super cuius nomine nunc quaestio ventilatur,
crebras huiuscemodi ponit sententias; e quibus, brevitatis studio, pauca subnectam. Ecce ego
Paulus dico vobis quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest 41. Et iterum: Evacuati
estis a Christo, qui in Lege iustificamini; a gratia excidistis 42. Et infra: Si spiritu ducimini, iam non
estis sub Lege 43. Ex quo apparet, qui sub Lege est, non dispensative, ut nostri voluere maiores, sed
vere, ut tu intellegis, eum Spiritum sanctum non habere. Qualia sint autem praecepta legalia, Deo
docente discamus. Ego, inquit, dedi eis praecepta non bona, et iustificationes in quibus non vivant
in eis 44. Haec dicimus, non quod Legem iuxta Manichaeum et Marcionem destruamus, quam et
sanctam et spiritalem iuxta Apostolum novimus 45; sed quia postquam fides venit et temporum
plenitudo, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant
redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus 46; et nequaquam sub paedagogo 47, sed sub adulto
et Domino haerede vivamus.

Quomodo Paulus erga Legem se gesserit.
138

