1.1.270

EPISTOLA 264

Scripta post a. 395.
A. Maximae, piae feminae, quae aegre admodum videbat noxiis erroribus provinciam
suam periclitari, admonens Dei sapientiam malis quoque bene uti (nn. 1-2) Deique Filium
esse nostrae infirmitatis, non autem peccati participem (n. 3).
HONORABILI ET EXIMIAE ATQUE IN MEMBRIS CHRISTI LAUDABILI FAMULAE DEI
MAXIMAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Deum et malis bene uti ad bonorum profectum.
1. Quantum nos tuum studium sanctum laetificat, tantum rursus contristat quod per errores noxios
et perniciosissimos provinciam vestram nimium periclitari significas. Sed quia ista futura praedicta
sunt, mirandum non est quod exsurgant, sed vigilandum ne noceant. Haec autem Deus liberator
noster exsurgere non permitteret, nisi sanctis eius etiam per huiusmodi tentationes erudiri
expediret. Comparant sibi quidem illi sua voluntate perversa, et praesentis meritum caecitatis et
futuri aeterni supplicii, si per contumaciam indociles fuerint, seque, cum in hac vita sunt, corrigere
atque emendare neglexerint. Verumtamen, sicut ipsi male utuntur bonis Dei, qui facit solem suum
oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 1; qui eos per patientiam suam ad
poenitentiam vocat, cum thesaurizant sibi iram in die irae, et revelationis iusti iudicii Dei 2: sicut
ergo ipsi benignitate et patientia, id est bonis Dei male utuntur, dum non corriguntur; sic contra,
Deus etiam malis eorum bene utitur, non solum ad iustitiam suam, quae eis digna in fine retribuet,
sed etiam ad exercitationem et provectum sanctorum suorum, ut ex ipsa etiam malorum
perversitate boni proficiant, et probentur, et manifestentur; sicut Apostolus ait: Oportet haereses
esse, ut probati manifesti fiant inter vos 3.

Pro errantibus orandum, errores autem vitandi.
2. Nam si nullus etiam malorum bonus usus esset Deo ad utilitatem electorum suorum, qui etiam
de malo Iudae tantum bonum nobis praestitit, ut Christi sanguine redimeremur; poterat eos aut
nasci non permittere, quos malos futuros esse praesciebat, aut in ipso eorum initio malignitatis
exstinguere: sed tantum eos permittit esse, quantum novit expedire atque sufficere admonendae
atque exercendae sanctae domui suae. Ideo nostram de illis tristitiam consolatur: quia et ipsa
tristitia quam pro illis habemus, nos relevat; illos autem in sua perversitate perseverantes gravat.
Gaudium vero quod percipimus quando aliqui ex eis correcti in melius commutantur, et sanctorum
societati copulantur, nulli gaudio in hac vita comparari potest. Propterea scriptum est: Fili, si
sapiens fueris, tibi sapiens eris et proximis tuis; si autem malus evaseris, solus hauries mala 4. Quia
cum gaudemus de fidelibus et iustis, et illis et nobis prodest bonum eorum; cum autem
contristamur de infidelibus et iniquis, illis solis nocet et eorum malitia et nostra tristitia: nos autem
etiam hoc plurimum adiuvat apud Deum, quod pro eis misericorditer contristamur, et pro ipsa
tristitia congemiscimus et oramus. Unde honorabilis et in Christo laudabilis famula Dei, et
moestitiam tuam de talibus, et vigilantiam atque cautelam contra tales, quam tuis litteris
expressisti, multum approbo et laudo: atque ut in hac via perseveranter ambules, pro meis viribus,
quia hoc exigis, et hortor, et moneo ut miserearis eorum tamquam simplex ut columba, caveas
autem illos tamquam astuta sicut serpens 5; desque operam, quantum potes, ut qui tibi adhaerent,
tecum in recta fide permaneant, aut ad fidem rectam, si forte in aliquo aliqui depravati sunt,
corrigantur.

Quid spectet Incarnatio quaeque eius sit ratio.
3. De homine autem quem suscepit Verbum Dei, cum caro factum est et habitavit in nobis 6,
emendarem aliquid, si in eo quod credis, falsum aut perversum invenirem. Hoc ergo crede quod
credis, quia in illo homine totam naturam nostram suscepit Filius Dei, id est et animam rationalem
et carnem mortalem sine peccato. Infirmitatis enim nostrae particeps factus est, non iniquitatis, ut
per infirmitatem communem, solveret iniquitatem nostram, et adduceret nos ad iustitiam suam,
bibens mortem de nostro, et propinans vitam de suo. Sed si habes aliquam scripturam eorum, in
qua asserunt quod huic fidei sit contrarium, dignare eam mittere, ut non solum fidem nostram
dicamus, sed eorum quoque perfidiam, quantum possumus, refellamus. Sine dubio enim hoc ipsum,

658

