sine fide. Sed plane retenta iam fide, ad exercendam piam delectationem mentium fidelium
studiosissime requirendae, et quod in eis eluxerit, sine typho arrogantiae communicandum: quod
autem latuerit, sine salutis dispendio tolerandum.

1.1.103

EPISTOLA 103

Scripta post initium a 409.
Nectario veniam pro suis civibus petenti, A. rescripserat (cp. 91) non decere Christianam
benevolentiam insigne illud Calamensium scelus impunitum omnino dimitti. Huic rursum
scribit Nectarius blanditiis usus pacis patriaeque studium laudibus efferens (n. 1-2) ac
suppliciter suadens ut iis parcatur sine ulla exceptione (n. 3-4).
DOMINO RECTE AC MERITO SUSCIPIENDO ET OMNIBUS MODIS HONORANDO
FRATRI AUGUSTINO, NECTARIUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. Nectario vehementior visus.
1. Sumptis litteris Eximietatis tuae, quibus idolorum cultum, et templorum cerimonias destruxisti,
audire mihi visus sum philosophi vocem, non illius quem in Academiae Lycio memorant, tenebrosis
humo angulis residentem, ex profunda quadam cogitatione demersum, reductis ad frontem caput
implicuisse genibus, ut aliorum praeclara inventa doctrinae egenus quidam calumniator oppugnet,
assertaque praeclare, cum suum nihil defendat, accuset: sed plane excitatus oratione tua ante
oculos stetit M. Tullius consularis, qui innumeris civium capitibus conservatis, forensis campi signa
victricia stupentibus Graeciae scholis laureatus inferret, tubamque illam canorae vocis et linguae,
quam in criminum reos et reipublicae parricidas, spiritu iustae indignationis inflaverat, anhelus
inverteret, togamque ipsam rugarum paginis resolutis, palliorum imitatus speciem, retorqueret.

Et caelestem et terrestrem patriam amandam.
2. Ergo cum nos ad exsuperantissimi Dei cultum religionemque compelleres, libenter audivi; cum
coelestem patriam intuendam esse suaderes, gratanter accepi. Non enim illam mihi civitatem
dicere videbare, quam muralis aliquis gyrus coercet, nec illam quam philosophorum tractatus
mundanam memorans communem omnibus profitetur; sed quam magnus Deus, et bene meritae
de eo animae habitant atque incolunt, quam omnes leges diversis viis et tramitibus appetunt,
quam loquendo exprimere non possumus, cogitando forsitan invenire possemus. Haec ergo licet
principaliter appetenda atque diligenda sit, tamen illam non arbitror deserendam, in qua nati et
geniti sumus: quae prima nobis usum lucis huius infudit, quae aluit, quae educavit, et, ut quod ad
causam proprie pertinet dicam, de qua bene meritis viris, doctissimi homines ferunt, post obitum
corporis in coelo domicilium praeparari, ut promotio quaedam ad supernam praestetur, his
hominibus, qui bene de genitalibus urbibus meruerunt; et hi magis cum Deo habitent, qui salutem
dedisse, aut consiliis, aut operibus patriae doceantur. Iam illud quod ioculariter dignatus es dicere,
urbem nostram non armis, sed flammis incendiisque flagrare, et spinas magis ingenerare quam
flores, non est maxima reprehensio, cum sciamus flores ex spinis plerumque generari. Nam et
rosas ex spinis gigni quis dubitat, et fruges ipsas aristarum vallo sepiri, ita ut asperis suavia
plerumque misceantur.

Culpae omnes aequales.
3. Postremum fuit in litteris Praestantiae tuae non caput aut sanguinem in Ecclesiae postulari
vindictam, sed quibus rebus maxime metuunt spoliandos. Ego autem, nisi me opinio fallit, sic
arbitror, gravius esse spoliari facultatibus quam occidi. Siquidem quod frequentatum in litteris
nosti, mors malorum omnium aufert sensum, egestosa vita aeternam parit calamitatem: gravius
est enim male vivere, quam mala morte finire. Hoc etiam operae vestrae indicat ratio, in quibus
pauperes sustinetis, morbidos curatione relevatis, medicinam afflictis corporibus adhibetis; id
postremo modis omnibus agitis, ut diuturnitatem calamitatis afflicti non sentiant. Quod autem ad
modum pertinet peccatorum, nihil interest quale videatur esse peccatum cui indulgentia postulatur.
Primum enim si poenitentia et veniam tribuit et purgat admissum, poenitet utique illum qui rogat,
qui pedes complectitur, et, si, ut quibusdam philosophis placet, omnia peccata paria sunt,
indulgentia omnibus debet esse communis. Petulantius locutus est aliquis, peccavit; convicia aut
crimina ingessit, aeque peccavit; aliena quisquam diripuit, inter delicta numeratur; loca profana

216

