3. 14. Tu autem, carissime, ora fortiter et fideliter ut det tibi Dominus intellectum, ac sic ea quae
forinsecus adhibet diligentia praeceptoris sive doctoris, possint esse fructuosa; quoniam neque qui
plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 17: cui dicimus: Pater noster qui
es in coelis 18; non quia ibi est, et hic non est, qui praesentia incorporea ubique est totus, sed quia
in eis habitare dicitur, quorum pietati adest, et hi maxime in coelis sunt, ubi etiam nostra
conversatio est 19, si nos os nostrum veraciter sursum cor habere respondeat. Nam etsi carnaliter
acceperimus quod scriptum est: Coelum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum 20;
et ibi et hic cum esse credere debemus: quamvis non totum ibi, quia hic essent pedes; nec totum
hic, quia ibi essent superiores corporis partes. Quam cogitationem carnalem, rursum illud nobis
excutere, quod de illo scriptum est, potest: Qui coelum mensus est palmo, et terram pugillo 21. Quis
enim sedeat in spatio palmi sui, aut in tanto loco pedes ponat, quantum eius pugnus apprehendit?
Nisi forte in tantum caro vana progreditur, ut ei parum sit humana membra substantiae Dei
tribuere, si ea non etiam monstruosa confingat, ubi palmus lumbis, et pugillus ambabus palmis
coniunctis sit latior. Sed haec dicuntur, ut cum sibi non conveniunt quae carnaliter audimus, eis
ipsis admoniti, ineffabiliter spiritalia cogitemus.

Quid sit ad dexteram Patris sedere.
3. 15. Unde etiamsi corpus Domini, quod de sepulcro excitatum levavit in coelum, nonnisi specie
humana membrisque cogitamus, non tamen ita putandum est sedere ad dexteram Patris, ut ei
Pater ad sinistram sedere videatur. In illa quippe beatitudine, quae omnem superat humanum
intellectum, sola dextera est, et eadem dextera, eiusdem beatitudinis nomen est. Proinde nec illud
quod post resurrectionem suam dixit Mariae: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum 22, tam absurde accipiendum est, ut existimemus eum, cum ascendisset, voluisse a feminis
tangi, qui se tangendum viris antequam ascenderet praebuit. Sed Mariae profecto, in qua figurata
Ecclesia est, quando illud dixit, intellegi voluit tunc ascendisse ad Patrem, cum illum Patri cognovit
aequalem; et tali fide illum salubriter tetigit, ne si hoc solum eum esse crederet quod in carne
apparuerat, non bene tangeret. Sic eum Photinus haereticus tetigit, qui hominem tantummodo
Christum credidit.

Trinitatis qualitates ac substantia
3. 16. Et si forte aliud in his verbis Domini aptius meliusque intellegi potest, opinio tamen qua
putatur substantia Patris esse in coelo, secundum quod Pater una in Trinitate persona est, divinitas
vero non in coelo tantum, sed ubique est: quasi aliud sit Pater, aliud divinitas eius quae illi
communis est cum Filio et cum Spiritu sancto; ut ipsa Trinitas, tamquam locis corporalibus et
tamquam corporea sit, divinitas vero una trium personarum ubique sit praesens, et ipsa sola
tamquam incorporea ubique sit tota: sine dubitatione respuenda. Si enim qualitas eorum esset
(quod absit, ut in Patre, aut Filio, aut Spiritu sancto aliud sit qualitas, aliud substantia), tamen si
eorum qualitas esse posset, utique amplius alicubi quam in sua substantia esse non posset: si
autem substantia est, et alia est quam sunt ipsi, alia substantia est; quod nihilominus falsissime
creditur.

Trinitatis subsistens essentia.
3. 17. Sed si forte minus intellegis inter substantiam et qualitatem quid intersit; hoc certe facilius
advertis, quod et divinitas Trinitatis (quae putatur alia esse quam est ipsa Trinitas, et propter hanc
dici non tres deos, sed unum Deum, quoniam ipsa est tribus una communis) aut substantia est, aut
non est substantia. Si substantia est, et alia est quam Pater, aut Filius, aut Spiritus sanctus, aut
eadem simul Trinitas: procul dubio alia substantia est: hoc autem veritas refellit et respuit. Si autem
non est substantia ista divinitas, et ipsa est Deus, quia ipsa est ubique tota, non illa Trinitas; ergo
Deus non est substantia: quis hoc catholicus dixerit? Item si non est substantia ista divinitas, et
secundum hanc est Trinitas unus Deus, quod haec una est in tribus; non debuit dici Pater et Filius et
Spiritus sanctus unius substantiae, sed unius divinitatis quae non est substantia. Agnoscis autem in
fide catholica quoniam hoc est verum, hoc est confirmatum quod Pater et Filius et Spiritus sanctus,
ideo cum sit Trinitas, unus est Deus; quia inseparabiliter sunt unius eiusdemque substantiae, vel (si
hoc melius dicitur), essentiae. Nam nonnulli nostri et maxime Graeci, Trinitatem quae Deus est,
magis essentiam, quam unam substantiam esse dixerunt; aliquid inter haec duo nomina interesse
arbitrantes, vel intellegentes: unde nunc disputare non est opus; quod etsi divinitatem istam, quae
aliud existimatur esse quam ipsa Trinitas, non substantiam sed essentiam dixerimus, eadem
falsitas consequetur. Si enim alia est quam ipsa Trinitas, altera erit essentia: quod absit ut
catholicus sentiat. Restat itaque ut ita credamus unius esse substantiae Trinitatem, ut ipsa essentia
non aliud sit quam ipsa Trinitas. Ad quam videndam quantumlibet in hac vita proficiamus, per

253

