quam vivendi prosit officio, nulla ratione faciendum est. Denique sanctus David, ne se committeret
periculis praeliorum, et fortassis exstingueretur, sicut ibi dictum est, lucerna Israel 19, a suis hoc
petentibus sumpsit, non ipse praesumpsit; alioquin multos imitatores fecisset ignaviae, qui eum
crederent hoc fecisse non consideratione utilitatis aliorum, sed suae perturbatione formidinis.

Quid agendum in communi omnium periculo.
11. Occurrit autem alia quaestio quam contemnere non debemus. Si enim haec utilitas neglegenda
non est, ut aliqui ministri propterea fugiant imminente aliqua vastitate, ut serventur qui ministrent
eis quos post illam cladem residuos potuerint invenire; quid fiet ubi omnes videntur interituri, nisi
aliqui fugiant? quid si enim hactenus saeviat illa pernicies, ut solos ministros Ecclesiae
persequatur? Quid dicemus? an relinquenda est a ministris fugientibus Ecclesia, ne a morientibus
miserabilius relinquatur? Sed si laici non quaeruntur ad mortem, possunt occultare quoquo modo
episcopos et clericos suos, sicut ille adiuverit in cuius potestate sunt omnia, qui potest et non
fugientem per mirabilem conservare potentiam. Sed ideo quaerimus quid nos facere debeamus, ne
in omnibus exspectando divina miracula tentare Dominum iudicemur. Non quidem talis est ista
tempestas, quando laicorum et clericorum est commune periculum, sicut in navi una commune
periculum est mercatorum atque nautarum. Verum absit ut tanti pendenda sit haec navis nostra, ut
debeant eam nautae, et maxime gubernator, periclitantem deserere, etiamsi in scapham
transiliendo vel etiam natando possint effugere. Quibus enim metuimus ne nostra desertione
pereant, non temporalem mortem, quae quandoque ventura est, sed aeternam, quae potest, si non
caveatur, venire, et potest, si caveatur, etiam non venire, metuimus. In communi autem periculo
vitae huius cur existimamus, ubicumque fuerit hostilis incursus, omnes clericos et non etiam omnes
laicos esse morituros, ut simul finiant hanc vitam, cui sunt clerici necessarii? aut cur non speremus
sicut laicos aliquos, sic etiam clericos remansuros, a quibus eis necessarium ministerium valeat
exhiberi?

In communi omnium periculo sors adhiberi potest.
12. Quamquam, o si inter Dei ministros inde sit disceptatio, qui eorum maneant, ne fuga omnium,
et qui eorum fugiant, ne morte omnium deseratur Ecclesia! Tale quippe certamen erit inter eos, ubi
utrique ferveant caritate, et utrique placeant caritati. Quae disceptatio si aliter non potuerit
terminari, quantum mihi videtur, qui maneant et qui fugiant, sorte legendi sunt. Qui enim dixerint
se potius fugere debere, aut timidi videbuntur, quia imminens malum sustinere noluerunt; aut
arrogantes, quia se magis qui servandi essent, necessarios Ecclesiae iudicarunt. Deinde, fortassis ii
qui meliores sunt, eligent pro fratribus animas ponere 20; et hi servabuntur fugiendo, quorum est
minus utilis vita, quia minor consulendi et gubernandi peritia: qui tamen si pie sapiunt, contradicent
eis quos vident et vivere potius oportere, et magis mori malle quam fugere. Ideo, sicut scriptum
est: Contradictiones sedat sortitio, et inter potentes definit 21: melius enim Deus in huiuscemodi
ambagibus, quam homines, iudicat; sive dignetur ad passionis fructum vocare meliores et parcere
infirmis, sive istos facere ad mala perferenda fortiores, et huic vitae subtrahere, quorum non potest
Dei Ecclesiae tantum quantum illorum vita prodesse. Res quidem fiet minus usitata, si fiat ista
sortitio: sed si facta fuerit, quis eam reprehendere audebit? Quis non eam, nisi imperitus, aut
invidus, congrua praedicatione laudabit? Quod si non placet facere, cuius facti non occurrit
exemplum, nullius fuga faciat ut Ecclesiae ministerium, maxime in tantis periculis necessarium ac
debitum, desit. Nemo excipiat personam suam, ut si aliqua gratia videtur excellere, ideo se dicat
vita, et ob hoc fuga, esse digniorem. Quisquis enim hoc putat, nimium sibi placet: quisquis autem
etiam hoc dicit, omnibus displicet.

Fideles admonendi cur sacerdotes maneant.
13. Sunt sane qui arbitrantur episcopos et clericos non fugientes in talibus periculis, sed manentes,
facere ut plebes decipiantur, cum ideo non fugiunt, quia manere suos praepositos cernunt. Sed
facile est hanc responsionem vel invidiam declinare, alloquendo easdem plebes, atque dicendo:
"Non vos decipiat, quod de loco isto non fugimus: non enim propter nos, sed propter vos potius hic
manemus, ne vobis non ministremus quidquid saluti vestrae, quae in Christo est, novimus
necessarium. Si ergo fugere volueritis, et nos ab istis, quibus tenemur, vinculis solvistis". Quod tunc
puto esse dicendum, quando vere videtur utile esse ad loca tutiora migrare. Quo audito, si vel
omnes vel aliqui dixerint: "In illius potestate sumus, cuius iram nullus, quocumque vadit, evadit;
cuius misericordiam, ubicumque sit, potest invenire qui nusquam vult ire, sive certis necessitatibus
impeditus, sive laborare nolens ad incerta suffugia, et non ad finienda, sed ad mutanda pericula":
procul dubio isti deserendi non sunt ministerio christiano. Si autem, hoc audito, abire maluerint, nec

612

