8. 24. Sed contra Cypriani aliquam opinionem, ubi quod videndum fuit, fortasse non vidit, sentiat
quisque quod libet; tantum contra apostolicam manifestissimam fidem nemo sentiat, quae ex unius
delicto omnes in condemnationem duci praedicat 40: ex qua condemnatione non liberat, nisi gratia
Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 41, in quo uno omnes vivificantur quicumque
vivificantur 42. Contra Ecclesiae fundatissimum morem nemo sentiat, ubi ad Baptismum, si propter
sola parvulorum corpora curreretur, baptizandi offerrentur et mortui.

Nodus solvendus: cur damnentur infantes sine baptismo
morientes.
8. 25. Quae cum ita sint, quaerenda causa est atque reddenda, quare damnentur animae quae
novae creantur singulis quibusque nascentibus, si praeter Christi Sacramentum parvuli moriantur:
damnari enim eas, si sic de corpore exierint, et sancta Scriptura, et sancta est testis Ecclesia. Unde
illa de animarum novarum creatione sententia, si hanc fidem fundatissimam non oppugnat, sit et
mea; si oppugnat, non sit et tua.

Quaestio solvenda Scripturae S. testimoniis certisque
rationibus.
8. 26. Nolo mihi dicatur, pro hac sententia debere accipi quod scriptum est: Qui finxit spiritum
hominis in ipso 43; et: Qui finxit singillatim corda eorum 44. Aliquid fortissimum atque invictissimum
requirendum est, quod nos non cogat Deum credere ullarum animarum sine culpa aliqua
damnatorem. Nam vel tantumdem valet, vel plus est forsitan creare, quam fingere; et tamen
scriptum est: Cor mundum crea in me, Deus 45: nec ideo putari potest, animam hoc loco optare se
fieri, priusquam aliquid esset. Sicut ergo iam existens creatur innovatione iustitiae, sic iam existens
fingitur conformatione doctrinae. Nec illud quod in Ecclesiaste scriptum est: Tunc convertetur in
terram pulvis sicut fuit, et spiritus revertetur ad Dominum qui dedit illum 46; istam confirmat
sententiam, quam volumus esse nostram: plus enim hoc suffragatur eis qui ex una putant omnes
esse animas. Nam sicut convertitur, inquiunt, pulvis in terram, sicut fuit; et tamen caro, de qua hoc
dictum est, ad hominem non revertitur, ex quo propagata est, sed ad terram, unde primus homo
factus est: sic et spiritus ex illius unius spiritu propagatus, non tamen ad eum revertitur, sed ad
Dominum a quo illi datus est. Verum quia hoc testimonium ita pro istis sonat, ut non omni modo
huic opinioni quam defendi volo, videatur esse contrarium, admonendam tantum credidi
prudentiam tuam, ne talibus testimoniis ex his angustiis me coneris eruere. Nam licet nemo faciat
optando, ut verum sit quod verum non est: tamen si fieri posset, optarem ut haec sententia vera
esset; sicut opto ut, si vera est, abs te liquidissime atque invictissime defendatur.

Animas
minime
trudi
praecedentia peccata.

in

carceres

carneos

ob

9. 27. Haec autem difficultas etiam illos sequitur, qui iam existentes alibi animas, et ab initio
divinorum operum praeparatas, a Deo mitti opinantur in corpora. Nam et ab his hoc idem quaeritur:
si animae inculpatae obedienter veniunt, quo mittuntur; cur in parvulis, si non baptizati vitam istam
finierint, puniuntur? Eadem prorsus in utraque sententia difficultas est. Illi sibi videntur de hac
facilius exire quaestione, qui animas asseverant pro meritis vitae prioris singulas singulis corporibus
implicari 47. Hoc enim putant esse in Adam mori, in carne scilicet quae propagata est ex Adam,
supplicia pendere: a quo reatu, inquiunt, gratia Christi liberat pusillos cum magnis. Hoc quidem
recte, veraciter, optimeque, quod gratia Christi liberat a reatu peccatorum pusillos cum magnis.
Sed in alia superiore vita peccare animas, et inde praecipitari in carceres carneos, non credo, non
acquiesco, non consentio. Primum, quoniam per nescio quos fieri circumitus id aiunt isti, ut post
nescio quanta volumina saeculorum iterum ad istam sarcinam corruptibilis carnis et supplicia
pendenda redeundum sit 48: qua opinione quid horribilius cogitari possit, ignoro. Deinde, quis
tandem iustus defunctus est, de quo non (si isti vera dicunt) solliciti esse debeamus, ne in sinu
Abrahae peccans, in flammas illius divitis deiciatur 49? cur enim non et post hoc corpus peccare
possit, si et ante potuit? Postremo, longe aliud est in Adam peccasse, unde dicit Apostolus, in quo
omnes peccaverunt 50; et aliud est extra Adam nescio ubi peccasse, et ideo in Adam, id est in
carnem quae ex Adam propagata est tamquam in carcerem trudi. Illam vero opinionem, quod ex
una fiant omnes animae, nec discutere volo, nisi necesse sit; atque utinam ista, de qua nunc
agimus, si vera est, sic abs te defendatur, ut hoc necesse iam non sit.

421

