et ipsos necesse est usque ad finem portet Ecclesia, sicut illa retia usque ad littus pisces malos 115,
tolerabiliores in ea sint quam isti, qui talia sermocinando et disseminando, ita se videri magnos
volunt, quia divitias suas vel quantulacumque patrimonia ex praecepto Domini vendiderunt, ut eius
haereditatem, quae usque ad fines terrae dilatatur atque diffunditur hac doctrina non sana
perturbare atque evertere moliantur.

Respondet ad V quaestionem de iuratione vitanda.
5. 40. Unde quia ex hac quidem occasione, sed tamen iam breviter dixi quid etiam de Ecclesia
Christi in hoc saeculo sentiam, id est, quia usque ad finem huius saeculi necesse est portet bonos
et malos, quoniam et hoc inter tuas quaestiones interrogasti, prolixam epistolam iam tandem
aliquando concludam. Iurationem cave quantum potes. Melius quippe nec verum iuratur, quam
iurandi consuetudine, et in periurium saepe caditur, et semper periurio propinquatur. Sed illi,
quantum aliquos eorum audivi, quid sit iurare prorsus ignorant: putant enim se non iurare, quando
in ore habent: Scit Deus 116; et: Testis est Deus 117; et: Testem Deum invoco super animam
meam 118; quia non dicitur: Per Deum, et quia talia reperiuntur in apostolo Paulo. Sed etiam illa ibi
contra eos inventa est quam confitentur esse iurationem, ubi ait Apostolus: Quotidie morior, per
vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu Domino nostro 119. In graecis enim codicibus
reperitur omnino esse hanc iurationem: ne quis in latina lingua hoc sic intellegat dictum, per
vestram gloriam, quomodo dictum est, per meum adventum iterum ad vos; et multa similia, ubi
dicitur, per aliquid, et non est iuratio. Sed non ideo quia in suis Litteris iuravit Apostolus, vir in
veritate firmissimus, ludus nobis debet esse iuratio. Multo enim tutius, ut dixi, quantum ad nos
attinet, numquam iuramus; ut sit in ore nostro: Est, est; non, non, sicut Dominus monet 120. Non
quia peccatum est, verum iurare: sed quia gravissimum peccatum est falsum iurare; quo citius
cadit qui consuevit iurare.

A. paratior discere quam docere.
5. 41. Accepisti quod mihi videtur: melius exponant ista meliores; non isti quorum novi iam
sententiam reprobandam, sed alii qui veraciter possunt. Nam et ego paratior sum discere quam
docere; et tu magnum conferes beneficium, si ea quae illic a sanctis fratribus adversus istorum
vaniloquia disseruntur, non me facias ignorare. In Domino recte et fideliter vivas, dilectissime fili.

1.1.156

EPISTOLA 158

Scripta a. 414 aut 415.
Evodius, Uzalensis episcopus, laudabiles mores ac felicem iuvenis cuiusdam obitum
prosecutus (nn. 1-2) eiusque et aliorum defunctorum narratis apparitionibus (nn. 3 et 10;
nn. 8-9), inquirit utrum anima per mortem soluta non omni careat corpore, quo de loco in
locum ferri possit (nn. 4-7 et n. 11). Edoceri demum cupit qua varia ratione de Deo et
hominibus dicatur sapientia (n. 12).
DOMINO VENERABILITERQUE DILECTISSIMO FRATRI ET CONSACERDOTI
AUGUSTINO, ET FRATRIBUS QUI TECUM SUNT, EVODIUS, ET FRATRES QUI
MECUM SUNT, IN DOMINO SALUTEM.

Optimus iuvenis quidam, Evodii notarius.
1. Debitum flagito epistolae quam misi; et volui primo illud discere quod interrogavi, et postea hoc
requirere. Audi rem, quia dignaris, quae me fecit impatientem, ut et id festinarem nosse, si fieri
potest, in hac vita. Quemdam puerum habui presbyteri Armeni Melonitani filium notarium: hunc
iam saeculo se mergentem, nam scholastico proconsulis excipiebat, per meam eruit Deus
humilitatem. Fuit quidem, ut puerilis aetas habet, promptus, aliquantulum inquietus, et accedente
aetate (nam vigesimo et secundo anno solvitur), ita eum gravitas morum, et custos bona vita
ornavit, ut satis delectet eius habere memoriam. Erat autem strenuus in notis, et in scribendo bene
laboriosus, studiosus quoque esse coeperat lectionis, ut ipse meam tarditatem causa legendi
nocturnis horis exhortaretur; nam aliquanto tempore noctis mihi ipse legebat, cum omnia
siluissent: nec volebat praeterire lectionem, nisi intellexisset, et tertio et quarto repetebat, et nec

396

