5. De mortibus autem furiosissimis quas quidam eorum ipsi sibi inferunt, de quibus solent
detestabiles et abominabiles esse multis etiam suis, quorum mentes dementia non tanta possedit,
eis secundum Scripturas rationesque Christianorum saepe respondimus quoniam scriptum est: Qui
sibi nequam, cui bonus? 3 Aut certe in eisdem positum tentationibus mori volentem occidat et
proximum, qui sibi expedire et licere putat occidere seipsum, quoniam Scriptura dicit: Diliges
proximum tuum tamquam teipsum 4. Nullis autem iubentibus legibus vel legitimis potestatibus, non
licere alterum occidere, etiam volentem et petentem, et vivere iam non valentem, satis indicat
Scriptura Regnorum, ubi rex David regis Saülis interfectorem iussit occidi, cum ille dixisset ab eo
iam saucio atque semivivo petitum se fuisse ut hoc faceret, et animam corporis nexibus
obluctantem solvique cupientem uno ictu vulneris ab illis cruciatibus liberaret 5. Proinde quia omnis
qui sine ulla legitimae potestatis auctoritate hominem occidit, homicida est; quisquis seipsum
occidit non sit homicida, si non homo est. Haec omnia multimodis in aliis plurimis nostris
sermonibus et litteris diximus.

Voluntaria Razis mors minime laudant.
6. Verumtamen, quod fatendum est, de isto Razio seniore, quem summa exemplorum inopia
coarctati se in Machabaeorum libris 6, quasi ad auctoritatem sceleris quo seipsos perdunt,
perscrutatis omnibus ecclesiasticis auctoritatibus, vix aliquando se invenisse gloriantur, adhuc eis
numquam respondisse me recolo. Sed, quod tuae Caritati et prudentibus quibusque sufficiat ad
istos redarguendos, si ad vitam Christianorum de Iudaea gente atque illis Litteris parati sunt
omnium factorum exempla transferre, tunc et hoc transferant. Si autem illic sunt plurima eorum
quoque hominum, qui Litterarum illarum veritate laudati sunt, vel huic iam tempori non
convenientia vel etiam illo tempore non recte facta; tale etiam hoc est, quod in seipsum Razius iste
commisit: qui cum esset apud suos nobilis, et multum in Iudaismo profecisset (quae sibi in
comparatione iustitiae christianae damna et stercora fuisse dicit Apostolus 7), et propter hoc idem
Razius Iudaeorum pater appellaretur; quid mirum est, si tamquam homini elatio superba subrepsit,
ut mallet manu propria perimi, quam post illam in suorum aspectibus celsitudinem, sustinere
indignam in hostium manibus servitutem?

Razis mortem Scriptura narrat, non laudat.
7. Solent in litteris Gentilium ista laudari. In his autem Machabaeorum libris quamvis homo ipse
fuerit laudatus, factum tamen eius narratum est, non laudatum, et iudicandum potius quam
imitandum quasi ante oculos constitutum; non sane nostro iudicio iudicandum, quod nos quoque ut
homines habere possemus, sed iudicio doctrinae sobriae, quae in ipsis quoque Libris veteribus clara
est. Longe quippe fuit iste Razius a verbis illis, ubi legitur: Omne quod tibi applicitum fuerit accipe,
et in dolore sustine, et in humilitate tua patientiam habe 8. Non ergo fuit iste vir eligendae mortis
sapiens, sed ferendae humilitatis impatiens.

Razis facinus insipientis fuisse.
8. Scriptum est quod voluerit nobiliter et viriliter mori 9; sed numquid ideo sapienter? Nobiliter
scilicet, ne libertatem sui generis captivus amitteret: viriliter autem, quod tantas vires animi
haberet, quibus idoneus esset ut se ipse perimeret; quod gladio cum implere non posset, de muro
se praecipitem dedit, et sic adhuc vivus abruptam cucurrit ad petram, atque ibi iam exsanguis
intestina sua produxit, quae utraque manu dissipata spargebat in populum, ac deinde postea
defessus occubuit 10. Magna haec sunt, nec tamen bona: non enim bonum est omne quod magnum
est; quoniam sunt magna etiam mala. Deus dixit: Innocentem et iustum ne occidas 11. Si ergo iste
innocens et iustus non fuit, cur proponitur imitandus? Si autem innocens et iustus fuit, quare
interfector innocentis et iusti, id est ipsius Razii, insuper putatur esse laudandus?

A. respondebit Thamugadensibus.
9. Haec interim, ne nimium prolixa fiat, huic epistolae implendae satis sint. Debeo autem
Thamugadensibus eiusmodi ministerium caritatis, quoniam mihi et voto tuo et ab honorabili et
carissimo filio meo Eleusino, qui tribunatum apud eos egit, bene insinuati sunt, ut ambabus
epistolis Gaudentii Donatistarum episcopi, et maxime posteriori, quam secundum Scripturas
sanctas se fecisse arbitratur, ita respondeam, ne aliquid praetermissum putetur.

560

