Animi quies in uno Deo.
10. 18. Sabbatum tamen commendatum est priori populo in otio corporaliter celebrandum, ut
figura esset sanetificationis inrequie Spiritus Sancti. Nusquam enim legimus in Genesi
sanctificationem per omnes priores dies; sed de solo sabbato dictum est: Et sanctificavit Deus diem
septimum 55. Amant enim requiem, sive piae animae, sive iniquae; sed qua perveniant ad illud quod
amant, plurimum nesciunt: nec aliquid appetunt etiam ipsa corpora ponderibus suis, nisi quod
animae amoribus suis. Namsicut corpus tandiu nititur pondere, sive deorsum versus, sive sursum
versus, donec ad locum quo nititur veniens conquiescat; pondus quippe olei si dimittatur in aere,
deorsum; si autem sub aquis, sursum nititur: sic animae ad ea quae amant propterea nituntur, ut
perveniendo requiescant. Et multa quidem per corpus delectant, sed non est in eis aeterna requies,
nec saltem diuturna; et propterea magis sordidant animam, et aggravant potius, ut sincerum eius
pondus, quo in superna fertur, impediant. Cum ergo anima seipsa delectatur, nondum re
incommutabili delectatur; et ideo adhuc superba est, quia se pro summo habet, cum superior sit
Deus. Nec in tali peccato impunita relinquitur, quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam 56. Cum autem Deo delectatur, ibi veram, certam, aeternam invenit requiem, quam in aliis
quaerebat, necinveniebat. Proinde admonetur in psalmo: Delectare in Domino, et dabit tibi
petitiones cordis tui 57.

Septimi diei quies mystice intellegitur.
10. 19. Quia ergo caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est
nobis 58, ideo sanctificatio in septimo die commemorata est, ubi requies commendatur. Quia vero
nec bene operari possumus, nisi dono eius adiuti, sicut dicit Apostolus: Deus enim est qui operatur
in vobis et velle et operari, pro bona voluntate 59, nec requiescere poterimus post omnia bona opera
nostra quae in hac vita gerimus, nisi eius dono ad aeternitatem sanctificati atque perfecti;
propterea de ipso Deo dicitur quia cum fecisset omnia opera valde bona, septimo die requievit ab
omnibus operibus suis quae fecit 60. Futuram enim requiem significabat, quam post bona opera
daturus erat nobis hominibus. Sicut enim cum bene operamur, ipse dicitur operari in nobis, cuius
munere bene operamur: ita cum requiescimus, ipse requiescere dicitur, quo donante requiescimus.

Omnis operum intentio ad aeternam requiem dirigenda.
11. 20. Hinc est quod etiam in tribus primìs praeceptis Decalogi quae ad Deum pertinent (caetera
enim septem ad proximum pertinent, id est ad hominem, quia in duobus praeceptis tota lex pendet
61
), tertium ibi de observatione sabbati positum est: ut in primo praecepto Patrem intellegamus, ubi
prohibetur coli aliqua in figmentis hominum Dei similitudo;non quia non habet imaginem Deus, sed
quia nulla imago eius coli debet, nisi illa quae hoc est quod ipse; nec ipsa pro illo, sed cum illo. Et
quia creatura mutabilis est, ac propterea dicitur: omnis creatura vanitati subiecta 62, quoniam
natura universi etiam in parte monstratur; ne quisquam Filium Dei, Verbum per quod facta sunt
omnia 63, putaret esse creaturam, sequitur aliud praeceptum: Non accipies in vanum nomen Domini
Dei tui 64. Spiritus autem Sanctus in quo nobis illa requies tribuitur, quam ubique amamus, sed nisi
Deum amando non invenimus, cum caritas eius diffunditur in cordibus nostris per Spiritum Sanctum
qui datus est nobis 65, quia sanctificavit Deus diem septimum 66 in quo requievit, tertio praecepto
legis insinuatur, quod scriptum est de observatione sabbati; non ut iam in ista vita nos quiescere
existimemus, sed ut omnia quae bene operamur non habeant intentionem, nisi in futuram requiem
sempiternam. Memento enim maxime, quod iam supra commemoravi, quia spe salvi facti sumus;
spes autem quae videtur, non est spes 67.

Allegoriarum utilitas.
11. 21. Ad ipsum autem ignem amoris nutriendum et flatandum quodammodo, quo tanquam
pondere sursum vel introrsum referamur ad requiem, ista omnia pertinent quae nobis figurate
insinuantur; plus enim movent et accendunt amorem, quam si nuda sine ullis sacramentorum
similitudinibus ponerentur. Cuius rei causam difficile est dicere. Sed tamen ita se habet, ut aliquid
per allegoricam significationem intimatum plus moveat, plus delectet, plus honoretur, quam si
verbis propriis diceretur apertissime. Credo quod ipse animae motus quandiu rebus adhuc terrenis
implicatur, pigrius inflammatur: si vero feratur ad similitudines corporales, et inde referatur ad
spiritalia, quae illis similitudinibus figurantur, ipso quasi transitu vegetatur, et tanquam in facula
ignis agitatus accenditur, et ardentiore dilectione rapitur ad quietem.

109

