reliqua. Lucas vero ut ostenderet tunc factam fuisse abominationem desolationis, quae a Daniele
praedicta est, quando expugnata est Ierusalem, haec eodem loco Domini verba commemorat: Cum
autem videritis circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio eius 70.
Apparet itaque tunc ibi positam desolationis abominationem, de qua duo illi evangelistae locuti
sunt. Denique etiam iste similiter sequitur: Tunc qui in Iudaea sunt, fugiant in montes. Et pro eo
quod dixerunt illi, et qui super tectum, ne descendat in domum, nec introeat ut tollat quid de domo;
iste dixit, et qui in medio eius sunt, discedant 71: ut ostenderetur illis verbis apud alios Evangelistas
positis, festinationem fugae fuisse praeceptam. Et pro eo quod illi posuerunt, et qui in agro erit, non
revertatur retro tollere vestimentum suum; apertius iste ait, et qui in regionibus, non intrent in
eam; quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia quae scripta sunt. Deinde similiter etiam iste
sequitur, ut prorsus manifestum sit de hac re ipsa omnium trium esse hunc Evangelii locum: Vae
autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus! 72, et caetera ad hoc pertinentia, quae iam
commemoravi superius.

Quae ad Hierusalem expugnationem a Luca referantur.
9. 29. Lucas ergo patefecit quod esse posse incertum non ad saeculi finem, sed ad expugnationem
Ierusalem pertinere id quod dictum est de abominatione desolationis, et quod dictum est de dierum
breviatione propter electos; quia etsi ea ipse non dixit, dixit tamen apertius caetera de hoc ipso,
quo et ista pertinere monstravit. Non enim debemus ambigere, quando eversa est Ierusalem, fuisse
in illo populo electos Dei, qui ex circumcisione crediderant, sive fuerant credituri, electi ante
constitutionem mundi, propter quos breviarentur dies illi, ut tolerabilia mala fierent. Nam quidam
convenientius intellexisse mihi videntur, mala ipsa significata nomine dierum, sicut dicti sunt dies
mali in aliis divinae Scripturae locis 73: neque enim dies ipsi mali sunt, sed ea quae fiunt in eis. Ipsa
ergo dicta sunt breviari, ut Deo donante tolerantiam minus sentirentur, ac sic quae magna essent
brevia fierent.

Hierosolymae horrendissima eversio.
9. 30. Sed sive isto modo intellegenda sit dierum illa breviatio, sive quod ad paucitatem
redigerentur, sive quod cursu solis celeriore breviarentur; (non enim desunt qui et hoc existiment,
ita scilicet dictos breviores dies futuros, sicut fuit longior dies, orante Iesu Nave 74): tamen Lucas
evangelista et hanc dierum breviationem, et abominationem desolationis, quae duo ipse non dixit,
sed Matthaeus Marcusque dixerunt, ad eversionem Ierusalem docuit pertinere, alia cum eis dicens
apertius de hac eadem re, quae illi posuerunt obscurius. Nam Iosephus qui Iudaicam scripsit
historiam, talia mala dicit illi populo tunc accidisse, ut vix credibilia videantur 75: unde non immerito
dictum est, talem tribulationem nec fuisse a creaturae initio, nec futuram. Sed etsi tempore
Antichristi talis aut maior forsitan erit, intellegendum est de illo populo dictum, quod ei talis amplius
futura non erit: si enim Antichristum illi primitus et praecipue recepturi sunt, facturus est tunc idem
populus tribulationem potius quam passurus.

Templi abominatio.
9. 31. Non est ergo cur putemus Hebdomadas prophetae Danielis, vel propter dierum breviationem
fuisse turbatas, vel illo iam tempore non fuisse completas, sed in fine saeculi esse complendas. Non
enim ante passionem Domini impletae sunt. Quod qui putant, rectissime tua sententia refelluntur,
qua dixisti: "Haec ergo abominatio si iam completa fuerat, quomodo Dominus monet et dicit: Cum
videritis abominationem desolationis, quod dictum est per Danielem prophetam, stantem in loco
sancto, qui legit, intellegat 76?". His verbis Beatitudinis tuae illi merito corrigendi sunt, qui dicunt
eam, cum haec Dominus loqueretur, vel ante passionem resurrectionemque eius fuisse completam.
Qui autem dicunt, sicut apertissime etiam Lucas evangelista testatur, tunc fuisse factam, quando
eversa est Ierusalem, quid eis respondeatur, videre debent qui in fine saeculi vel circa finem
existimant haec futura; quamquam ipsa desolationis abominatio propter obscuritatem dicti non uno
modo ab omnibus potuerit intellegi.

Sententia quaedam allegorice dicta.
9. 32. Et quod dictum est: Qui est in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua; et qui in
agro, non revertatur tollere tunicam suam 77; potest congruentius intellegi spiritaliter, quod in
tribulationibus omnibus est cavendum, ne quisque devictus ad carnalem vitam de spiritali
sublimitate descendat, aut qui profecerat in anteriora se extendens 78, deficiendo in posteriora

544

