diligenter deliberatam liceret eliquare sententiam; quid mihi post digressum nostrum diu cogitanti
placuerit, accipiat Sanctitas tua: et si tibi quoque placet, iam litterae quas ad eos communi nomine
scripsi, sine dilatione mittantur.

Cum de pecunia agitur, scandala vitanda.
2. Dixisti ut dimidium habeant, et alterum dimidium eis a me undecumque provideretur. Ego autem
puto quia si totum eis auferretur, esset quod diceremur non de pecunia nos, sed de iustitia
tantopere laborasse. Cum vero dimidium eis concedimus, et eo modo cum eis pacem quandoque
componimus, satis apparebit nostram curam nihil aliud quam pecuniariam fuisse; et vides quae
pernicies consequatur. Et illis enim videbimur alienam rem dimidiam tulisse; et illi videbuntur nobis
inhoneste et inique se passos fuisse, ut adiuvarentur de dimidio, quod totum pauperum fuerat. Nam
quod dixisti: "Cavendum est, ne cum rem dubiam emendari volumus, maiora vulnera faciamus",
tantumdem valebit, si eis dimidium concedatur. Propter ipsum quippe dimidium, illi quorum
conversioni consulere volumus, ut hoc exemplo secum agatur, rerum suarum venditionem per
moras illas excusatorias dilaturi sunt. Deinde mirum si de re dubia est totius plebis tam grande
scandalum, cum episcopos suos, quos pro magno habent, sordida avaritia maculatos putant, dum
maligna species non vitatur.

Monasterium ingredientis bona quomodo administranda.
3. Nam cum quisque ad monasterium convertitur, si veraci corde convertitur, illud non cogitat,
maxime admonitus quantum malum sit. Si autem fallax est, et sua quaerit, non quae Iesu Christi 2,
non habet utique caritatem. Et quid ei prodest, si distribuerit omnia sua pauperibus, et tradiderit
corpus suum ut ardeat 3? Huc accedit, quia illud, sicut iam collocuti sumus, deinceps vitari potest,
et agi cum eo qui convertitur, si non potest admitti ad societatem fratrum, antequam se omnibus
illis impedimentis exuerit, et ex otio tendatur cum eius res iam esse destiterit. Haec autem mors
infirmorum, et tantum impedimentum salutis eorum, pro quibus tantopere laboramus ut eos
catholicae paci lucremur, aliter vitari non potest, nisi ut apertissime intellegant, nullo modo nos de
pecunia satagere in talibus causis. Quod nullo modo intellecturi sunt, nisi illam rem quam semper
presbyteri esse putaverunt, eorum usibus relinquamus; quia etsi eius non erat, hoc ab initio scire
debuerant.

In re pecuniaria ex lege agendum.
4. Videtur itaque mihi haec regula esse in rebus huiuscemodi retinenda, ut quidquid eo iure quo
talia possidentur, eius fuerit qui alicubi clericus ordinatur, ad eam pertineat Ecclesiam in qua
ordinatur. Usque adeo autem eodem iure presbyteri Honorati est illud unde agitur, ut non solum
alibi ordinatus, sed adhuc in Thagastensi monasterio constitutus, si re sua non vendita, nec per
manifestam donationem in quempiam translata moreretur, nonnisi haeredes eius in eam
succederent, sicut frater Aemilianus in illos triginta solidos fratri Privato successit. Haec ergo ante
praecavenda sunt: si autem praecauta non fuerint, ea iura eis servare oportet, quae talibus
habendis vel non habendis secundum civilem societatem sunt instituta; ut ab omni non solum re,
sed etiam specie maligna, quantum possumus, nos abstineamus 4, et bonam famam custodiamus,
dispensationi nostrae multum necessariam. Quam vero species maligna sit, advertat sancta
prudentia tua. Excepta illorum tristitia quam experti sumus, ne quid forte ipse fallerer, sicut fieri
solet, dum in sententiam meam proclivior erro, narravi causam fratri et collegae nostro Samsucio,
nondum dicens quod mihi modo videtur, sed illud potius adiungens quod utrique nostrum visum sit,
cum illis resisteremus: vehementer exhorruit, et nobis hoc visum esse miratus est; nulla re alia
permotus, nisi ipsa specie foeda non nostra, sed cuiuslibet vita, ac moribus indignissima.

Sacrum ministerium negotiis terrenis impediri.
5. Proinde obsecro te ut epistolam quam eis communi nomine scripsi, subscriptam non differas
mittere. Et si forte illic illud iustum acutissime pervides, non cogantur infirmi modo discere quod
ego nondum intellego, ut hoc circa eos in hac causa servetur quod Dominus ait: Multa habeo vobis
dicere, sed non potestis illa portare modo 5. Tali quippe infirmitati parcens, etiam illud de tributo
solvendo, ait: Ergo liberi sunt filii; sed ne scandalizemus eos, et caetera, quando Petrum misit, ut
didrachmas quae tunc exigebantur solverent 6. Noverat enim aliud ius, quo nihil tale debebat; sed
eo iure tributum ei ille solvebat, quo iure diximus haeredem presbyteri Honorati successurum
fuisse, si antequam rem suam vel donaret, vel venderet, moreretur. Quamquam in ipso Ecclesiae
iure Paulus apostolus parcit infirmis, et debitum stipendium non exigit, certus conscientia quod
rectissime exigeret; sed nihil aliud quam suspicionem devitans, bonum Christi odorem turbantem,

159

