est qui ex impio facit pium; ut deputetur fides eius ad iustitiam 162, et impleatur in eo, non quod
postulabat eius meritum, sed quod a Domino promissum est beneficium.

Timor Dei non est servilis.
20. 51. Cum iis igitur agens Apostolus, qui olivae per gratiam inserebantur: Dicis, inquit, fracti sunt
rami, ut ego inserar. Bene; propter incredulitatem fracti sunt. Tu autem, fide sta; noli altum sapere,
sed time 163. Dei est enim beneficium, non meritum tuum; quod et alibi dicit: Gratia salvi facti estis
per fidem; et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius
enim sumus figmentum, creati in Iesu Christo in operibus bonis, quae praeparavit Deus ut in illis
ambulemus 164. In hoc itaque intellectu gratiae inest timor, de quo dicitur: Noli altum sapere, sed
time 165. Timor autem iste alius est; non est ille servilis quem caritas foras mittit 166. Illo enim
timetur ne incidatur in tormentum supplicii; isto autem, ne amittatur gratia beneficii.

Timendum nobis esse ne superbiamus.
21. 52. Quapropter quamvis fidelibus ad Novum Testamentum pertinentibus dicat Apostolus quod
paulo ante commemoravi: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, pater 167; id est ut fides in nobis sit, quae per
dilectionem operatur 168, non tam timendo poenam quam amando iustitiam: tamen quia non fit
anima iusta nisi participatione melioris qui iustificat impium (quid enim habet quod non accepit?),
non debet sibi tribuendo quod Dei est, ita gloriari tamquam non acceperit 169. Ob hoc ei dictum est:
Noli altum sapere, sed time. Et timor iste praecipitur iis etiam qui ex fide viventes, haeredes sunt
Novi Testamenti, atque in libertatem vocati. Altum enim sapere, dictum est, superbire: quod alio
loco, e contrario satis ostendit, ubi ait: Non alta sapientes, sed humilibus consentientes 170. Ex hoc
quod ait, humilibus consentientes, utique aperuit nihil aliud se dixisse, alta sapientes, quam
superbientes.

Timor castus atque aeternus.
21. 53. Timor ergo non est in caritate, quia perfecta caritas foras mittit timorem 171; sed illum
servilem, illum quo cum se quisque ab opere malo abstinet, poena terretur, non iustitia delectatur;
hunc caritas foras mittit, quam non delectat iniquitas, etiamsi proponatur impunitas: non illum quo
timet anima ne amittat ipsam gratiam, qua in illa factum est ut eam non peccare delectet; quo
timet ne Deus eam deserat, etiamsi nullis dolorum cruciatibus puniat. Hic timor castus est; non
eum caritas eicit, sed adsciscit. De illo quippe scriptum est: Timor Domini castus, permanens in
saeculum saeculi 172: nequaquam istum diceret permanentem, nisi sciret alium qui non permaneret.
Et bene istum castum dixit; hoc enim non caret amor quo anima inhaeret Deo, quae dicit in alio
psalmo: Perdidisti omnem qui fornicatur abs te; mihi autem adhaerere Deo bonum est 173. Nam et
coniux quae adulterinum animum gerit, etiamsi timore viri non adulterium perpetrat, tamen quod
deest operi, inest voluntati: casta vero aliter timet; nam et ipsa timet virum, sed caste. Denique
timet illa ne vir infestus adveniat; ista, ne offensus abscedat: non amanti enim praesentia viri
molesta est; amanti autem, absentia. Timore itaque casto, permanenti in saeculum saeculi, timeat
Deum omne semen Israel. Timeant quem diligunt, non alta sapiendo, sed humilibus consentiendo;
cum timore et tremore suam ipsorum salutem operentur. Deus est enim qui operatur in eis et velle,
et operari, pro bona voluntate 174.

Deus lux et amor. Quis in tenebris versetur.
22. 54. Haec est iustitia Dei, hoc est quod Deus donat homini, cum iustificat impium. Hanc Dei
iustitiam ignorantes superbi Iudaei, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 175;
hac superbia deiciuntur, ut humilis inseratur oleaster. Et illi ibunt in tenebras exteriores 176, de
quibus inter alia requisisti, venientibus ab oriente et occidente multis, qui recumbent cum
Abraham, Isaac et Iacob in regno coelorum 177. Sunt enim modo in exteris tenebris, unde correctio
desperanda non est; quam si contempserint, ibunt in tenebras exteriores, ubi correctionis locus non
erit: quoniam Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae 178; sed lux cordis, non istorum qui in
carne sunt oculorum; nec omnino talis, qualis huius lucis visibilis phantasia cogitatur; quamquam et
ibi est videre, sed longe aliter, longe dissimiliter. Qualis enim lux est ipsa caritas, quis verbis
explicet? quis earum rerum quae sensibus carnis adiacent, ullo demonstret exemplo? An forte lux
non est caritas? Audi apostolum Ioannem: ipse quippe dixit quod modo commemoravi: Quoniam

312

