6. Per hos duos clericos, presbyterum et diaconum, et per Ecclesiae defensorem et per quemdam
alium sive exmilitem sive desertorem cui familiarius imperabat et per eos quos eiusdem castelli
homines ad nocturnas custodias vigiles fecerat eisque, ubi manu aliqua paulo numerosiore opus
fuerat, utebatur, quae mala castellum illud et circumquaque vicina pertulerint, potest utcumque
cognoscere quem gesta legere non piguerit quae apud episcopos in Ecclesia Hipponiensi, ubi et
ipse consedi, multorum per libellos deploratione confecta sunt. Inveniet illic querimonias
miserabiles pauperum marium atque feminarum et, quod est gravius, viduarum quas nec ipsum
nomen quod praecipue defendendum nobis sancta Scriptura commendat 2 nec saltem senilis aetas
potuit a rapinis et depraedationibus et nefandis iniuriis quae per illos fiebant aliquatenus
communire. Pecuniam, suppellectilem, vestem, pecora, fructus, ligna, denique et lapides ut quisque
in eorum manus incurrerat amittebat; quorumdam occupabantur domus, quorumdam etiam
deiciebantur, ut inde auferrentur quae fabricarum novarum constructio postulabat; emebantur
aliqua nec pretium reddebatur; quorumdam invadebantur agri et, ablatis per aliquot annos
fructibus, reddebantur; quidam vero eorum usque ad episcopale iudicium retenti atque possessi
sunt.

Florum scelerum perpauca purgata, multa vero partim
excusata dilataque sunt.
7. Multa praeter illa quae comprehensa sunt gestis et nos ex aliqua parte cognovimus et per illas
terras eorum qui perpessi sunt non murmurantium gemitibus sed vociferantium clamoribus
iactitantur et ingeruntur probanda, si iudices ibi sedeant ubi paupertas non fatigetur illorum aut
etiam qui sederint audire cuncta sufficiant, cum ista quae nos gestis ecclesiasticis audivimus
recensere vix quisquam perduret. Quorum quidem perpauca utcumque purgata sunt, multa vero
partim propter eorum, per quos facta sunt, absentiam excusata atque dilata sunt. Illorum autem
clericorum, presbyteri scilicet et diaconi, quemadmodum praesentia episcopali iudicio subtracta sit
et adhuc usque subtrahatur, longum est dicere. Tenentur tamen verba eius, ubi eos a se admonitos
ut venirent, quia cum illo erant, eoque pervenire noluisse ipse confessus est.

Antoninus iussus est tantum direpta restituere integra
episcopatu.
8. Nos vero restitui quidem direpta praecepimus, sed episcopo episcopatum suum salvum
integrumque servavimus, mala illa ne omnino impunita remanerent et adhuc vel illi sequenda vel
aliis relinquerentur imitanda, hactenus vindicantes ut sederet quidem episcopus in aliqua
cathedrarum suarum, ne in alienam contra canones diceretur esse translatum, non tamen
Fussalensibus invitis ulterius praesideret. Hoc vindictae genus puto quod et beneficium
deputandum est, ne cum eis nolentibus viveret, quorum amarissima odia periculosissime
exulceraret eius ipsa praesentia. Non eum sane communicare censuimus, nisi prius redderentur
ablata. Hanc sententiam nostram et ipse amplexus est usque adeo, ut neque provocaverit et post
paucissimos dies mutuatos pro direptis solidos reposuerit, ne illi communio diutius negaretur. Et
multi fratres ac filii nostri qui eum nobiscum propterea miserabantur, quia de magnis et capitalibus
quattuor stuprorum criminibus quae non ei Fussalenses sed alii quidem nonnullis causis ab eo laesi
vel obiecerant vel obicienda curaverant valde probabili est veritate purgatus, ita de illo esse
iudicatum fraterna exsultatione gratulati sunt.

Idem, praeter octo plebes illi deputatas, extorsit et
Thogonoetensem.
9. Rogavit etiam per libellum sanctum senem qui primae sedis est in Numidia, ut Fussalensium
desiderium quo sibi ordinari episcopum vehementissime flagitabant differre usque ad concilium
dignaretur, et distulit. Quo cum ventum esset et omnibus qui aderant impleri nostra statuta
placuisset, nec inde provocavit; quod si fecisset, iam tunc sero utique fecisset, quandoquidem a
nobis ante aliquot menses non provocaverat. Deinde maior senex misit Fussalam episcopos, coram
quibus eligeretur suffragiis quis eis ordinaretur episcopus et ad se ordinandus dirigeretur, et factum
est. Sed ubi dies ordinationis illuxit, tunc isti provocare venit in mentem. Adquievit tamen reddita ei
ratione a sancto sene et, quia id post tam longum tempus, ex quo de se iudicatum fuerat, faciebat,
frustra se facere intellegens consensit, ut octo plebes quae ad Ecclesiam Fussalensem nonnullis
causis ad suffragia de ordinando episcopo ferenda convenerant sibi deputarentur. Sed ut rixas
iterum seminaret 3, ex his etiam plebibus quae ad episcopum postulandum Fussalam venerant

699

