1. Quanquam mei animi cognitor sis, fortasse tamen ignoras quantum velim praesentia tua frui.
Verum hoc tam magnum beneficium Deus quandoque praestabit. Legi rectissimam epistolam tuam,
in qua de solitudine questus es, et quadam desertione a familiaribus tuis, cum quibus vita
dulcissima est. Sed quid aliud hic tibi dicam, nisi quod te non dubito facere? Confer te ad tuum
animum, et illum in Deum leva, quantum potes. Ibi enim certius habes et nos, non per corporeas
imagines, quibus nunc in nostra recordatione uti necesse est; sed per illam cogitationem, qua
intellegis non loco esse nos simul.

Magna quaestio.
2. Epistolas tuas cum considerarem, quibus non dubium tibi quaerenti magna respondi,
vehementer me illa terruit, qua percontaris quomodo fiat ut nobis a superioribus potestatibus vel a
daemonibus, et cogitationes quaedam inserantur et somnia. Magna enim res est, cui tu quoque pro
tua prudente perspicis, non epistola, sed aut praesenti collucutione, aut aliquo libello
respondendum esse. Tentabo tamen, callens ingenium tuum, quaedam quaestionis huius lumina
praeseminare, ut aut caetera tecum ipse contexas, aut posse ad rei tantae probabilem
investigationem perveniri minime desperes.

Animi motus in corpus prodire.
3. Arbitror enim omnem motum animi aliquid facere in corpore. Id autem usque ad nostros exire
sensus, tam hebetes, tamque tardos, cum sunt maiores animi motus; velut cum irascimur, aut
tristes, aut gaudentes sumus. Ex quo licet coniicere, cum etiam cogitamus aliquid, neque id nobis in
nostro corpore apparet, apparere tamen posse aeriis aethereisve animantibus, quorum est sensus
acerrimus, et in cuius comparatione noster ne sensus quidem putandus est. Igitur ea quae, ut ita
dicam, vestigia sui motus animus figit in corpore, possunt et manere, et quemdam quasi habitum
facere; quae latenter cum agitata fuerint et contrectata, secundum agitantis et contrectantis
voluntatem, ingerunt nobis cogitationes et somnia; atque id fit mira facilitate. Si enim nostrorum
corporum terrenorum et tardissimorum exercitationes, agendis organis musicis, seu in funambulo,
caeterisque huiuscemodi spectaculis innumerabilibus, ad quaedam incredibilia pervenisse
manifestum est; nequaquam est absurdum, eos qui aerio vel aethereo corpore aliquid in corporibus
agunt, quae naturali ordine penetrant, longe maiore uti facilitate ad movendum quidquid volunt,
non sentientibus nobis, et tamen inde aliquid perpetientibus. Neque enim etiam quomodo fellis
abundantia nos ad iram crebriorem cogat sentimus; et tamen cogit, cum haec ipsa, quam dixi,
abundantia facta sit irascentibus nobis.

Ira quid.
4. Sed hoc tamen si non vis simile a nobis praetereunter accipere, versa id cogitatione quantum
potes. Nam si animoexistat assidue aliqua difficultas agendi atque implendi quod cupit, assidue
irascitur. Ira est autem, quantum mea fert opinio, turbulentus appetitus auferendi ea quae
facilitatem actionis impediunt. Itaque plerumque non hominibus tantum, sed calamo irascimur in
scribendo, eumque collidimus atque frangimus; et aleatores tesseris, et pictores penicillo, et cuique
instrumento quilibet, ex quo difficultatem se pati arbitratur. Hac autem assiduitate irascendi fel
crescere etiam medici affirmant. Cremento autem fellis rursus et facile ac prope nullis causis
existentibus irascimur. Ita quod suo motu animus fecit in corpore, ad eum rursus commovendum
valebit.

Nebridius epistolae 7 remittitur.
5. Possunt latissime ista tractari, et multis rerum testimoniis ad certiorem plenioremque perduci
notitiam. Sed huic epistolae adiunge illam quam tibi nuper de imaginibus et de memoria misi, et
eam diligentius pertracta: nam minus plene a te intellecta, rescripto tuo mihi apparuit. Huic ergo
quam nunc legis, cum adiunxeris de illa quod dictum ibi est, de naturali quadam facultate animi
minuentis et augentis cogitatione quodlibet, fortasse te iam non movebit, unde fiat ut etiam formae
corporum, quas numquam vidimus, vel cogitando apud nos vel somniando figurentur.

1.1.10

EPISTOLA 10

Scripta post superiorem.
18

