moriturum, resurrecturum, in coelum ascensurum, praepollentissimo suo nomine, in omnibus
gentibus dicatos sibi populos habiturum; inque illo remissionem peccatorum, salutemque aeternam
futuram esse credentibus, omnia gentis illius promissa, omnes prophetiae, sacerdotia, sacrificia,
templum, et cuncta omnino sacramenta sonuerunt.

Mirabilis propagatio Christianae religionis.
4. 16. Venit et Christus; complentur in eius ortu, vita, dictis, factis, passionibus, morte,
resurrectione, ascensione, omnia praeconia Prophetarum 22. Mittit Spiritum sanctum, implet fideles
una in domo congregatos 23, et hoc ipsum promissum orando atque desiderando exspectantes.
Impleti autem Spiritu sancto, loquuntur repente linguis omnium gentium, arguunt fidenter errores,
praedicant saluberrimam veritatem, exhortantur ad poenitentiam praeteritae culpabilis vitae,
indulgentiam de divina gratia pollicentur. Praedicationem pietatis veraeque religionis signa
congruentia et miracula consequuntur. Excitatur adversus eos saeva infidelitas; tolerant praedicta,
sperant promissa, docent praecepta. Numero exigui per mundum disseminantur, populos facilitate
mirabili convertunt, inter inimicos augentur, persecutionibus crescunt, per afflictionum angustias
usque in terrarum extrema dilatantur. Ex imperitissimis, ex abiectissimis, ex paucissimis
illuminantur, nobilitantur, multiplicantur praeclarissima ingenia, cultissima eloquia; mirabilesque
peritias acutorum, facundorum atque doctorum subiugant Christo, et ad praedicandum viam
pietatis salutisque convertunt. Alternis adversitatibus et prosperitatibus rerum, patientiam et
temperantiam vigilanter exercent: mundo declinante in extrema, fessisque rebus aetatem ultimam
protestante, multo fidentius, quia et hoc praedictum est, aeternam civitatis coelestis felicitatem
exspectant. Atque inter haec omnia, contra Ecclesiam Christi impiarum gentium infidelitas fremit:
evincit illa patiendo, et inconcussam fidem inter obsistentium saevitiam profitendo. Revelatae
veritatis, quae diu promissis mysticis velabatur, sacrificio succedente, illa sacrificia quibus hoc
figurabatur, templi ipsius eversione tolluntur. Reproba per infidelitatem gens ipsa Iudaeorum a
sedibus exstirpata, per mundum usquequaque dispergitur, ut ubique portet Codices sanctos, ac sic
prophetiae testimonium, qua Christus et Ecclesia praenuntiata est, ne ad tempus a nobis fictum
existimaretur, ab ipsis adversariis proferatur; ubi etiam ipsos praedictum est non fuisse credituros.
Templa et simulacra daemonum, ritusque sacrilegi paulatim atque alternatim secundum praedicta
prophetica subvertuntur. Haereses adversus nomen Christi, sub velamento tamen nominis Christi,
ad exercendam doctrinam sanctae religionis, sicut praenuntiatae sunt, pullulant. Haec omnia sicut
leguntur praedicta, ita cernuntur impleta, atque ex his iam tot et tantis quae restant, exspectantur
implenda. Quae tandem mens avida aeternitatis, vitaeque praesentis brevitate permota, contra
huius divinae auctoritatis lumen culmenque contendat?

Duo "magna" Christi praecepta.
5. 17. Quae disputationes, quae litterae quorumlibet philosophorum, quae leges quarumlibet
civitatum, duobus praeceptis, ex quibus Christus dicit totam Legem Prophetasque pendere, ullo
modo sint comparandae: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
ex tota mente tua; et, diliges proximum tuum tamquam teipsum 24? Hic physica, quoniam omnes
omnium naturarum causae in Deo creatore sunt. Hic ethica, quoniam vita bona et honesta non
aliunde formatur, quam cum ea quae diligenda sunt, quemadmodum diligenda sunt, diliguntur, hoc
est Deus et proximus. Hic logica, quoniam veritas lumenque animae rationalis, nonnisi Deus est.
Hic etiam laudabilis reipublicae salus: neque enim conditur et custoditur optime civitas, nisi
fundamento et vinculo fidei, firmaeque concordiae, cum bonum commune diligitur, quod summum
ac verissimum Deus est, atque in illo invicem sincerissime se diligunt homines, cum propter illum
se diligunt, cui, quo animo diligant, occultare non possunt.

Scripturae S. veritates aliae apertae, aliae absconditae.
5. 18. Modus autem ipse dicendi, quo sancta Scriptura contexitur, quam omnibus accessibilis,
quamvis paucissimis penetrabilis! Ea quae aperta continet, quasi amicus familiaris, sine fuco ad cor
loquitur indoctorum atque doctorum: ea vero quae in mysteriis occultat, nec ipsa eloquio superbo
erigit, quo non audeat accedere meus tardiuscula et inerudita, quasi pauper ad divitem; sed invitat
omnes humili sermone, quos non solum manifesta pascat, sed etiam secreta exerceat veritate, hoc
in promptis quod in reconditis habens. Sed ne aperta fastidirentur, eadem rursus operta
desiderantur, desiderata quodam modo renovantur, renovata suaviter intimantur. His salubriter et
prava corriguntur, et parva nutriuntur, et magna oblectantur ingenia. Ille huic doctrinae inimicus est
animus, qui vel errando eam nescit esse saluberrimam, vel odit aegrotando medicinam.

289

