oculorum, et ambitio saeculi 2; saepe etiam iis qui talibus spiritalia, invisibilia, aeterna praeponunt,
inserit se terrenae suavitatis affectus, et delectationibus suis nostra comitatur officia. Quanto enim
sunt caritati futura meliora, tanto sunt infirmitati violentiora praesentia. Et utinam ii qui ea videre et
gemere noverunt, vincere et evadere mereantur! quod sine Dei gratia nullo modo voluntas implet
humana; quae nec libera dicenda est, quamdiu est vincentibus et vincientibus cupiditatibus
subdita. A quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est 3: et: Si vos Filius liberaverit, ait
ipse Dei Filius, tunc vere liberi eritis 4.

Lex et gratia.
3. Lex itaque docendo et iubendo quod sine gratia impleri non potest, homini demonstrat suam
infirmitatem, ut quaerat demonstrata infirmitas Salvatorem, a quo sanata voluntas possit quod
infirma non posset. Lex igitur adducit ad fidem, fides impetrat Spiritum largiorem, diffundit Spiritus
caritatem, implet caritas legem. Ideo lex paedagogus vocatur 5, sub cuius minacissima severitate
qui invocaverit nomen Domini salvus erit 6. Quomodo autem invocabunt in quem non crediderunt 7?
Proinde ne littera sine spiritu occidat, Spiritus vivificans 8 credentibus et invocantibus datur; caritas
vero Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 9, ut fiat quod idem
apostolus dicit: Plenitudo legis caritas 10. Ita bona est lex illi qui ea legitime utitur 11: utitur autem
legitime qui intellegens quare sit data, per eius comminationem confugit ad gratiam liberantem.
Huic gratiae qua iustificatur impius, quisquis ingratus velut ad legem implendam de suis viribus
fidit, ignorans Dei iustitiam, et suam volens constituere, iustitiae Dei non est subditus 12: ac per hoc
fit ei lex non absolutionis adiutorium, sed vinculum criminis. Non quia lex malum est, sed quia
peccatum, sicut scriptum est, per bonum talibus operatur mortem 13. Per mandatum enim gravius
delinquit, qui per mandatum scit quam malum sit quod admittit.

Non amat iustitiam qui timore poenae non peccat.
4. Inaniter autem putat victorem se esse peccati, qui poenae timore non peccat; quia etsi non
impletur foris negotium malae cupiditatis, ipsa tamen mala cupiditas intus est hostis. Et quis coram
Deo innocens invenitur, qui vult fieri quod vetatur, si subtrahas quod timetur? Ac per hoc in ipsa
voluntate reus est, qui vult facere quod non licet fieri, sed ideo non facit, quia impune non potest
fieri. Nam quantum in ipso est, mallet non esse iustitiam peccata prohibentem atque punientem. Et
utique si mallet non esse iustitiam, quis dubitaverit quod eam, si posset, auferret? Ac per hoc
quomodo iustus est, iustitiae talis inimicus, ut eam, si potestas detur, praecipientem auferat, ne
comminantem vel iudicantem ferat? Inimicus ergo iustitiae est, qui poenae timore non peccat:
amicus autem erit, si eius amore non peccet; tunc enim vere timebit peccare. Nam qui gehennas
metuit, non peccare metuit, sed ardere. Ille autem peccare metuit, qui peccatum ipsum, sicut
gehennas odit. Ipse est timor Domini castus, permanens in saeculum saeculi 14. Nam ille timor
poenae, tormentum habet, et non est in caritate, eumque perfecta caritas foras mittit 15.

Germana vitae moralis disciplina, caritas.
5. Tantum porro quisque peccatum odit, quantum iustitiam diligit; quod non poterit lege terrente
per litteram, sed Spiritu sanante per gratiam. Tunc fit quod Apostolus admonet: Humanum dico,
propter infirmitatem carnis vestrae: sicut enim exhibuistis membra vestra deservire immunditiae et
iniquitati ad iniquitatem; sic nunc exhibete membra vestra deservire iustitiae in sanctificationem 16.
Quid enim est. Sicut illud, ita et hoc: nisi, Quemadmodum ad peccandum nullus vos cogebat timor,
sed ipsius libido voluptasque peccati; sic ad iuste vivendum non vos supplicii metus urgeat, sed
ducat delectatio caritasque iustitiae? Et haec quidem, quantum mihi videtur, nondum est perfecta,
sed quodammodo adulta iustitia. Neque enim frustra praemitteret: Humanum dico, propter
infirmitatem carnis vestrae, nisi quia plus aliquid dicendum fuit, si iam illi ferre potuissent. Plus
quippe servitutis debetur iustitiae, quam peccato solent homines exhibere. Nam poena corporis etsi
non a voluntate, tamen revocat ab opere peccati. Nec facile quisquam est qui palam committat,
quo illicitam et immundam percipiat voluptatem, si cruciatus vindictae certum est continuo
secuturos. Iustitia vero sic amanda est, ut ab eius operibus etiam poenae corporis nos cohibere non
debeant, atque inter manus etiam crudelium inimicorum luceant opera nostra coram hominibus, ut
quibus placere possunt, glorificent Patrem nostrum qui in coelis est 17.

Caritate Christo cohaeremus, non poenae timore.
333

