nostra fert secum; quibus legendis si dignationem adhibueris, etiam sinceram atque fraternam
severitatem adhibeas quaeso. Non enim aliter intellego quod scriptum est: Emendabit me iustus in
misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum 4; nisi quia magis
amat obiurgator sanans, quam adulator unguens caput. Ego autem difficillime bonus iudex lego
quod scripserim, sed aut timidior recto, aula cupidior. Video etiam interdum vitia mea; sed haec
malo audire a melioribus, ne cum me recte fortasse reprehendere, rursus mihi blandiar, et
meticulosam potius mihi videar in me quam iustam tulisse sententiam.

1.1.29

EPISTOLA 29

Scripta exeunte a. 395.
A., Hipponensis ecclesiae presbyter, Alypio, episcopo Thagastensi, narrans quibus
adhortationibus obtinuerit demum ut Catholici suae ecclesiae abhorrerent ab inveteratis
ac luxuriosis conviviis, quae in Sanctorum natalitiis apud Africanas ecelesias celebrare
mos erat (n. 1-11) petitque ab eo ut precibus adiuvet causam, quae contra
Circumcelliones agebatur (n. 12).
Epistola PRESBYTERI HIPPONENSIUM REGIORUM AD ALYPIUM EPISCOPUM
THAGASTENSIUM, DE DIE NATALIS LEONTII QUONDAM EPISCOPI HIPPONENSIS

Magnum beneficium a Deo impetratum precibus etiam
Alypii.
1. De negotio interim quod non curare non possum, nihil certum scribere potui, absente fratre
Machario, qui cito dicitur rediturus; et quod Deo adiuvante peragi potuerit, peragetur. De nostra
autem pro eis sollicitudine, quanquam fratres nostri cives qui. aderant securos suos facere possent;
tamen digna res epistolari colloquio quo nos invicem consolamur, a Domino praestita est; in quo
promerendo multum nos adiutos esse credimus ipsa vestra sollicitudine, quae profecto sine
deprecatione pro nobis esse non potuit.

Hortatio contra nefariam sollemnitatem quam vocabant
Laetitiam.
2. Itaque non praetermittamus vestrae Caritati narrare quid gestum sit, ut nobiscum Deo gratias
agatis de accepto beneficio, qui nobiscum preces de accipiendo fudistis: cum post profectionem
tuam nobis nuntiatum esset tumultuari homines, et dicere se ferre non posse ut illa solemnitas
prohiberetur, quam Laetitiam nominantes, vinolentiae nomen frustra conantur abscondere, sicut
etiam te praesente iamiam nuntiabatur; opportune nobis accidit occulta ordinatione omnipotentis
Dei, ut quarta feria illud in Evangelio capitulum consequenter tractaretur: Nolite dare sanctum
canibus, neque proieceritis margaritas vestras ante porcos 1. Tractatum est ergo de canibus et de
porcis, ita ut et pervicaci latratuadversus Dei praecepta rixantes, et voluptatum carnalium sordibus
dediti erubescere cogerentur; conclusumque ita, ut viderent quam esset nefarium intra ecelesiae
parietes id agere nomine religionis, quod in suis domibus si agere perseverarent, sancto et
margaritis ecclesiasticis eos arceri oporteret.

Domum Dei dedecere comessationes ac vinolentiae.
3. Sed haec quamvis grate accepta fuerint, tamen quia pauci convenerant, non erat satisfactum
tanto negotio. Iste autem sermo cum ab eis qui aderant, pro duiusque facultate ac studio, foris
ventilaretur, multos habuit contradictores. Postea vero quam dies Quadragesima illuxisset, et
frequens multitudo ad boram tractationis occurrit, lectum est illud in Evangelio, ubi Dominus de
templo expulsis venditoribus animalium, et eversis mensis nummulariorum, dixit domum Patris sui
pro domo orationum speluncam latronum esse factam 2: quod capitulum, cum eos intentos
proposito vinolentiae quaestione feci, et ipse quoque recitavi, adiunxique disputationem, qua
ostenderem quanto commotius et vehementius Dominus noster ebriosa convivia, quae ubique sunt
turpia, de templo expelleret, unde sic expulit concessa commercia, cum ea venderentur, quae
sacrificiis illo tempore licitis essent necessaria; quaerens ab eis, quibus similiorem putarent
speluncam latronum, necessaria vendentibus, an immoderate bibentibus.

48

