insinuat". Si ergo earum rerum appetitus intellegas, verum est; in omnes namque appetitus, etiam
impios, eius nos voluntate compelli verum non est; aut si hoc ideo senties, quia eius voluntate fieri
non absurde dici videtur quod nisi eo permittente non fieret, non est refutanda sententia. Nihil enim
prorsus fit, nisi quod aut ipse facit aut fieri ipse permittit, et quoniam volens facit, volens et
permittit, nihil fit omnino, si nolit. Vere tamen dicitur quidquid ei displicet contra eius fieri
voluntatem. Permittit tamen, ut fiant mala, quia potens est etiam de malis non suis sua facere
bona. Bonum est quippe omne quod iustum est, et iustum est punire peccata; bonum est igitur
punire peccata; bonum est et donare peccata; bonum est utilia hominibus liberandis facere; ita
bonum est, ne ultra progrediantur, cohibere peccata; bonum est eorum vel aliena peccata a
peccatis et a peccatorum meritis liberare. Alia itaque puniendo, alia dimittendo, alia in utilitates
piorum atque adiumenta vertendo, his omnibus bona de malis facit qui fieri mala permittit. Nec
Deus omnis boni effector potentissimus appareret, si mala esse non sineret, quamquam de illis quid
boni faceret invenire non possum. Ea tamen a regno beatorum ingenti separatione demovit ac per
hoc nec in malis quae permisit ut fierent, ab omni operatione defecit et, ubi voluit ut nulla sint,
fecit; quod si ubique fecisset, non omnia bona in rebus essent, quoniam bona quae de malis facere
poterat utique non fuissent. Nec tamen propterea Deo prosumus malis nostris quae de mali vel
angeli vel hominis voluntate descendunt, tamquam bonis eius operibus numerum addiderimus;
quid enim prosumus etiam quando boni sumus? Nobis ergo profuisset, si numquam fuissemus mali,
non Deo qui etiam de malis benefacere novit. Porro si bonitas nostra etiam semper fuisset, nihil
Deo profuisset; quanto minus ei prodest nostra malitia, quamvis de illa per omnipotentiam bonitatis
suae bona potuerit operari; quae tamen bona non fuissent, si mala nostra non praecessissent, sed
etsi non fuissent, nec melius nec peius illi esset, cui nullum malum potest accidere nec bonum
accedere, quia nec minuitur eius beatitudo ullo malo nec augetur ullo bono, proinde sic omnia
dicamus eius fieri voluntate, ut discernamus permittentem a faciente, quia eum negare non
possumus iudicem. Numquid autem iudicans et reddens unicuique secundum opera eius 13, propter
illa opera quae ipse in eo fecit quemquam damnavit? Absit! Verumtamen propter illa quae ut fierent
ipse permisit; nam prorsus sine omnipotente non fierent quae nescire non potuit.

Nequit quidquam
permittente.

fieri

sine

Deo

sive

faciente

sive

9. Ubi ergo dixisti omnes doctos indoctosque consentire neque factum fuisse sine illo quidquam
neque fieri posse, nihil controversiae de indoctorum omnium consensione faciendum est, ne nobis
quae inter nos nulla est mora disputationis imploret, quandoquidem sive omnes consentiant sive
quidam dissentiant; verumtamen dixisse concedes, si modo ut admonui facientem a permittente
discernas, quoniam verissime dicitur nec quidquam fuisse factum neque fieri posse sine
omnipotente Deo sive permittente sive faciente. Proinde peccata fieri permittit ille, non facit; etsi
pro aliorum peccatorum meritis tradit aliquos in desideria cordis eorum 14, ut faciant quae non
conveniant, vel deserens eos, vel angelos quoque malignos ad eorum deceptionem sive mittens
sive permittens, etiam tale omne peccatum ad eos pertinet qui, ut sic peccarent, tradi meruerunt
per divinum iustumque iudicium, ad Deum vero non ibi pertinet nisi ipsa quae iusta est vindicta
peccati.

Regeneratio ad liberandam ex Adam damnata instituta
est.
10. Ergo quisque ad illicitos appetitus pellitur concupiscentia sua abstractus et illectus 15, a quo
malo Deus quando liberat miseretur 16, quando non liberat iudicat, cui misericordiam et iudicium 17
cantat Ecclesia; quando autem illud, quando illud faciat, arbitrium atque consilium penes ipsum est;
ad quod eius consilium etiam hoc pertinet, quod ista nescimus et sane semper nos existimo
nescituros. Quisquis autem dicit, ut homo peccaret, ab illo non debuisse permitti, parum attendit
eam naturam quae peccare non debet et peccare iam potest sine dubio esse meliorem, si permissa
quam si non permissa non peccat. Quapropter ille bonus et iustus et talem naturam fecit ab initio
quae permissa non peccaret si peccare noluisset, et peccantem sic punivit, ut peccatis
dominantibus serviens malis etiam sit angelis subdita, quae sui Domini noluit servire iustitiae, bonis
angelis coaequanda. Hinc sunt isti quos videmus errores aerumnaeque mortalium quibus haec vita
humana completa est, ubi amatoribus suis peius nocet falsa felicitas, qua perfrui cupientes
aggerant peccata peccatis, quam dura et aspera miseria quam ferre omnes volunt nec omnes
sciunt; non enim caret ea quisquam nisi post mortem, si hanc pie gesserit vitam, quoniam sicut
divina eloquia sese habent, grave iugum est super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum
usque in diem sepulturae in matrem omnium 18 usque adeo, ut [nec] baptizati parvuli, quibus quod
solum de damnata stirpe traxerunt ablutum et ablatum est per lavacrum regenerationis originale
peccatum, ab hac sententia reperiantur immunes. Quod enim homines sic accipiunt per gratiam

669

