discessit, qui consillum vitae aeternae consesua, et distribuendo pauperibus, et habendum
thesaurum in coelo, si vellet esse perfectus, nisi quia magnas, ut Evangeliumloquitur, habebat
divitias 4? Aliud est enim, nolle incorporare quae desunt, aliud iam incorporata divellere: illa velut
cibi repudiantur, illa velut membra praeciduntur. Quanto igitur et quantum mirabili gaudio nostris
temporibus christiana caritas conspicit, per Domini Evangelium cum laetitia fieri, quod ex ore
Domini cum tristitia dives audivit?

Paulinus paupertatis humilitatisque exemplar.
6. Quanquam nullis verbis explicem conceptionem ac parturitionem cordis mei; tamen quia
prudenter et pie intellegitis non esse istam vestram, hoc est humanam sed in vobis Domini gloriam;
nam et inimicum cautissime intuemini, devotissimeque agitis, ut tanquam discipuli Christi humiles
corde ac mites sitis 5; utilius enim terrena opulentia tenetur humiliter, quam superbe relinquitur:
quia ergo recte intellegitis non hanc esse vestram, sed Domini gloriam, videtis quam parva et
exigua dixerim. Dixi enim de laudibus Christi, quibus sunt linguae impares angelorum. Hanc ergo
Christi gloriam etiam oculis nostrorum hominum cupimus admoveri, in uno coniugio proposita
utrique sexui calcandae superbiae, non desperandae perfectionis exempla. Nescio si quidquam
misericordius agitis, quam si tantum nolitis latere, quod tales estis, quantum tales esse voluistis.

Vetustinum commendat; De libero arbitrio libros mittit.
7. Vetustinum impiis quoque miserabilem puerum vestrae benignitati caritatique commendo:
causas calamitatis et peregrinationis eius audietis ex ipso. Nam et propositum eius,quo serviturum
se esse pollicetur Deo, tempus prolixius, et aetas robustior, et transactus timor certius indicabunt.
Tres libros, atque utinam tam grandis quaestionis ita explicatores ut grandes, tanto minus metuens
in te laborem legendi, quanto ardorem perspicio diligendi, misi Sanctitati et Caritati tuae; nam
quaestio eorum De libero Arbitrio est. Hos autem non habere, aut omnes non habere fratrem
Romanianum scio, per quem prope omnia, quae quibuslibet auribus accommodata scribere potui,
studio in nos tuo non apportanda dedi, sed legenda indicavi. Habebat enim iam ille omnia,
secumque gestabat: per eum autem prima reseripta transmisi. Credo iam expertam Sanctitatem
tuam sagacitate spiritali, quam tibi Dominus tribuit, quid ille vir boni animo gerat, et quae in illo
infirmitate pars claudicet. Unde humanitati et caritati tuae tam ipsum quam filium eius, legisti, ut
spero, qua sollicitudine commendaverim, et quanta mihi necessitudine copulati sint. Aedificet eos
per te Dominus. Quod ab illo magis petendum est; nam id tu quam velis novi.

Paulini opus Contra paganos exoptat.
8. Adversus Paganos te scribere didici ex fratribus: si quid de tuo pectore meremur, indifferenter
mitte ut legamus. Nam pectus tuum tale Domini oraculum est, ut ex eo nobis tam placita, et
adversus loquacissimas quaestiones explicatissima dari responsa praesumamus. Libros beatissimi
papaeAmbrosii credo habere Sanctitatem tuam, eos autem multum desidero, quos adversus
nonnullos imperitissimos et superbissimos, qui de Platonis libris Dominum profecisse contendunt,
diligentissime et copiosissime scripsit.

Suam ac Severi episcopi salutem nuntiat.
9. Beatissimus frater Severus de condiscipulatu nostro Milevitanae antistes Ecclesiae, bene apud
eamdem civitatem fratribus cognitus, debito nobiscum officio Sanctitatem vestram salutat. Fratres
quoque omnes nobiscum Domino servientes, tam id faciunt quam vos desiderant; tam vos
desiderant, quam vos diligunt, et tam diligunt, quam estis boni. Panis quem misimus, uberior
benedictio fiet, dilectione accipientis vestrae benignitatis. Custodiat vos Dominus ab ista
generatione in aeternum 6, domini dilectissimi et sincerissimi, vere benigni, et abundantissima
Domini gratia praestantissimi fratres.

1.1.32

EPISTOLA 32

Scripta paulo post superiorem.
Paulinus Romaniano, ditissimo ac beneficentissimo Augustini municipi, significat
quantopere gavisus sit nuntiis ex Africa allatis (n. 1), ecclesiae Hipponensi gratulans quod
54

