3. Propter hanc ergo auferendam opinionem memoratum elaboravi librum, in quo sicut valui
demonstravi etiam absoluto Pelagio (non apud Deum quem nemo fallit, sed apud homines quos
fallere potuit) illa tamen pestifera dogmata etiam ipso anathematizante omnino esse damnata,
hunc autem librum meum cum haberet iste servus Dei Iustus, huius ad tuam venerabilitatem
perlator epistolae, offendit quosdam, quod in eo disputatum est non omnes peccatores aeterno igni
puniri, et hunc libri locum, sicut mihi rettulit, non a me sic explicatum, sed ab ipso falsatum esse
dixerunt 2. Unde permotus cum eodem ad nos codice navigavit, ne illum haberet fortasse
mendosum, cum bene sibi fuisset conscius nihil in eo falsitatis a se fuisse commissum. Conferens
itaque illum cum codicibus nostris me quoque percognoscente integrum habere compertus est.

Pelagii haereticum dogma omnes peccatores aeterno
igne puniri.
4. Proinde quoniam nos tangit, absit ut malivola sed plena potius caritatis, non tamen
contemnenda suspicio hanc sententiam, quam dicimus non omnes, sed quosdam peccatores
damnari supplicio sempiterno, eis displicere qui dicunt etiam istam mortalem vitam sanctos habere
sine peccato, ut eis ad indulgentiam peccatorum suorum, quoniam nulla sunt, nec oratio dominica
sit necessaria, in qua tota clamat Ecclesia: Dimitte nobis debita nostra 3, procul dubio providet
sanctitas tua corrigendos esse a pravitate huius erroris. Nam et haec de Pelagiana illa non sana
certum est manare doctrina quae ideo asseverat omnes peccatores aeterno igne puniri, ut his qui
veraciter se fatentur non esse sine peccato nulla spes veniae relinquatur, ut sic aut intumescant
superbia 4 putantes hanc suam vitam nullum habere peccatum aut desperatione tabescant velut
iam destinati ad supplicium sempiternum. Dicit quidem beatus Apostolus: Uniuscuiusque opus
quale sit ignis probabit. Si cuius opus permanserit quod superaedificavit, mercedem accipiet; si
cuius autem opus exustum fuerit detrimentum patietur, ipse autem salvus erit sic tamen tamquam
per ignem 5, sed haec verba apostolica sunt sic accipienda, ut non de igne novissimi iudicii, sed
ante illud iudicium hoc quod dictum est intellegatur sive in hac vita sive post mortem. Tamen
omnimodo error ille vitandus est quo putantur omnes peccatores in supplicium sempiterni ignis
ituri, si non hic egerint vitam quae nullum habeat omnino peccatum. Videndum etiam ne forte qui
hoc sentiunt alia quoque dogmata Pelagiana non minus vel etiam peius insana sapere inveniantur
et serpant dira contagia per vulgus incautum, dum non reprimitur nec sanatur malum quod in
quibusdam fuerit cura fraternae dilectionis inventum.

Cyrillus
Iustum
defendat
Christifideles liberet.

pelagianoque

veneno

5. Sic ergo tuae piissimae Sanctitati commendo fratrem Iustum, ut non solum eum defendas a
calumniantibus, verum etiam ipsos quos non immerito suspectos habet, ne forte et suas animas
perdant et in has Pelagianum virus immittant, pastorali digneris diligentia et paterna lenitate vel
etiam, si opus est, medicinali asperitate corrigere aut, si eos in fide inveneris sanos 6, ex huius
animo scrupulum istius suspicionis auferre. Latini sunt enim utrique et de Occidentali Ecclesia, in
qua et nos sumus, ad loca illa venerunt. Unde a nobis potissimum oportet eos commendari
Venerationi tuae, ne illas sibi terras, ut inter Graecos impune latitent, elegisse videantur, ubi cum
ista disputant minus intelleguntur et ideo non facile redarguitur error illorum. Hoc autem propterea
facimus, ut de nullius contristemur interitu, sed de omnium potius quantum fieri potest salute
gaudeamus.

1.1.281

EPISTOLA 5* [275]

DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILI AC DESIDERABILI FRATRI ET COEPISCOPO
VALENTINIANO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. coepiscopi quaestionibus respondet.
1. Praesentiam tuam promittis et pro ea nobis quaestiones solvendas quibus, ut scribis, cor tuum
quatitur mittis. Ego autem, quamvis adesse te mallem, tamen inter occupationes meas, cui
praesenti expeditius per colloquia potuissem, absenti utcumque per Scripturas respondeo.

Cur baptizati sibi debita dimitti petant.
673

