gradu pervenimus ad pacis illius tranquillitatem, quam dare non potest mundus 11. Nam etiam illis
virtutibus quatuor, quas memorabili pridem industria philosophi quoque indagare potuerunt, id est,
prudentiae, fortitudini, temperantiae atque iustitiae, si ad perfectum religionis cultum tria haec
iungentes addamus, id est, fidem, spem et caritatem, septenarium profecto numerum invenimus.
Recte enim haec tria non omittuntur, sine quibus nec Deum colere, nec ei quemquam novimus
posse placere.

1.1.171

EPISTOLA 172

Scripta a. 416 ineunte.
Hieronymus Augustino laudans quidem superiores Epp. 166 ac 167 sed excusans cur non
responderit (n. 1), salutationes ei eiusque fratribus mittens suas atque Eustochii ac
Paulae (n. 2).
DOMINO VERE SANCTO, ET OMNI MIHI AFFECTIONE VENERABILI PAPAE
AUGUSTINO, HIERONYMUS, IN CHRISTO SALUTEM.

Excusat cur Augustini Epp. 166, 167 non responderit.
1. Virum honorabilem fratrem meum, filium Dignationis tuae, Orosium presbyterum, et sui merito,
et te iubente suscepi. Sed incidit tempus difficillimum, quando mihi tacere melius fuit quam loqui,
ita ut nostra studia cessarent, et, iuxta Appium, canina exerceretur facundia. Itaque duobus libellis
tuis, quos meo nomini dedicasti 1, eruditissimis et omni eloquentiae splendore fulgentibus, ad
tempus respondere non potui: non quo quidquam in illis reprehendendum putem; sed quia iuxta
beatum Apostolum: Unusquisque in suo sensu abundet; alius quidem sic, alius autem sic 2. Certe,
quidquid dici potuit, et sublimi ingenio de Scripturarum sanctarum hauriri fontibus, a te positum
atque dissertum est. Sed, quaeso Reverentiam tuam, parumper patiaris me tuum laudare
ingenium. Nos enim inter nos eruditionis causa disserimus. Caeterum aemuli, et maxime haeretici,
si diversas inter nos sententias viderint, de animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi autem
decretum est te amare, te suspicere, colere, mirari, tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in
dialogo, quem nuper edidi 3, tuae Beatitudinis, ut dignum fuerat, recordatus sum: magisque demus
operam, ut perniciosissima haeresis de ecclesiis auferatur, quae semper simulat poenitentiam, ut
docendi in ecclesiis habeat facultatem; ne, si aperta se luce prodiderit, foras expulsa moriatur.

Salutat Augustinum eiusque fratres.
2. Sanctae ac venerabiles filiae tuae Eustochium et Paula, et genere suo et exhortatione tua digne
gradiuntur, specialiterque salutant Beatitudinem tuam; omnis quoque fraternitas quae nobiscum
Domino Salvatori servire conatur. Sanctum presbyterum Firmum, anno praeterito, ob rem earum
Ravennam, et inde Africam Siciliamque direximus, quem putamus iam in Africae partibus
commorari. Sanctos tuo adhaerentes lateri, ut meo obsequio salutes, precor. Litteras quoque meas
ad sanctum presbyterum Firmum direxi; quae si ad te venerint, ei dirigere non graveris. Incolumem
te, et mei memorem, Christus Dominus custodiat, domine vere sancte, et beatissime Papa.
Postscriptum: Grandem latini sermonis in ista provincia notariorum patimur penuriam; et idcirco
praeceptis tuis parere non possumus, maxime in editione Septuaginta, quae asteriscis verubusque
distincta est: pleraque enim prioris laboris, fraude cuiusdam amisimus.

1.1.172

EPISTOLA 173

Scripta inter a. 411 et 414.
Augustinus Donato, presbytero donatistae, qui iussus comprehendi ut ad Ecclesiam
duceretur conatus est vim sibi inferre (n. 1). Posse nos ad meliora cogi probatur
testimoniis Scripturae sanctae (nn. 2-4). Explicatur 1 Cor 13, 3 (n. 5). Sententia quaedam
Catholicae favens a Donatistis prolata et in Gesta Carthaginensis collationis relata (nn. 79). Ecclesiae potestas quomodo decursu temporis profecerit (n. 10).

436

