8. Exempli gratia: diligenter attende quod dicam. Scriptum est prope finem libri qui vocatur
Ecclesiastes, cum de solutione hominis, quae fit per mortem istam qua dirimitur anima a corpore,
Scriptura loqueretur: Et convertatur pulvis in terram, sicut fuit; et spiritus revertatur ad Deum qui
dedit eum 10. Sententia huius auctoritatis procul dubio certa est, nec quemquam decipit falsitate:
sed si quispiam voluerit eam sic interpretari, ut inde animarum propaginem, quod ex illa una quam
Deus primo homini dedit, omnes caeterae veniant, conetur adstruere; videtur illi suffragari quod ibi
de carne dictum est pulveris nomine (nam utique pulvis et spiritus nihil aliud hoc loco quam anima
et caro intellegitur), ut eo modo affirmet animam reverti ad Deum, quod sit de traduce illius animae
quam primo homini dedit Deus, quemadmodum convertitur caro in terram, cum sit etiam ipsa de
traduce illius carnis quae in primo homine de terra facta est: ac sic contendat ex hoc quod de carne
notissimum est, debere nos credere illud quod de anima occultum est. De traduce quippe carnis
non ambigitur, sed de animae ambigitur. Utrumque autem ita positum est in hoc testimonio, velut
singula singulis parili ratione reddantur: caro scilicet convertatur in terram, sicut fuit; inde enim
sumpta est, quando factus est primus homo: et spiritus revertatur ad Deum, qui dedit eum quando
insufflavit in faciem hominis quem finxerat, flatum vitae, et factus est homo in animam vivam 11, ut
deinceps ex utraque re utriusque rei propago decurreret.

Quibus sententiis de animae origine suffragetur locus
ille.
9. Verumtamen si illud est verum, quod animas non ex illa una propagatas, sed alibi creatas
singulis singulas Deus dat, etiam huic sententiae congruit quod dictum est: Spiritus revertatur ad
Deum qui dedit eum. Solae ergo reliquae duae opiniones videntur excludi; quia si fierent in singulis
hominibus animae propriae, cum creantur, non putatur dici debuisse: Spiritus revertatur ad Deum
qui dedit eum, sed ad Deum qui fecit eum: Dedit enim veluti sic sonat, quasi iam extra fuerit quod
dari posset. Deinde quod dictum est, revertatur ad Deum, urgent verbo et premunt, dicentes:
Quomodo revertetur, ubi numquam antea fuerit? Potius enim dici debuisse asserunt, Et ad Deum
vel pergat, vel vadat ad Deum, quam, Revertatur ad Deum, si numquam illic antea spiritus iste
fuisse credendus est. Item quomodo animae sponte labantur in corpus, cum scriptum sit, dedit
eum, non tam in promptu est explicare. Ac per hoc, ut dixi, duae istae opiniones sub verbis huius
testimonii laborant: una, qua putantur singulae quaeque animae in singulis suis corporibus fieri;
alia, qua putantur in corpora sponte demergi. Duabus autem illis, sive de traduce illius unius
veniant, sive antea iam creatae et apud Deum constitutae, singulis corporibus dentur, sine labore
verba ista coaptantur.

Idem locus fortasse aliter aliis sententiis suffragari
potest.
10. Et tamen si assertores eius sententiae qua creduntur animae in suis singulis corporibus fieri,
affirment ita esse dictum de spiritu, qui pro anima positus est: Deus dedit eum, quemadmodum
recte dicitur dedisse nobis oculos, vel aures, vel manus, vel quodlibet aliud; quae membra utique
non extra iam fecerat, et alicubi reposita habebat, quae cum opus esset, daret, hoc est, adderet et
adiungeret; sed illic ea fecit in corpore, cui dedisse illa dicitur: quid ei respondeatur non video; nisi
forte alia vel testimonia proferantur, vel certa ratio unde ista opinio refellatur. Itemque illi qui
putant animas in corpora sponte defluere, sic accipiunt dictum: Deus dedit eum, quomodo dictum
est: Tradidit illos Deus in concupiscentiam cordis eorum 12. Proinde unum verbum relinquitur, quod
dictum est, revertatur ad Deum, quo pacto accipi possit reverti, ubi ante non fuit, si animae in suis
quaeque corporibus fiunt; quo solo verbo una illarum quatuor angustatur opinio. Sed neque propter
hoc unum verbum temere existimo illam sententiam esse refutandam, ne forte possit ostendi
aliquo genere locutionis, quo sancta Scriptura uti solet, hoc quoque recte dici potuisse, ut reverti
intellegatur ad Deum spiritus creatus, tamquam ad auctorem a quo creatus est, non tamquam ad
eum apud quem primitus fuit.

Quaestio
testimoniis
certissimis solvenda.

Scripturae

vel

argumentis

11. Haec ideo scripsi, ut quisquis illarum quatuor de anima sententiarum aliquam voluerit adstruere
atque defendere, talia proferat, vel de Scripturis in auctoritatem ecclesiasticam receptis, quae non
possint aliter accipi; sicuti est, quod Deus hominem fecit: vel rationem tam certam, ut contradictio
aut nulla existat, aut insaniae similis merito iudicetur; velut si quisquam dicat, nec veritatem
cognoscere, nec falli quemquam posse nisi viventem. Neque enim ut videamus quam hoc sit

330

