aeternam; iusti autem in vitam aeternam 79. Et quae est vita aeterna, nisi quod ipsa Vita alibi dicit:
Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum Deum verum, et quem misisti Iesum
Christum 80? sed sic quomodo promisit ostensurum seipsum dilectoribus suis cum Patre unum
Deum, non quomodo in hoc saeculo in corpore visus est a bonis et a malis.

Dei visio necessario spiritalis.
11. 28. Et in iudicio enim futuro, quo sic venturus est quomodo visus est iens in coelum, hoc est in
eadem forma filii hominis, eamdem formam videbunt, quibus dicturus est: Esurivi, et non dedistis
mihi manducare 81; quia et Iudaei videbunt in quem pupugerunt 82; non illam Dei formam, in qua
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 83. In illa Dei forma tunc videbunt eum, qui videbunt
eum sicuti est. Nec ideo videbunt, quia pauperes spiritu in hac vita fuerunt, quia mites, quia
lugentes, quia esurientes et sitientes iustitiam, quia misericordes, quia pacifici, quia persecutionem
passi propter iustitiam, quamvis et haec omnia iidem ipsi sint; sed quia mundo sunt corde. Ideo
quippe inter illas beatitudines, cum omnia faciant qui cor mundum habent, non est tamen alicubi
positum: Deum videbunt, nisi ubi dictum est: Beati mundo corde 84; quoniam mundo corde videbitur
qui nec in loco videtur, nec oculis corporalibus quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu
tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Deum enim nemo vidit umquam, vel in hac vita,
sicut ipse est, vel etiam in Angelorum vita, sicut visibilia ista quae corporali visione cernuntur; quia
unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse narravit. Unde non ad oculorum corporalium, sed ad
mentium visionem dictum est pertinere quod narrat.

Quomodo se revelet Unigenitus Filius, Dei Verbum.
12. 29. Sed rursus ne desiderium nostrum a corporis sensu ad alium corporis sensum migraret, hoc
est ad aures ab oculis; ideo cum dixisset: "Nec corporalibus Deus oculis quaeritur, nec
circumscribitur visu, nec tactu tenetur"; addidit etiam, "nec auditur affatu": ut, si possumus,
unigenitum Filium, qui est in sinu Patris, sic intellegamus narrantem, quomodo et Verbum est, non
sonus auribus instrepens, sed imago mentibus innotescens, ut illic interna et ineffabili luce
clarescat quod dictum est: Qui me vidit, vidit et Patrem 85; quod hic Philippo dicebatur, quando
videbat, et non videbat. Sequitur enim huius visionis eximius concupitor Ambrosius, dicens: "Et cum
absens putatur, videtur; et cum praesens est, non videtur". Non dixit: Cum absens est; sed, "cum
absens putatur": nusquam enim absens est qui coelum et terram implet; nec spatiis includitur
parvis, magnisve diffunditur, sed ubique totus est, et nullo continetur loco. Hoc qui excedente
mente intellegit, videt Deum, et cum absens putatur. Qui autem hoc non potest, oret et agat ut
posse mereatur; nec ad hominem disputatorem pulset, ut quod non legit legat, sed ad Deum
Salvatorem, ut quod non valet valeat. Unde autem dixerit, "et cum praesens est non videtur",
consequenter aperuit, dicens: "Denique nec Apostoli omnes Christum videbant; et ideo ait: "Tanto
tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovistis? 86" Ecce quomodo Deus praesens erat et non
videbatur.

Cur, ut ait Ambrosius, non omnes Apostoli Christum
viderint.
12. 30. Sed quare non ausus est dicere, Denique nec Apostoli Christum videbant, sed ait, "nec
Apostoli omnes", tamquam aliqui tunc viderent ea visione in qua ipse et Pater unum sunt? An forte
illud attendit quod cum Petrus dixisset: Tu es Christus Filius Dei vivi; responsum accepit: Beatus es
Simon Bar Iona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in coelis est 87? quamvis
illa revelatio utrum per fidem tantae rei creditae, an per visionem conspectae facta in eius mente
fuerit, non mihi videatur elucere; cum et ipse Petrus tam parvulum se adhuc illi ostenderit, ut
timeret ne amitteret morientem, quem Filium Dei vivi, hoc est vitae fontem fuerat paulo ante
confessus.

Dei visio Paulo in angelicam vitam rapto concessa.
13. 31. Deinde potest movere quomodo iam ipsa Dei substantia videri potuerit a quibusdam in hac
vita positis, propter illud quod dictum est ad Moysen: Nemo potest faciem meam videre, et
vivere 88: nisi quia potest humana mens divinitus rapi ex hac vita ad angelicam vitam, antequam
per istam communem mortem carne solvatur. Sic enim raptus est qui audivit illic ineffabilia verba
quae non licet homini loqui: ubi usque adeo facta est ab huius vitae sensibus quaedam intentionis

343

