2. Scribis te quaedam nostrae parvitatis habere opuscula, id est paucas in Ieremiam Homelias, et
duas Cantici canticorum; dum essem adolescentulus cuiusdam fratris rogatu in huiuscemodi
exercitationem lusi exceptis duabus homeliis Cantici canticorum quas ammonitu beati Damasi
Romae transtuli. Itaque si qua nunc scripsimus maturiora et aetati nostrae convenientia aestimare
debes; praeterea quod addis habere te et commentariolos meos in Matthaeum, hoc ego opus
edidisse me penitus ignoro, nisi forte caritate qua me diligis quidquid praeclarum videris meum
putas. Itaque nunc quia frater Felicissimus ob quasdam domesticas necessitates, quas tibi praesens
referre poterit perrexit Africam (perrexit veredo nullaque fuit portandi oneris amplioris facultas)
idcirco tibi parva misi opuscula, id est in Psalmum decimum et Quaestionum Hebraicarum in
Genesim commentariolos quae legere te volo at quasi amicum, non quasi iudicem.

Cetera Hieronymi opuscola apud Bethlehem exscribenda
esse.
3. Alioquin cum in vestra provincia tanti in sanctas Scripturas amnes fluxerunt, Tertullianus,
Cyprianus, Lactantius, me quasi arentem rivulum velle nunc ridiculum est; sed quia legimus in
Veteri Testamento non solum aurum et argentum et gemmas pretiosas, sed et pelles et caprarum
pilos pro offerentum viribus ablata esse in tabernaculo Dei, audemus et nos quasi quosdam
caprarum ut diximus pilos 1 nostrae offerre sudorem paenitentiae. Haec pauca de multis;

ceterum quia orante te non parva de Scripturis sanctis composuimus, si tibi placet et
commodum videtur, fac quod alii de Gallia et alii de Italia fratres tui, sancti episcopi, fecerunt,
id est mitte aliquem fidum tibi qui unum annum hic faciat me exemplaria tribuente et deferat
ad te cuncta quae scripsimus. Librariorum Latinorum Hierosolymae [non] est penuria; nam
ego duos sanctos fratres, quos habeo notarios, vix queunt his quae dictamus occurrere.
Sanctus frater meus Paulianus et sanctus frater Eusebius et omnes qui cum nostra sunt
parvitate, suppliciter te salutant; tu ut sanctos qui tecum sunt meo obsequio salutes precor.
Fratrem tibi Felicissimum commendo et obsecro, ut per ipsum tua scripta suscipiam. Illuminet
te memorem mei Christus Deus noster, tueatur omnipotens domine vere sancte et beatisime
pater.

714

