1.1.208

EPISTOLA 205

Scripta forte eodem a. 419/420.
A. Consentio, respondens ad illius percontationes de Christi corpore quale nunc sit (nn. 110) necnon de corporibus nostris qualia futura sint in resurrectione (nn. 11-19).
DILECTISSIMO FRATRI CONSENTIO, AUGUSTINUS.

A. quantum cupiat amicum videre.
1. 1. Quantum ad oculos attinet corporales, quosdam videmus, nec novimus; quorum a nobis studia
vitaque nesciuntur: quosdam novimus, nec videmus; quorum nobis caritas et affectus innotuit, in
quibus et te annumeramus; et ideo te magis videre desideramus, ut in iis sis quos et videmus et
novimus. Nam illi qui ignoti nostris oculis ingeruntur, non solum desiderabiles non sunt, sed vix
tolerabiles sunt, nisi aliquibus signis pulchritudo in his hominis interioris appareat. Quorum autem,
sicut tuus, nobis prius animus intellegendo, quam videndo corpus apparuit, iam quidem novimus
eos; sed ideo etiam videre desideramus, ut per illud quod conspicitur oculis, multo iucundius et
familiarius eo quem iam novimus, amico interiore perfruamur. Verum et hoc de te nobis Deus
fortasse donabit, quietioribus et tranquillioribus, sicut optamus, rebus humanis, ut id honestae
caritatis sit potius quam molestae necessitatis. Nunc ad ea respondeam, sicut Domino adiuvante
potuero, quae praeter epistolam in alia chartula a me quaerenda misisti.

Domini corpus esse in caelo ut fuerat in terra.
1. 2. Quaeris "utrum nunc corpus Domini ossa et sanguinem habeat, aut reliqua carnis lineamenta".
Quid si adderes, utrum etiam vestimenta? Nonne augeretur quaestio? Qua causa, nisi quia ea quae
in usu vitae huius nostrae corruptibilia novimus, sine corruptione cogitare vix possumus, cum
divinorum miraculorum quaedam documenta iam data sint, ex quibus liceat coniectare maiora?
Nam si vestis Israelitarum per tot annos in eremo sine tritura esse potuit, si morticina pellis
calceamentorum tamdiu sine labe duravit 1, potest ubique Deus quorumlibet corporum, per
quantum voluerit tempus, incorruptam protendere qualitatem. Ego proinde Domini corpus ita in
coelo esse credo, ut erat in terra, quando ascendit in coelum. Dixerat autem Discipulis, ut in
Evangelio legimus, de sua resurrectione dubitantibus 2, et illud quod videbant, non corpus, sed
spiritum esse putantibus: Videte manus meas et pedes; palpate et videte, quia spiritus ossa et
carnem non habet, sicut me videtis habere 3. Sicut eorum, cum esset in terra, contrectatus est
manibus, sic eorum est, cum iret in coelum, deductus aspectibus. Ibi vox angelica sonuit: Sic
veniet, quemadmodum eum vidistis euntem in coelum 4. Fides adsit, et nulla quaestio remanebit.

Domini corpus incorruptibile esse.
1. 3. Nisi forte de sanguine requirendum est, quia cum dixisset: Palpate et videte, quia spiritus
carnem et ossa non habet 5; non addidit, sanguinem. Non ergo et nos addamus inquirere quod ille
non addidit dicere: et de compendio, si placet, finita sit quaestio. Fortassis enim, accepta occasione
sanguinis, urgebit nos molestior perscrutator, et dicet: Si sanguis, cur non et pituita, cur non et fel
flavum et fel nigrum, quibus quatuor humoribus naturam carnis temperari etiam medicinae
disciplina testatur? Sed quodlibet quisque addat, corruptionem addere caveat, ne suae fidei
sanitatem castitatemque corrumpat.

Tres
pueri
in
resurrectionem.

camino

et

Christi

corpus

post

1. 4. Ex consuetudine rerum expertarum, inexperta opera divina, infirmitas metitur humana, et
acutule se garrire arbitratur, cum dicit: Si caro est, et sanguis est; si sanguis, et caeteri humores; si
caeteri humores, ergo et corruptio. Eo modo diceret: Si flamma est, et ardet; si ardet, et urit; si urit,
ergo virorum trium in fornacem ignis ab impio rege missorum corpora incendit 6. Si autem hoc in
tribus viris miraculum factum esse non dubitat quisquis de divinis operibus recte sapit; cur non
credatur qui fecit illa corpora non posse igne corrumpi, fecisse illud corpus nec posse corrumpi
igne, nec fame, nec morbo, nec senio, nec ulla vi alia qua solet humana corpora labefactare

561

