Haec repete, his inhia, externis ne contere tempus,
Si tua nolueris, quisquam aliena dabit?
Non eris ipse tuus, missusque per extera longe
Sensibus heu proprii pectoris exsul ages.
Sollicitum satis haec nato cecinisse parentem,
Dum tibi quae mihimet, vel volo, vel metuo.
Haec tibi, si recipis, feret olim pagina vitam:
Si renuis, eadem haec pagina testis erit.
Incolumem mihi te, fili carissime, Christus
Annuat, et servum det sibi perpetuo.
Vive, precor, sed vive Deo: nam vivere mundo
Mortis opus; viva est vivere vita Deo.

1.1.33

EPISTOLA 33

Scripta non post a. 396.
Augustinus Proculeiano, donatistae partis apud Hipponem Regium episcopo, christianam
profitetur benevolentiam eumque ad schisma conlatione quadam componendum invitat
(n. 1-2), excusatione deprecans si quid vehementius in disputando Evodius fortasse
dixerit (n. 3) atque exponit quibus condicionibus fructuose convenire ipsi possint, ut
caritas triumphet qua hi omnes una vinciantur (n. 4-6).
Domino HONORABILI ET DILECTISSIMO PROCULEIANO, AUGUSTINUS

Quid in Proculeiano honore persequi non dubitet A.
1. Propter imperitorum hominum vanitates, diutius apud te de titulo epistolae meae disputare non
debeo. Cum enim nos revocare invicem ab errore conamur, quamvis ante plenissimam
discussionem causae quibusdam videri possit, quis nostrum erret, incertum; servimus tamen
invicem nobis, si bono animo nobiscum agimus, ut a perversitate discordiae liberemur. Quod me
sincero corde agere, et cum tremore christianae humilitatis, etiamsi plerisque hominibus apertum
non est, videt tamen ille cui nulla corda clauduntur. Quid autem in te honorare non dubitem, facile
intellegis. Non enim errorem schismatis, unde omnes homines, quantum ad me attinet, cupio
sanari, dignum honore aliquo existimo: sed te ante omnia, quod ipsius nobis humanae societatis
vinculo astringeris, et quod nonnulla in te praeeminent placidioris mentis indicia, quibus nullo modo
desperandum est, facilete posse veritatem, cum fuerit demonstrata, complecti, sine ullo aestu
dubitationis honorandum puto. Dilectionis autem tantum tibi debeo, quantum nobis imperat ipse
qui nos dilexit usque ad crucis opprobrium.

Conlationem cum Proculeiano probat avetque.
2. Sed ne mireris quod apud Benevolentiam tuam diu tacui; non putabam in hac te esse
sententia,quam mihi frater Evodius, cui fidem non habere non possum, gaudens indicavit. Nam cum
forte contigisset ut in unam domum conveniretis, et sermo inter vos de spe nostra, hoc est de
Christi haereditate ortus esset, ait dixisse Benignitatem tuam, velle te bonis viris sedentibus
conferre nobiscum. Quod te multum gaudeo nostrae humilitati offerre dignatum; neque ullo modo
possum tantam occasionem benigni animi tui deserere, ut quantum vires Dominus praebere
dignabitur, quaeram tecum atque discutiam, quae causa, quae origo, quae ratio in Ecclesia Christi,
cui dixit: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis 1, tam lugendae atque plagendae
discissionis extiterit.

Evodius ut excusetur petit.
3. Audivi quidem de memorato fratre te fuisse conquestum, quod nescio quid tibi contumeliose
responderit: quod, quaeso te, ne illam contumeliam deputes; quam certum mihi est non de superbo
animo processasse; novi enim fratrem meum, sed si quid in disputando pro fide sua, et pro
Ecclesiae caritate dixit fortasse ferventius, quod tua gravitas nollet audire, non illa contumacia, sed
fiducia nominanda est. Collatorem enim et disputatorem, non assentatorem et adulatorem se esse
cupiebat. Nam hoc est oleum peccatoris, quopropheta non vult impinguari caput; ita enim dicit:

58

