recolo, nimis mihi impudens videar, si de te aliquid mali credam. Quibus tuis verbis sic eum
permotum fuisse dicebas, quod velut familiare viaticum tibi eorum donaturus esset salutem.

Post Marcellini necem Caecilianus multis suspectus.
6. Unde testor Dilectioni tuae, postero die, quo illius parturitionis nefarius fetus est ortus, cum esset
nobis repente nuntiatum illos e carcere ad eum iudicem ductos, quamquam perturbati fuerimus,
tamen ego considerans et quae nobis pridie dixeras, et qui esset post illum exorturus dies, quoniam
beati Cypriani erat pridiana solemnitas, existimavi quod etiam elegerit diem, quo et tibi postulata
concederet, et universam Christi Ecclesiam repente laetificans, ad locum tanti martyris ascendere
voluerit, parcendi benignitate quam occidendi potestate sublimior; cum ecce nobis nuntius irruit,
quo prius percussos esse nossemus, quam quomodo audirentur quaerere valeremus. Provisus enim
erat et proximus locus, non suppliciis hominum deputatus, sed ornamento potius civitatis, ubi
merito creditur propterea quosdam ante aliquot dies iussisse mactari, ne in istis invidiosa novitas
esset: quos consilium fuit sic posse subripi Ecclesiae, si non solum subito feriri iuberentur, verum
etiam in loco proximo ferirentur. Satis itaque indicavit ei matri se inferre non timuisse cruciatum,
cuius timuit interventum: Ecclesiae scilicet sanctae, inter cuius fideles in eius gremio baptizatos et
ipsum utique noveramus. Post hunc igitur tanti moliminis exitum, cum tam diligenter nobiscum
actum esset, ut etiam per te, etsi nesciente te, pene securi et pene certi de salute illorum pridie
fieremus; quis non talium, qualis hominum multitudo est, indubitatum haberet, etiam a te nobis
verba data, illis animam ablatam? Ideo, sicut dixi, vir bone, etiamsi nos hoc non credimus, ignosce
credentibus.

Mali obsunt assentando, boni prosunt adversando.
7. Absit autem a corde, et qualicumque vita mea, ut apud te pro aliquo intercederem, vel a te
cuiquam beneficium postularem, si te crederem tanti huius mali, et tam consceleratae crudelitatis
auctorem. Sed plane fateor, si etiam posthac in ea familiaritate estis in qua antea fuistis, pace tua
sit liber dolor; multum nos quod nolebamus compellitis credere. Est autem consentaneum ut neque
hoc credam, qui de te illa non credo. Amicus tuus inopinato successu repentinae potestatis non
magis persecutus est illorum vitam, quam tuam famam. Nec ista loquens, odia tua in illum, mei
animi ac professionis oblitus, inflammo; sed ad fideliorem provoco dilectionem. Qui enim sic agit
cum malis, ut eos malitiae poeniteat, novit etiam indignatione consulere: nam sicut mali obsunt
assentando, ita boni adversando prosunt. Suam quippe animam eodem ferro, quo alios
insolentissime occidit, gravius altiusque percussit: quod post hanc vitam, si non eam poenitendo
correxerit, et patientia Dei bene usus fuerit, invenire ac sentire cogetur. Saepe autem vita praesens
etiam bonorum, Dei iudicio malis eripienda permissa est, ne talia perpeti putaretur malum. Mori
quippe in carne quid potest obesse morituris? aut quid agunt qui mori timent, nisi ut paulo
posterius moriantur? Quidquid obest morientibus, ex vita, non ex morte contingit; in qua si tales
animas habuerint, qualibus christiana gratia subvenitur, non sane mors eorum vitae bonae occasus
fuit, sed melioris occasio.

Marcellini eius que fratris laudes.
8. Et maioris quidem mores apparebant huic saeculo amiciores esse quam Christo: quamquam et
ipse iuvenilem prius saecularemque vitam uxore ducta, non parva ex parte correxerat. Non tamen
fortasse misericors Deus fratris eum esse in morte comitem nisi miserans voluit. Ille vero alius
religiose vivit, et multum corde vitaque christiana. Haec eum fama praecessit, ut in causa Ecclesiae
sic veniret: haec consecuta est cum venisset. Quae illi vero probitas in moribus, in amicitia fides, in
doctrina studium, in religione sinceritas, in coniugio pudicitia, in iudicio continentia; erga inimicos
patientia, erga amicos affabilitas, erga sanctos humilitas, erga omnes caritas; in beneficiis
praestandis facilitas, in petendis pudor, in recte factis amor, in peccatis dolor! Quantum decus
honestatis, qui splendor gratiae, quae cura pietatis; quae in subveniendo misericordia, in
ignoscendo benevolentia, in orando fiducia! Quod salubriter sciebat, qua modestia loquebatur!
quod inutiliter nesciebat, qua diligentia scrutabatur! Quantus in eo contemptus rerum praesentium!
quanta spes et desiderium bonorum aeternorum! Ne relictis omnibus saecularibus actionibus
susciperet cingulum militiae christianae, vinculum praepediebat uxorium, quo iam innodatus
coeperat concupiscere meliora, quando iam non licebat illa, quamvis inferiora, disrumpere.

Marcellini coniugalis castitas.

368

