palmas, et spineam coronam, et crucem ac sanguinem obsecravi, ut si se ipsi aliquid offendissent,
vel nostri misererentur, et cogitarent venerabilis senis Valerii circa me ineffabilem caritatem, qui
mihi tractandi verba veritatis tam periculosum onus non dubitarit propter eos imponere, eisque
saepe dixerit quod orationes eius exauditae essent de nostro adventu; quos non utique ad
communem mortem vel spectaculum mortis illorum, sed ad communem conatum in aeternam
vitam ad se venisse laetatus est. Postremo etiam dixi certum esse me, et fidere in eum qui mentiri
nescit, qui per os prophetae sui pollicitus est de Domino nostro Iesu Christo dicens: Si reliquerint
filii eius legem meam, et in praeceptis meis non ambulaverint, si iustificationes meas profanaverint,
visitabo in virga facinora eorum, et in flagellis delicta eorum; misericordiam autem meam non
auferam 12: in eum ergo me fidere, quod si haec tanta quae sibi essent lecta et dicta contemnerent,
visitaturus esset in virga et in flagello, nec eos permissurus cum hoc mundo damnari. In qua
conquestione sic actum, ut pro negotii atquepericuli magnitudine tutor et gubernator noster animos
facultatemque praebebat. Non ego illorum lacrymas meis lacrymis movi; sed cum talia dicerentur,
fateor, eorum fletu praeventus meum abstinere non potui. Et cum iam pariter flevissemus,
plenissima spe correctionis illorum, finis sermonis mei factus est.

Acerrimi repugnantes demum vincuntur.
8. Postridie vero, cum illuxisset dies cui solebant fauces ventresque se parare, nuntiatur mihi
nonnullos, eorum etiam qui sermoni aderant, nondum a murmuratione cessasse, tantumque in eis
valere vim pessimae consuetudinis, ut eius tantum voce uterentùr et dicerent: Quare modo? Non
enim, antea qui haec non prohibuerunt, christiani non erant. Quo audito, quas sicut maiores
commovendi eos machinas praepararem, omnino nesciebam: disponebam tamen, si
perseverandum putarent, lecto illo loco de propheta Ezechiele: Explorator absolvitur, si periculum
denuntiaverit, etiamsi illi quibus denuntiatur, cavere noluerint 13, vestimenta mea excutere atque
discedere. Tum vero Dominus ostendit quod nos non deserat, et quibus modis in se ut
praesumamus hortetur: namque ante horam qua exhedram ascenderemus, ingressi sunt ad me
iidem ipsi quos audieram de oppugnatione vetustae consuetudinis fuisse conquestos; quos blande
acceptos, paucis verbis in sententiam sanam transtuli; atque ubi ventum est ad tempus
disputationis, omissa lectione quam praeparaveram, quia necessaria iam non videbatur, de hac
ipsa quaestione pauca disserui, nihil nos nec brevius nec verius posse afferre adversus eos qui
dicunt: Quare modo? nisi et nos dicamus: Vel modo.

Cur in primoeva
toleratae sint.

Ecclesia

consuetudines

eiusmodi

9. Verumtamen ne illi, qui ante nos tam manifesta imperitae multitudinis crimina vel permiserunt
vel prohibere non ausisunt, aliqua a nobis affici contumelia viderentur, exposui eis qua necessitate
ista in Ecclesia viderentur exorta: scilicet post persecutiones tam multas, tamque vehementes, cum
facta pace, turbae Gentilium in chistianum nomen venire cupientes hoc impedirentur, quod dies
festos cum idolis suis solerent in abundantia epularum et ebrietate consumere, nec facile ab his
perniciosissimis et tam vetustissimis voluptatibus se possent abstinere, visum fuisse maioribus
nostris, ut huic infirmitatis parti interim parceretur, diesque festos, post eos quos relinquebant,
alios in honorem sanctorum martyrum vel non simili sacrilegio, quamvis simili luxu celebrarent: iam
Christi nomine colligatis, et tantae auctoritatis iugo subditis salutaria sobrietatis praecepta
traderentur, quibus iam propter praecipientis honorem ac timorem resistere non valerent; quocirca
iam tempus esse, ut qui non se audent negare christianos, secundum Christi voluntatem vivere
incipiant, ut ea quae ut essent christiani concessa sunt, cum christiani sunt, respuantur.

Petri admonitio adversus intemperantes.
10. Deinde hortatus sum ut transmarinarum Ecclesiarum, in quibus partim ista recepta nunquam
sunt, partim iam per bonos rectores populo obtemperante correcta, imitatores esse vellemus. Et
quoniam de basilica beati apostoli Petri, quotidianae vinolentiae proferebantur exempla; dixi primo
audisse nos saepe esse prohibitum, sed quod remotus sit locus ab episcopi conversatione, et in
tanta civitate magna sit carnalium multitudo, peregrinis praesertim, qui novi subinde veniunt tanto
violentius, quanto inscitius illam consuetudinem retinentibus, tam immanem pestem nondum
compesci sedarique potuisse. Verumtamen nos si Petrum apostolum honoraremus, debere
praecepta eius audire, et multo devotius Epistolam inqua voluntas eius apparet, quam basilicam in
qua non apparet, intueri; statimque accepto codice recitavi ubi ait: Christo enim passo pro nobis
per carnem, et vos eadem cogitatione armamini; quia qui passus est carne, desiit a carne, ut iam
non hominum desideriis, sed voluntate Dei reliquum tempus in carne vivat. Sufficit enim vobis

50

