alteram vocaremur. Neque enim malum fuit Abrahae nutrire et educare filium, quoad posset,
quantum in ipso esset, usque ad finem vitae suae; sed repente iussus occidere, mutavit utique non
prius malam sententiam, sed quae mala esset, si post iussum mutata non esset 3: hinc quoque non
dubito nihil aliud videri tibi.

Saepe veram Dei voluntatem ambiguam esse.
3. Sed plerumque non voce de coelo, non per prophetam, non per revelationem vel somnii, vel
excessus mentis qui dicitur ecstasis, sed rebus ipsis accidentibus, et ad aliud quam statueramus
vocantibus cogimur agnoscere Dei voluntatem esse aliam quam erat nostra: tamquam si proficisci
statueremus, et aliquid oriretur quod consulta de officio nostro veritas vetaret deserere, aut
decernentibus ibi manere nuntiaretur aliquid, quod eadem veritate consulta nos compelleret
proficisci. De hoc tertio genere causarum mutandae sententiae, quid tibi videatur peto mecum
plenius et enodatius colloquaris. Saepe nos quippe conturbat, et difficile est non aliquid quod magis
faciendum erat omittere, dum illud mutare nolumus in quo prius permanere statueramus, non
quidem malum verum, iam ideo malum quia id quod potius agendum est occurrens deseritur; quod
si non occurreret, non solum sine vituperatione, sed etiam cum laude, in illo priore perduraretur.
Hic non falli difficile est; hic omnino vox prophetica praevalet: Delicta quis intellegit? 4 Hinc oro,
participem me facias cogitationum tuarum, quid in talibus vel facere solcas, vel faciendum esse
reperias.

1.1.80

EPISTOLA 81

Scripta forte a. 404.

Hieronymus excusat quod Augustini litteris liberius responderit epistola 75 rogatque ut,
omissis contentiosis quaestionibus, deinceps secum invicem amice conferant et placide
versentur in campo Scripturae Sanctae.
DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, HIERONYMUS, IN
CHRISTO SALUTEM.
1. Cum a sancto fratre nostro Firmo sollicite quaererem quid ageres, sospitem te laetus audivi.
Rursum cum tuas litteras non dico sperarem, sed exigerem; nesciente te, de Africa se profectum
esse dixit. Itaque reddo tibi per eum salutationis officia, qui te unico amore complectitur: simulque
obsecro ut ignoscas pudori meo, quod diu praecipienti ut rescriberem, negare non potui. Nec ego
tibi, sed causae causa respondit. Et si culpa est respondisse, quaeso ut patienter audias, multo
maior est provocasse. Sed facessant istiusmodi querimoniae: sit inter nos pura germanitas; et
deinceps non quaestionum, sed charitatis ad nos scripta mittamus. Sancti fratres, qui nobiscum
Domino serviunt, affatim te salutant. Sanctos qui tecum Christi leve trahunt iugum, praecipue
sanctum et suscipiendum papam Alypium, ut meo obsequio salutes, precor. Incolumem te et
memorem mei, Christus Deus noster tueatur omnipotens, domine vere sancte et beatissime papa.
Si legisti librum Explanationum in Ionam, puto quod ridiculam cucurbitae non recipias quaestionem.
Si autem amicus, qui me primus gladio petiit, stilo repulsus est; sit humanitatis tuae atque iustitiae,
accusantem reprehendere, non respondentem. In Scripturarum campo, si placet, sine nostro
invicem dolore ludamus.

1.1.81

EPISTOLA 82

Scripta c. eodem tempore.
Receptis ab Hieronymo superioribus Epistolis 72, 75 et 81, rescribit accuratius Augustinus
de interpretatione loci Epistolae ad Galatas, confirmans quod Petrus merito veraciterque
reprehensus fuerit a Paulo (n. 1-27). Caeterum deprecatur veniam, si dictis quibusdam
incautioribus Hieronymi animum offenderit, excusans quod nulla sua culpa per multorum
manus obambularit epistola, priusquam ad eum cui scripta erat, pervenit. (n. 28-33);
explicat denique cur nolit in ecclesiis legi translationem ex Hebraeo ominans mutuam
sinceram amicitiam (n. 34-36).

148

