Fabiola ut mater ne taceat Antonino quae dicenda Deus
dederit.
28. Audiat a te ista, obsecro te, et quanta tibi Dominus dicenda donaverit non taceas homini, de
cuius mentis cupio sanitate laetari. Hanc enim prae illo aetatem geris, ut ei decenter exhibeas
parentis affectum. Si enim non nimis irato Deo vivit, non in te contemnit consilia matris suae; scio
te sic resurrexisse cum Christo, ut quae sursum sunt quaeras non quae super terram 7; quaerenti
ergo episcopo quae sunt super terram dare non trepides consilium fidele. Tu quippe in hoc saeculo
quaeris Deum, ille in Ecclesia quaerit hoc saeculum.

Antonini malefacta: 1) praedium vilissime emit ipsius
dominum privata custodia claudens.
29. Nam, quod forte non crederes, si tibi alius indicasset, non dubitavit villas emere suo nomine,
non Ecclesiae, homo qui de monasterio episcopus factus est nihil habens praeter quod ipso die
vestiebatur. Quaeris fortassis unde emerit; absit ut dicam de illis rapinis quas se Fussalenses
queruntur esse perpessos; illa quae ita rapiebantur continuo consumebantur; sed ei dederam
propter suam sustentationem et eorum qui cum illo erant fundum Hipponiensis Ecclesiae in eodem
Fussalensi territorio constitutum. Hunc locavit et quinquennii totius accepta pensione pretium quo
emere posset invenit. Quid autem de illo venditor apud Imperatorem supplicatione conquestus sit
et ad quod periculum causae devenerit quove modo defensor Ecclesiae Fussalensis, apud quem se
in custodia deploravit fuisse privata, ut episcopo possessionem vilissime venderet, vix laborantibus
nobis poenam publicae damnationis evaserit, quia iam confessus fuerat se id episcopo iubente
fecisse, quamvis iste non ut premeret ad vendendum sibi praedium sed propter aliam culpam, ut
illa custodia teneretur, iussisse se diceret, si velim narrare, litterarum quis erit finis?

2)Aliam possessiunculam emit consortemque dimidiae
partis revenditae fraudat.
30. Emit et aliam possessiunculam etiam ipsam nomine suo, sed unde nescio; verum in ea quoque
ipsa consortem suum, cum quo pro indiviso dimidium possidebat, per libellum eius in nostro iudicio
sic tractasse dictus est, ut totos fructus iste caperet domumque communem tegulis exspoliaret.
Audivimus, probatum est nobis, iussimus reddi; fratris etiam sui litteras protulit nobis et in nostro
iudicio recitatae sunt scribentis, quod ipsam partem possessionis ut venderet ab episcopo fuisset
oppressus nec pretium, quantum debuerat, accepisset. Sed quia nobis non ostendebatur utrum re
vera fratris eius esset epistola, inter praesentes utcumque finivimus litem, absenti servavimus
actionem.

3) Novi domini domum diruit eiusque truncis partibus
novam sibi extruxit.
31. Sed iste illam possessionem alteri dedit cuius domum deiecit et omnia quibus constructa fuerat
ad aedificium suum transtulit; apud quem hominem ego ipse intercessi, ne in nostro iudicio libello
et querela sua gravaret episcopum. Atque ita inter illos privata disceptatione causa finita est, ut ab
isto pro eius parte praedium illud unde sua damna compensaret acciperet; et adhuc Fussalensibus
dicit ex monacho pauperrimo episcopus: "Reddite mihi domum meam quam in vestro castello
aedificavi", quam non sibi utique sed Ecclesiae construere videbatur; atque utinam de bono et de
iustis oblationibus, non rapinis! Nam nihil paene in illius domus fabrica esse perhibetur quod non de
alieno ablatum esse doceatur et unde ablatum fuerit digito demonstretur.

Quam grave sit Aug. cordis vulnus Antonini immodestia.
32. Verum hinc alia quaestio est: illud ego apud tuam Sinceritatem congemiscere volui, quod
iuvenis in monasterio nutritus a nobis qui, quando eum suscepimus, nulla sua reliquit vel
pauperibus distribuit vel in communem societatem contulit, nunc tamquam de villis suis domoque
gloriatur; et non tantum ista vult facere sua sed ipsum etiam gregem Christi, dum vult esse de
numero eorum, de quibus Apostolus ait: Quae sua sunt quaerunt, non quae Iesu Christi 8; et
quantum hoc vulnus sit cordis mei videt qui sanet.

704

