etiam ipsa quae proditrix diceretur totam a me illustrium virorum domum accusatione pulsari,
comitem a me iniuriis impetitum filiam comitis infamatam.

Fronto renuit Consentii
Agapio tradere.

epistolas

et

commonitorium

10. His atque huiusmodi verbis tanta adversum me omnium odia commoverunt, ut non solum
populus sed etiam sacerdotes quidam mihi exitiale minarentur. Accersitus sum illico ad secretarium
solus ab episcopis increpandus, a clericis confundendus, ab haereticis discerpendus, a comite
arguendus, a militantibus conspuendus, a populis etiam lapidandus. Ubi cum perductus fuissem,
statim talium me terrore verborum Agapius episcopus tremefecit: "Ubi - inquit - sunt Consentii
epistolae et commonitoria illa nescio quae, quae in saeculo quem ego ipse ad te pertuli repperisti?".
Ad haec ego constanter omnia apud me esse respondi; ille autem: "Defer - inquit - protinus
universa mihique restitue, ni mavis sententiam prolatae nunc damnationis incurrere!". Ad haec ego
absurdissimas eius minas confidenter irridens quam ob causam sibi prodi omnia praeciperet
inquirebam. Tum ille: "Ut legamus - inquit - universa et agnoscamus quid illud sit quod te ad
persecutionem innocentissimorum hominum subito suscitavit". Econtra ego ipse inquam: "Mihi
omnia sicut asseris detulisti; qui fieri potest, ut quid detuleris ignores?". Tum ille: "Signata - inquit mihi omnia ad te Consentius tradidit perferenda; numquid fas erat, ut me ad signaculum
reserandum infidelis curiositas stimularet?". Cui ego: "Quid ergo - inquam - nunc tantopere nosse
desideras id quod te ille qui misit voluit ignorare? Nam utique si idoneum te elegerat perlatorem,
tradere tibi haec quae nunc demum sollicite inquiris signata non debuit; quid ergo mihi imputas, si
tibi ea nunc metuo reserare, de cuius fide egregium testimonium etiam ille perhibuit qui per te
clausa transmisit?".

Asterius tuetur Frontonem eique gratias agit quod fidem
catholicam defenderit.
11. Quibus dictis tanta adversum me episcopus incitatus est animi saevitate, ut et a cathedra sua
cum furore consurgens in conspectu omnium propriis manibus caedem mihi vellet inferre. Sed quis
credere audeat? Etiam comite castigante Domini Iesu Christi virtute compressa episcopi conquievit
insania. Ipse autem comes prudenter atque moderate quam ob causam domum eius atque affinem
presbyterum odiis quibusdam appeterem requirebat. Cui ego: "Hoccine - inquam - vir nobilis et
illustris, odium putas quod domum tuam purgare desidero, quod eos quibus mortiferum virus
coluber Severus inseruit theriaca clementissimae districtionis infusa ab aeternae periculis mortis
cupio liberari". Haec me atque huiusmodi prosequentem, cum terram spectans modeste manu
caput tacitus sustineret, non solum patienter comes sed etiam libenter audivit tandemque
respondit mihi etiam maximam, si tamen vera esset assertio, pro tanto beneficio gratiam
referendam. Tum ego: "Probent - inquam - nunc Severus et ceteri me aliquod verbum vel transitorie
protulisse quod ad tuam specialiter infamiam pertineret; et tamen, nisi probatissimo catholicae fidei
testimonio fulcireris, numquam Frontonis libera potentiae tuae terror ora clausisset". Tunc comes:
"Ago - inquit - tibi gratias, quod testimonium fidei meae ferre digneris. Severi autem et ceterorum
fidem, quamvis aliqua mihi consanguinitate iungantur, tamen certum est fidei meae obesse non
posse".

Familiae comitis servus quidam praevalidus
capitale habet adversus Frontonem.

odium

12. Cum hac igitur comes voce consurgens et omnibus interruptis praetorium suum repetens
fiduciam quam mihi Dominus suggerebat tanta admiratione suspexit, ut mihi (quod credere nemo
potuisset) talia statim mandata transmitteret. "Indulge, obsecro, - ait - Christi famule, si quid
forsitan laesimus meque ad proelium, ut vides, cum exercitu properantem orationum tuarum
virtute prosequere!". At Severus et ceteri inopinata comitis aequitate confusi illa quidem die
paululum quievere; post paucos autem dies tanta adversum me cunctorum odia commoverunt, ut
nemo ferme hominum in urbe illa tam piae mentis sanctique propositi inveniri posset qui non me
dignum morte decerneret, ita ut fractus desperatione animus nihil speraret validum, nihil non
languidum suspiraret. Sed Dominus qui contrita et humiliata corda non despicit 1 quanto maioribus
me praesensit hominum studiis impugnari, tanto maiorem gratiam sui erga me manifestavit auxilii;
namque potentissimus quidam servus cuius arbitrio non solum omnis familia, verum etiam filia
comitis memorati cuius altor fuerat regebatur, cum esset fortissimus corpore, ferocissimus animo,
insolentissimus potestate et saepe mihi (qui vitae consulens meae ab Ecclesia minime discedebam)

684

