Deus statuere illum 8; unde confirmat de his se dicere, qui intus sunt: et rursus eos iudicari iubet,
cum dicit: Quid enim mihi de his, qui foris sunt iudicare? Nonne de his, qui intus sunt, vos iudicatis?
Auferte malum ex vobis ipsis 9. Quod cum etiam faciendum videtur, quatenus fiat, quantae curae ac
timoris est? ne forte contingat quod de illo ipso intellegitur in secunda ad eosdem Epistola
cavendum admonere, ne maiore tristitia absorbeatur qui eiusmodi est 10. Et ne quisquam hoc non
multum curandum putaret, ibi ait: Ut non possideamur a satana: non enim ignoramus mentes
eius 11. Quis in his omnibus tremor, mi Pauline, sancte homo Dei! quis tremor, quae tenebrae!
Nonne putamus de his esse dictum: Timor et tremor venerunt supra me, et contexerunt me
tenebrae; et dixi: Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo et requiescam? Ecce elongavi
fugiens, et mansi in deserto. Verumtamen etiam in deserto ipso fortassis expertus sit quod
adiungit: Exspectabam eum qui me salvum faceret a pusillanimitate et tempestate 12. Nempe ergo
tentatio est vita humana super terram 13.

Quam molestum sit alios iudicare.
4. Quid, ipsa divina eloquia nonne palpantur potius quam tractantur a nobis, dum in multo pluribus
quaerimus potius quid sentiendum sit, quam definitum aliquid fixumque sentimus? Et ea cautio
cum sollicitudinis plena sit, multo melior est tamen, quam temeritas affirmandi. Nonne in multis, si
non secundum carnem homo sapiat, quam mortem dicit esse Apostolus, magno scandalo erit ei qui
adhuc secundum carnem sapit 14? ubi et dicere quid sentias periculosissimum, et non dicere
laboriosissimum, et aliud quam sentis dicere perniciosissimum est. Quid? cum ea quae non
approbamus in eorum, qui intus sunt, sermone vel scriptis, putantesque id ad fraternae charitatis
libertatem pertinere, iudicium nostrum non occultamus, et hoc non benevolentia, sed invidia facere
credimur, quantum peccatur in nos! et cum similiter eos qui nostras sententias reprehendunt,
laedere potius velle quam corrigere suspicamur, quantum peccamus in alios! Certe hinc existunt
inimicitiae plerumque etiam inter carissimas familiarissimasque personas, dum, supra quam
scriptum est, unus pro altero inflatur adversus alterum 15, et dum mordent et comedunt invicem,
timendum est ne consumantur ab invicem 16. Quis ergo dabit mihi pennas sicut columbae, et
volabo, et requiescam? 17 Sive enim quia pericula, in quibus quisque versatur, graviora sunt quam
inexperta, sive quia revera ita est, quaelibet pusillanimitas tempestasque deserti minus mihi
videtur molesta, quam ea quae vel patimur, vel timemus in turbis.

Curis periculisque huius vitae carere aeternam vitam.
5. Proinde multum approbo sententiam tuam, de huius vitae statu esse agendum, vel potius cursu
quam statu. Addo aliud, quia prius hoc requirendum atque tenendum est, quam illud, quale futurum
sit, quo iste fert cursus. Inde ergo interrogavi quid sentias, quasi huius vitae recta regula retenta
atque servata iam securi simus, cum in tam multis, maximeque in his quae breviter, ut potui,
commemoravi, periculosissime laborare me sentiam. Sed quia omnis haec ignorantia et difficultas
hinc mihi videtur existere, quod in magna varietate morum, et animarum occultissimas voluntates
atque infirmitates habentium, rem populi gerimus, non terreni atque Romani, sed Ierosolymitani
coelestis, magis me libuit loqui tecum ex illo quod erimus, quam ex isto quod sumus. Ibi enim etsi
nescimus quae bona futura sunt, non tamen de parva re certi sumus, quod ista mala ibi non erunt.

Quemadmodum vivendum sit cum hominibus nosse vult A.
6. De agenda ergo ista temporali vita, eo modo, per quem veniendum est ad aeternam, novi
concupiscentias carnales esse frenandas; tantumque remittendum in delectationes sensuum
corporalium, quantum sustentandae huiusmodi agendaeque vitae satis est, omnesque molestias
temporales, pro veritate Dei, et salute aeterna nostra et proximi, patienter fortiterque tolerandas.
Novi etiam proximo ad hoc consulendum omni studio charitatis, ut istam vitam recte gerat propter
aeternam. Praeponenda etiam nobis spiritalia carnalibus, incommutabilia mutabilibus, et haec
omnia tanto magis minusve posse hominem, quanto magis minusve adiuvatur gratia Dei, per Iesum
Christum Dominum nostrum. Cur autem ille sic, ille autem sic adiuvetur, vel non adiuvetur, nescio:
id tamen Deum summa sibique nota aequitate facere scio. Propter illa vero quae supra
commemoravi, quemadmodum vivendum sit cum hominibus, si quid tibi exploratum liquet, edoce
me, obsecro. Sin et te ita ut me movent ista, confer ea cum aliquo mansueto cordis medico, sive
illic inveneris ubi degitis, sive cum Romam toto anniversarie pergitis, et quod per illum tibi
loquentem, seu vobis colloquentibus Dominus aperuerit, scribe mihi.

Corpora spiritalia futura in resurrectione iustorum.
196

