et ab illa maligna specie sese abstinens, in eis regionibus, ubi hoc noverat oportere 7, et forte
antequam tristitiam hominum fuisset expertus. Sed nos tardiores, vel experti corrigamus, quod
praevidere debuimus.

A. morem gerit Thagastensibus fratribus.
6. Postremo quia omnia timeo, et memini in digressu nostro quid proposueris, quod me fratres
Thagastenses teneant debitorem in dimidio illius pretii; si hoc iustum esse liquido perspicis, ea
dumtaxat conditione non abnuo, ut cum habuero reddam, id est, cum aliquid tantum obvenerit
Hipponensi monasterio, ubi hoc sine angustia fieri possit: ut tanta ibi summa detracta, non minus
quam aequalis pro numero cohabitantium pars ad nostros perveniat.

1.1.83

EPISTOLA 84

Scripta inter a. 397 et a. 411.
A. Novato, Sitifensi episcopo, excusans quod ad ipsum mittere non possit Lucillum
diaconum, germanum ipsius (n. 1) quo Punicae linguae perito carere nequeant dioecesis
Hipponensis ecclesiae (n. 2).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILI AC DESIDERABILI FRATRI ET
CONSACERDOTI NOVATO, ET QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET QUI
MECUM SUNT FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

Ecclesiae necessitates privatis anteponendae.
1. Et ego sentio quam durus videar, et meipsum vix fero, quod filium meum diaconum Lucillum
germanum tuum Sanctitati tuae non mitto atque permitto. Sed cum ipse quoque aliquos, ex tuis
nutrimentis valde carissimos atque dulcissimos, necessitatibus Ecclesiarum longe positarum abs te,
concedere coeperis; tunc senties quibus desideriorum stimulis fodiar, quod quidam mihi maxima et
dulcissima familiaritate coniuncti, non sunt etiam corporaliter mecum. Nam ut longe mittam
cogitationem tuam; quantumlibet valeat germanitas tui sanguinis, non vincit amicitiae vinculum,
quo nobis invicem ego et frater Severus inhaeremus: et tamen nosti quam raro cum mihi videre
contingat. Atque hoc fecit non utique voluntas vel mea vel illius; sed dum matris Ecclesiae
necessitates, propter futurum saeculum, quo nobiscum inseparabiliter convivemus, nostri temporis
necessitatibus anteponimus. Quanto ergo aequius te tolerare oportet, pro utilitate ipsius matris
Ecclesiae eius fratris absentiam, cum quo non tamdiu cibum dominicum ruminas, quamdiu ego cum
dulcissimo concive meo Severo, qui mecum tamen nunc vix, et interdum per exiguas chartulas
loquitur, et eas quidem plures aliarum curarum et negotiorum refertas, quam portantes aliquid
nostrorum in Christi suavitate pratorum?

Vulgari eloquio utendum a d Evangelium nunciandum.
2. Hic forsitan dicas: Quid enim? et apud nos germanus meus Ecclesiae non erit utilis, aut propter
aliud eum mecum habere desidero? Plane si tantum tibi quantum hic mihi, eius praesentia lucrandis
vel regendis ovibus Domini utilis videretur, non dico duritiam sed iniquitatem meam nemo non iure
culparet. Sed cum latina lingua, cuius inopia in nostris regionibus evangelica dispensatio multum
laborat, illic autem eiusdem linguae usus omnino sit; itane censes nos saluti plebium Domini
oportere consulere, ut hanc facultatem illuc mittamus, et hinc auferamus, ubi eam magno cordis
aestu requirimus? Da itaque veniam, quod non solum contra tuum desiderium, sed etiam contra
sensum meum facio, quod me facere, sarcinae nostrae cura constringit. Dabit tibi Dominus, in quo
posuisti cor tuum, ut tales sint labores tui, ut pro isto beneficio remunereris; sic enim regionum
nostrarum ardentissimae siti, diaconum Lucillum tu potius concessisti. Neque enim parum
praestabis, cum de hac re nulla petitione me ulterius onerabis; ne nihil aliud quam durior
appaream, venerabili mihi et sanctae Benevolentiae tuae.

1.1.84

EPISTOLA 85

Scripta forte inter a. 405 et a. 407.
160

