Gratiam non retribui secundum debitum.
6. 29. Ac per hoc universi qui se in nequitiis et iniquitatibus excusatos volunt, ideo iustissime
puniuntur, quoniam qui liberantur, nonnisi gratia liberantur. Nam si excusatio illic iusta esset, non
inde iam gratia, sed iustitia liberaret. Cum vero non liberat nisi gratia, nihil iustum invenit in eo
quem liberat; non voluntatem, non operationem, non saltem ipsam excusationem: nam si haec
iusta est, quisquis ea utitur, merito, non gratia liberatur. Novimus enim liberari per gratiam Christi
quosdam etiam eorum qui dicunt: Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 101
Quae si iusta est excusatio, non iam gratuita gratia, sed propter huius excusationis iustitiam
liberantur. Si autem gratia est qua liberantur, profecto haec excusatio iusta non est. Tunc enim
vera gratia est, qua homo liberatur, si non secundum debitum iustitiae retribuitur. Nihil ergo fit in
eis, qui dicunt: Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 102 nisi quod legitur in libro
Salomonis: Insipientia viri violat vias eius: Deum autem causatur in corde suo 103.

Quid mala voluntas, quid Dei gratia efficiat.
6. 30. Quamvis itaque Deus faciat vasa irae in perditionem, ut ostendat iram, et demonstret
potentiam suam, qua bene etiam utitur malis; et ut notas faciat divitias gloriae suae in vasa
misericordiae 104, quae facit in honorem, non damnabili massae debitum, sed suae gratiae largitate
donatum: tamen in eisdem irae vasis, propter meritum massae in contumeliam debitam factis, id
est in hominibus propter naturae quidem bona creatis, sed propter vitia supplicio destinatis,
iniquitatem, quam rectissime veritas improbat, damnare novit ipse, non facere 105. Sicut enim
voluntati eius tribuitur humana natura, nullo dubitante laudanda; sic hominis voluntati culpa
tribuitur, nullo recusante damnanda. Quae voluntas hominis aut haereditarium vitium transmisit in
posteros, quos in se habuit cum peccaret; aut acquisivit etiam caetera vitia, cum in seipso
unusquisque perdite viveret. Sed neque ab illo quod originaliter trahitur, neque ab his quae
unusquisque in vita propria vel non intellegendo vel nolendo intellegere, mala congregat, vel etiam
instructus ex lege, additamento praevaricationis exaggerat, quisquam liberatur et iustificatur, nisi
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 106; non solum remissione peccatorum sed prius
ipsius inspiratione fidei et timoris Dei, impartito salubriter orationis affectu et effectu, donec sanet
omnes languores nostros, et redimat de corruptione vitam nostram, et coronet nos in miseratione
et misericordia 107.

Cur nonnulli parvuli moriantur antequam baptizentur.
7. 31. Verum isti qui personarum acceptorem fieri existimant Deum 108, si in una eademque causa
super alios veniat misericordia eius, super alios vero maneat ira eius, nempe totas vires
argumentationis humanae in parvulis perdunt. Nam ut interim taceam quod non est praeter
parvulos, quamlibet materno utero recentissimos, ea poena de qua loquens Apostolus ait: Per unius
delictum in omnes homines ad condemnationem; unde non liberat nisi unus ille, de quo idem ait:
Per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 109: ut ergo hoc interim
omittam, et hoc solum de parvulis dicam, quod ipsi quoque auctoritate evangelica territi, vel potius
christianorum populorum concordissima fidei conspiratione perfracti, sine ulla recusatione
concedunt, quod nullus parvulus, nisi renatus ex aqua et Spiritu, intrat in regnum coelorum 110;
quam quaeso allaturi sunt causam, quod alius sic gubernatur ut baptizatus hinc exeat, alius
infidelium manibus traditus, vel etiam fidelium priusquam ab eis baptizandus offeratur, exspirat? An
hoc fato, vel fortunae daturi sunt? Non opinor eos in tantam dementiam prorupturos,
quantulumcumque nomen christianum tenere cupientes.

Dissimilis parvulorum sors, mysterium gratiae.
7. 32. Cur ergo in regnum coelorum, non accepto regenerationis lavacro, parvulus nullus
intrabit 111? numquidnam ipse sibi parentes infideles vel neglegentes, de quibus nasceretur, elegit?
Quid dicam de inopinatis, et repentinis innumerabilibus mortibus, quibus saepe etiam religiosorum
christianorum praeveniuntur et Baptismo praeripiuntur infantes; cum e contrario sacrilegorum et
inimicorum Christi aliquo modo in christianorum manus venientes, ex hac vita non sine Sacramento
regenerationis emigrent? quid hic dicturi sunt, qui, ut gratia dari possit, nonnulla praecedere merita
humana contendunt, ne sit personarum acceptor Deus 112? quae tandem hic merita praecesserunt?
Si eorumdem cogitaveris parvulorum, nulla sunt propria, utrisque est illa massa communis: si
parentum attenderis, bona sunt illa quorum filii repentinis mortibus sine Christi baptismate
perierunt; mala vero illa quorum filii per Christianorum aliquam potestatem ad Sacramenta

523

