culpatur sententia qua dictum est: Deus neminem tentat 5, quoniam est aliud genus tentationis,
propter quod recte itidem dictum est: Tentat vos Dominus Deus vester 6.

Cur Pater nequeat a Filio carneis oculis videri.
8. Nec quisquam existimet ideo merito posse dici corporeis oculis a Filio Patrem videri, ac non
potius sicut a Patre Filium, quia illi qui hoc putant, cum in reddenda ratione defecerint, possunt et
ipsi dicere: "Si ratio quaeritur, non erit mirabile": hoc enim dictum est, non quia non est ratio, sed
quia latet. Illius autem non miraculi, sed erroris, demonstrare debet nullam esse rationem, quisquis
id opinantes refellere aggreditur. Sicut enim nulla ratio est qua Dei natura moriatur, aut
corrumpatur, aut peccet; et cum hoc Deum non posse dicimus, non derogamus potestati eius, sed
aeternitatem veritatemque laudamus: ita cum dicimus non posse videri oculis corporeis, non latet,
sed patet ratio bene intellegentibus, qua perspicuum est Deum corpus non esse, nec aliquid
corporeis oculis cerni posse, nisi quod alicuius intervalli interpositione cernatur: id autem nonnisi
corpus esse, eamque substantiam quae minor sit in parte quam in toto; quod de Deo credere nefas
esse debet etiam iis qui hoc intellegere nondum valent.

Deus incorporeus nequit corporis oculis videri.
9. Latet ratio diversarum commutationum; et hinc est omnium visibilium silva miraculorum:
numquid tamen ideo latet esse corpora, habere nos corpus, nullum esse quantulumcumque
corpusculum, quod non pro suo modo loci occupet spatium; nec in eo quod occupat ubique sit
totum, sed minus sit in parte quam in toto? Haec quoniam non latent, his contexenda sunt
consequentia, quod nunc facere nimis longum est, quibus ostendatur non rationem latere, sed
rationem omnino nullam esse qua credi debeat, vel possit intellegi, Deum qui ubique totus est, nec
per spatia locorum corporea mole diffunditur, in qua necesse habeat partibus maioribus
minoribusque constare, cerni corporeis oculis posse. Unde plura dicerem si hoc in epistola ista
suscepissem, in cuius longitudinem non sentiens progressus sum, pene oblitus occupationum
mearum, ita ut fortasse, quod non arbitrabar, intentioni tuae satis fecerim, qui potes paucis
admonitus plura cogitare quae competunt; sed non etiam eorum in quorum manus non inaniter
venire ista possunt, si diligentius et copiosius disserantur. Laborant autem homines in discendo, et
brevia non valent intellegere, prolixa non amant legere. Laborant itidem in docendo, qui et pauca
tardis, et multa pigris frustra ingerunt. Mitte et illius epistolae exemplum, quae apud nos aberrans
non potuit inveniri.

1.1.161

EPISTOLA 163

Scripta a. 414 aut 415.
Evodius Augustino proponit aliquot quaestiones, scl. de anima Christi ac de eius
praedicatione spiritibus apud inferos commorantibus.
EVODIUS EPISCOPUS, AUGUSTINO EPISCOPO.
Pridem quaestiones misi ad Sanctitatem tuam: unam de ratione et Deo, puto per Iobinum qui servit
ancillis Dei; alteram de corpore Salvatoris, de quo aestimatur quod substantiam Dei videat. Tertiam
dico nunc: anima rationalis quam Salvator cum corpore assumpsit, utrum in una de opinionibus est
illis quae proponuntur cum de animae origine quaeritur, si qua ibi potest veritate fulciri; an
quamquam rationalis sit, non tamen ex iis speciebus quae de animalium anima dicuntur, sed in alia
habetur. Quartam interrogo: qui sunt illi spiritus, de quibus in Epistola sua ponit Petrus testimonium
de Domino, dicens: Mortificatus carne, vivificatus spiritu: in quo et eis qui in carcere erant spiritibus
veniens praedicavit 1, et caetera; hoc inserens quod in inferno fuerunt, et descendens Christus
omnibus evangelizavit, omnesque a tenebris et poenis per gratiam liberavit, ut a tempore
resurrectionis Domini, iudicium exspectetur exinanitis inferis. Quid ergo in hac re Sanctitati tuae
videatur, cupio nosse.

1.1.162

EPISTOLA 164

Scripta a. 414 aut 415.
406

