canone reperiri. Unde illa eorum non ratio, sed tergiversatio est, ideo illum esse a canone
separatum, quia carnalibus hominibus abscondendum regis fuerat sacramentum. Unde non
immerito creduntur istis expositionibus non aperire velle quod legunt, sed potius operire quod
sentiunt. Nec mirum, quandoquidem ipsum Dominum Iesum loquentem, non per ora Prophetarum,
vel Apostolorum, vel Angelorum, sed per os proprium, illusorem potius quam veritatis doctorem
fuisse crediderunt. Huic utique hymno divinam tribuentes auctoritatem, ubi eum dixisse nescio quis
eiusdem hymni conditor finxit: Verbo illusi cuncta, et non sum illusus in totum; respondeant, si
possunt, egregii spiritales, quo eamus, cui aures aperiamus, cui loquenti utcumque credamus, in
cuius promissione spem ponamus, si verbo cuncta Christus illusit, si verbo cuncta omnipotens
magister illusit, si verbo cuncta ille qui est Unigenitus Verbum Dei Patris illusit. Quid ulterius loquar
de perditis vaniloquis, et mentis seductoribus, primum suae, deinde caeterorum, quos sibi ad
interitum praedestinatos aeternum consociare potuerunt? Rescripsi Venerationi tuae, et multo
serius quam volueram, et plura quam disposueram. Optime facitis vigilanter lupos cavere; sed
etiam pro sanandis ovibus, si quas forte violaverint, sive iam vulneraverint, pastorali diligentia, ipso
adiuvante pastorum Domino, laborate.

1.1.243

EPISTOLA 238

Incerti temporis.
A. Pascentio, domus regiae ariano comiti, qui ad colloquium apud Carthaginem
provocaverat A. (ex Possidio, Vita Aug., 17), et in fidei professione eluserat (nn. 1-3; 6-9),
contentionis quam veritatis cupidior (n. 2) ac postea iactaverat se superasse A. (n. 27),
scripto rationem reddit suae fidei de tribus personis unius Dei (nn. 10-25; 28) verbum
(nn. 4- 5, 27), hortaturque Pascentium ad fidem suam scribendam (n. 26)
monens neminem beatum quin veritati subiciatur (n. 29).
PASCENTIO AUGUSTINUS

Pascentius mendacii coarguitur
1. 1. Volueram quidem, petente te atque instante, ut meminisse dignaris, immo vero pro merito
aetatis ac dignitatis tuae iubente te, de fide christiana etiam praesens cum praesente, in quantum
mihi facultatem Dominus largiretur, conferre sermonem. Sed quia tibi post prandium displicuit quod
inter nos mane placuerat, ut a notariis verba nostra exciperentur; ne ulterius dicas, quod te audio
non tacere, non me fuisse ausum tibi dicere fidem meam, his litteris accipe quod et tu legas, et cui
volueris legendum tradas, et quod volueris vicissim scribendo ipse respondeas. Iniquum est enim ut
quisque de alio iudicare velit, et iudicari de se nolit.

Cur P. noluerit litteris mandare suam fidem.
1. 2. Et de praeterito quidem placito nostro, quod condicto meridiano implere noluisti, facile
existimari potest quis nostrum fidei suae fiduciam non habuerit: utrum qui volebat ut diceretur, et
timebat ne teneretur; an qui usque adeo nolebat eam disceptantium iudicio subtrahi, ut mandata
litteris vellet etiam legentium memoriae commendari, ne quisquam vel oblivione opinatus, vel
dissensione irritatus, diceret ab aliquo nostrum aut non esse dictum quod dictum erat, aut dictum
esse quod dictum non erat. In his enim solent latebras suae malae defensionis inquirere, qui
contentionis sunt cupidiores quam veritatis. Hoc autem nec a te nec a me, nec de te nec de me dici
posset, si in fide condicti permaneres, ut verba nostra exciperentur et scriberentur; praesertim quia
tu ipse in iis verbis quibus fidem tuam pronuntiasti, quoties ea repetisti, toties variasti, quod nulla
credo fraude, sed oblivione factum esse.

Callidae Pascentii artes ad fallendum.
1. 3. Nam primo dixisti: "Credere te in Deum Patrem omnipotentem, invisibilem, ingenitum,
incapabilem: et in Iesum Christum Filium eius, Deum, natum ante saecula, per quem facta sunt
omnia; et in Spiritum sanctum". Quibus ego auditis, cum respondissem nondum a te quidquam
dictum quod meae fidei repugnaret, et ideo, si ea scripsisses, me his etiam posse subscribere; ad
hoc nescio quomodo res perducta est, ut accepta charta, ea ipsa quae dixeras, velles etiam litteris
tua manu exprimere. Quod cum mihi ad legendum dedisses, animadverti minus te scripsisse:

626

