5. Librum sane, qui eius esse diceretur, nobis à vestra Caritate transmissum evolvimus: in quo
multa contra Dei gratiam legimus esse conscripta, multa blasphema, nihil quod placeret, et nihil
pene quod non penitus displiceret, a quovis damnandum atque calcandum; cuius similia, nisi qui
ista scripserat, nemo alter in mentem reciperet atque sentiret. Nam hoc loco latius de lege
disputare, velut coram posito repugnanteque Pelagio, necessarium esse non duximus, cum
vobiscum totam scientibus parique nobiscum assensione gaudentibus colloquamur. Tunc enim
melius haec exempla ponuntur, quando cum iis quos harum constat rerum imprudentes esse,
tractamus. Nam de naturae possibilitate, de libero arbitrio, et de omni Dei gratia, et quotidiana
gratia, cui non sit recte sentienti uberrimum disputare? Anathematizet ergo ista quae sensit, ut illi
qui eius sermonibus fuerant praeceptisque collapsi, quid tandem habeat fides vera, cognoscant.
Facilius enim revocari poterunt, cum ista a suo senserint auctore damnari. Quod si ille pertinaciter
in hac voluerit impietate persistere, agendum est quatenus vel iis possit subveniri, quos non suus,
sed huius magis error induxit; ne et illis haec medicina pereat cuius iste talem non admittit nec
postulat curam. (Et alia manu): Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data VI Kalendas
Februarias.

1.1.184

EPISTOLA 184

Scripta ante a 416.
Innocentius, Romanus Pontifex, salutem dicit Aurelio atque Augustino precans mutua
vota ad Deum rependere.
INNOCENTIUS, AURELIO ET AUGUSTINO EPISCOPIS.
Acceptissimi mihi Germani compresbyteri illo recursus vacuus officio nostro esse non debuit. Per
caros enim salutare carissimos, naturale quodammodo nobis videtur et consequens. Gaudere ergo
in Domino vestram Germanitatem amantissimi cupimus, et pro nobis paria ad Deum vota
rependere precamur, quia, ut bene nostis, communibus et alternis plus agimus orationibus, quam
singularibus aut privatis.

1.1.185

EPISTOLA 184/A

Scripta circa a 418.
Augustinus Petro et Abraham monachis dicens solutionem quaestionum ab ipsis
propositarum inveniri in plurimis suis scriptis (n. l); parvulos sine baptismo morientes
regno excludi utpote qui maculentur peccato (nn. 2-3). Loquens autem quomodo pagani
converti possint dicit oportere pro eis orare cum fides Dei sit donum (n. 4); 1. XIV De
civitate Dei inventuros solutionem quaestionum ab ipsis propositarum de paganis (nn. 56), promittitque se missurum duobus monachis libros operis quod supra memoravit (n. 7).
DOMINIS DILECTISSIMIS, ET SANCTIS FILIIS PETRO ET ABRAHAE, AUGUSTINUS,
IN DOMINO SALUTEM.

A. conatur duobus amicis satisfacere.
1. 1. Sanctum quidem studium vestrum, quo a me multa putatis esse quaerenda ut contentiosis
impietatibus non inermes resistere valeatis, nec debet iustitia spernere, nec caritas potest. Sed
diligentem ad omnia responsionem una epistola, quamlibet sit prolixa, non capit. Plurimis autem
opusculis nostris aut ad omnia, aut pene ad omnia, quae requiritis, iam me respondisse, quantum
potui, noveritis. Quae si legatis, quoniam sic vos audio instituisse vitam qua Deo servitis, ut vobis
ad legendum vacet, aut omnis vobis patebit instructio, aut non multum existimo defuturum,
praesertim quia inest vobis Doctor interior, cuius gratia tales estis. Nam quid hominem ad aliquid
discendum adiuvat homo, si non simus docibiles Domini 1? et in hac tamen epistola nequaquam
exspectationem vestram, sicut Dominus adiuvat, brevi saltem responsione fraudabo.

Sine baptismo regni beatitudo parvulis non erit.
460

