gladium bis acutum 48. Dicit cessisse precibus ignem, quasi non et tunc preces deferebantur in
templum, et nunc a Christo ignis est missus in mundum 49. Dicit cessisse pani pecus,
tanquamnesciens et tunc in Domini mensa panes propositionis poni solere 50, et nunc se de agni
immaculati corpore partem sumere. Dicit cessisse poculo sanguinem, non cogitans etiam nunc se
accipere in poculo sanguinem 51. Quanto ergo melius et congruentius vetera transisse, et nova in
Christo facta esse sic diceret, ut cederet altare altari, gladius gladio, ignis igni, panis pani, pecus
pecori, sanguis sanguini. Videmus quippe in his omnibus carnalem vetustatem spiritali cedere
novitati. Sic ergo intellegendum est, sive in isto die volubili septimo prandeatur, sive a quibusdam
etiam ieiunetur, tamen sabbato spiritali sabbatum carnale cessisse; quando in isto sempiterna et
vera requies cuncupiscitur, in illo vacatio temporalis iam superstitiosa contemnitur.

Ieiunium in N. T. praeceptum.
11. 25. Caetera quae sequuntur, quibus suam disputationem iste concludit, sicut alia quaedam
quae inde commemoranda non arbitratus sum, multo magis ad causam non pertinent, in qua de
ieiunio sabbati vel prandio disputatur. Sed ea tibi ipsi, maxime si ex iis quae a me dicta sunt aliquid
adiuvaris, advertenda et iudicanda dimitto. Si autem quoniam huic quantum potui sufficienter
respondisse me puto, de hac re sententiam meam quaeris, ego in evangelicis et apostolicis Litteris,
totoque instrumento quod appellatur Testamentum Novum, animo id revolvens, video praeceptum
esse ieiunium. Quibus autem diebus non oporteat ieiunare, et quibus oporteat, praecepto Domini
vel Apostolorum non invenio definitum. Ac per hoc sentio, non quidem ad obtinendam, quam fides
obtinet atque iustitia in qua est pulchritudo filiae regis intrinsecus 52, sed tamen ad
significandamrequiem sempiternam ubi est verum sabbatum, relaxationem quam constrictionem
ieiunii aptius convenire.

Ieiunium et caritas in alios.
11. 26. Verumtamen in huius sabbati ieiunio sive prandio, nihil mihi videtur tutius pacatiusque
servari, quam ut qui manducat, non manducantem non spernat, et qui non manducat,
manducantem non iudicet 53; quia neque si manducaverimus abundabimus, neque si non
manducaverimus egebimus 54: custodita scilicet eorum inter quos vivimus, et cum quibus Deo
vivimus, in his rebus inoffensa societate. Sicut enim quod ait Apostolus verum est, malum esse
homini qui per offensionem manducat 55; ita malum est homini qui per offensionem ieiunat. Non
itaque simus eis similes, qui videntes Ioannem non manducantem nec bibentem, dixerunt:
Daemonium habet 56. Sed nec rursus eis, qui videntes Christum manducantem et bibentem,
dixerunt: Ecce homo vorax et vinosus, amicus publicanorum et peccatorum 57. Rem quippe valde
necessariam his dictis Dominus ipse subiecit atque ait: Et iustificata est sapientia in filiis suis 58. Qui
sint autem isti, si requiris, lege quod scriptum est: Filii sapientiae Ecclesiaiustorum 59: ii sunt qui
quando manducant, non manducantes non spernunt; quando non manducant, manducantes non
iudicant; sed eos plane qui per offensionem non manducant sive manducant, vel spernunt vel
iudicant.

Errores quoad ieiunium: a) Manichaeorum;
12. 27. Et de die quidem sabbati facilior causa est, quia et Romana ieiunat Ecclesia, et aliae
nonnullae, etiamsi paucae, sive illi proximae sive longinquae: die autem dominico ieiunare
scandaltim est magnum, maxime posteaquam innotuit detestabilis multumque fidei catholicae
Scripturisque divinis apertissime contraria haeresis Manichaeorum, qui suis auditoribus ad
ieiunandum istum tanquam constituerunt legitimum diem; per quod factum est, ut ieiunium diei
dominici horribilius haberetur. Nisi forte aliquis idoneus sit nulla refectione interposita ultra
hebdomadem perpetuare ieiunium, ut ieiunio quadraginta dierum, quantum potuerit, appropinquet,
sicut aliquos fecisse cognovimus. Nam et ad ipsum quadragenarium numerum pervenisse
quemdam, a fratribus fide dignissimis nobis asseveratum est. Quemadmodum enim veterum
patrum temporibus, Moyses et Elias nihil contra prandia sabbatorum fecerunt, cum diebus
quadraginta ieiunaverunt; ita qui potuerit septem dies ieiunando transire, non sibi ad ieiunandum
elegit dominicum diem, sed in iis eum invenit, quos ieiunaturum se vovit plurimos dies. Ieiunium
tamen etiam continuatum si in hebdomade solvendum est, nullo congruentius quam dominico die
solvitur. Si autem post hebdomadem corpus reficitur, non utique ad ieiunandum dies dominicus
eligitur; sed in numero, quem voveri placuit, invenitur.

b) Priscillianistarum.
70

