habentibus animas Dei largitate concessa est. Unde si homo faciendi carminis artifex novit quas
quibus moras vocibus tribuat, ut illud quod canitur decedentibus ac succedentibus sonis
pulcherrime currat ac transeat; quanto magis Deus, cuius sapientia, per quam fecit omnia, longe
omnibus artibus praeferenda est, nulla in naturis nascentibus et occidentibus temporum spatia,
quae tamquam syllabae ac verba ad particulas huius saeculi pertinent, in hoc labentium rerum
tamquam mirabili cantico, vel brevius, vel productius, quam modulatio praecognita et praefinita
deposcit, praeterire permittit! Hoc cum etiam de arboris folio dixerim, et de nostrorum numero
capillorum 26; quanto magis de hominis ortu et occasu, cuius temporalis vita brevius productiusve
non tenditur, quam Deus dispositor temporum novit universitatis moderamini consonare!

Quod in tempore inceperit, immortale esse posse.
5. 14. Id etiam quod aiunt, omne quod in tempore coepit esse, immortale esse non posse; quia
omnia orta occidunt, et aucta senescunt 27, ut eo modo credi cogant, animum humanum ideo esse
immortalem, quod ante omnia tempora sit creatus, non movet fidem nostram: ut enim alia taceam,
coepit esse in tempore immortalitas carnis Christi, quae tamen iam non moritur, et mors ei ultra
non dominabitur 28.

Cur animae dentur adulterinis conceptibus.
5. 15. Illud vero quod in libro adversus Ruffinum 29 posuisti, quosdam huic sententiae calumniari,
quod Deum dare animas adulterinis conceptibus videatur indignum, unde conantur astruere meritis
gestae ante carnem vitae, animas quasi ad ergastula huiusmodi iuste posse perduci; non me movet
multa cogitantem quibus haec possit calumnia refutari. Et quod ipse respondisti, non esse vitium
sementis in tritico quod furto dicitur esse sublatum, sed in eo qui frumenta furatus est; nec idcirco
terram non debuisse gremio suo semina confovere, quia sator immunda ea proiecerit manu;
elegantissima similitudo est. Quam et antequam legerem, nullas mihi obiectio ista de adulterinis
fetibus in hac quaestione faciebat angustias, generaliter intuenti multa bona Deum facere, etiam de
nostris malis nostrisque peccatis. Animalis autem cuiuscumque creatio, si habeat pium
prudentemque consideratorem, ineffabilem laudem Creatori excitat; quanto magis creatio non
cuiuslibet animalis, sed hominis! Si autem causa creandi quaeritur, nulla citius et melius
respondetur, nisi quia omnis creatura Dei bona est. Et quid dignius quam ut bona faciat bonus
Deus, quae nemo potest facere nisi Deus?

Cur innocentes parvuli patiantur.
6. 16. Haec et alia quae possum, sicut possum, dico adversus eos qui hanc opinionem qua
creduntur animae sicut illa una singulis fieri, labefactare conantur. Sed cum ad poenas ventum est
parvulorum, magnis, mihi crede, coarctor angustiis, nec quid respondeam prorsus invenio: non
solum eas poenas dico, quas habet post hanc vitam illa damnatio, quo necesse est trahantur, si de
corpore exierint sine christianae gratiae Sacramento; sed eas ipsas quae in hac vita dolentibus
nobis versantur ante oculos, quas enumerare si velim, prius tempus quam exempla deficient.
Languescunt aegritudinibus, torquentur doloribus, fame et siti cruciantur, debilitantur membris,
privantur sensibus, vexantur ab immundis spiritibus. Demonstrandum est utique, quomodo ista sine
ulla sua mala causa iuste patiantur. Non enim dici fas est, aut ista ignorante Deo fieri, aut eum non
posse resistere facientibus, aut iniuste ista vel facere vel permittere. Numquidnam sicut animalia
irrationabilia recte dicimus in usus dari naturis excellentioribus, etsi vitiosis, sicut apertissime in
Evangelio videmus porcos ad usum desideratum concessos esse daemonibus 30; hoc et de homine
recte possumus dicere? Animal est enim, sed rationale, etsi mortale. Anima est rationalis in illis
membris, quae tantis afflictionibus poenas luit; Deus bonus est, Deus iustus est, Deus omnipotens
est: hoc dubitare omnino dementis est. Tantorum ergo malorum quae fiunt in parvulis, causa iusta
dicatur. Nempe cum maiores ista patiuntur, solemus dicere aut sicut in Iob merita examinari, aut
sicut in Herode peccata puniri: et de quibusdam exemplis quae Deus manifesta esse voluit, alia
quae obscura sunt homini coniectare conceditur; sed hoc in maioribus. De parvulis autem quid
respondeamus edissere, si poenis tantis nulla in eis sunt punienda peccata: nam utique nulla est in
illis aetatibus examinanda iustitia.

Qua causa quidam parvuli stolidi?
6. 17. De ingeniorum vero diversitate, imo absurditate, quid dicam? quae quidem in parvulis latet,
sed ab ipsis exordiis naturalibus ducta, apparet in grandibus, quorum nonnulli tam tardi et obliviosi

418

