discentium accomodata, a visibilibus ad invisibilia, a corporalibus ad spiritalia, a temporalibus ad
aeterna.

Pascha renovandi spiritus imago.
8. 14. Nec quisquam nostrum attendit quod eo tempore, quo Pascha celebramus, sol in ariete est,
sicut illi appellant quemdam siderum locum, ubi revera mense novorum sol invenitur: sed sive illi
arietem, sive aliquid aliud eamdem partem coeli vocare voluerint, nos de Scripturis sanctis hoc
didicimus, quod omnia sidera Deus condidit, et locis coelestibus quibus voluit, ordinavit; quae stellis
distincta et ordinata in quaslibet partes dividant, quibuslibet vocabulis notent, ubicumque sol esset
mense novorum, illic eum reperiret haec celebratio, propter similitudinem sacramenti renovandae
vitae, de qua satis supra disseruimus. Quod si etiam locus ille siderum aries vocari posset, propter
aliquam figurae congruentiam neque de huiusmodi timeret sermo divinus aliquam sacramenti
similitudinem ducere, sicut de aliis non solum coelestibus, sed etiam terrestribus creaturis; sicut de
Orione et Pleiadibus, sicut de monte Sina et de monte Sion, sicut de fluminibus quae vocantur
Geon, Phison, Tigris, Euphrates,sicut de ipso toties in sanctis mysteriis nobilitato fluvio Iordane,
rerum figurate insinuandarum mysticas similitudines adduxit.

Utiles vel superstitiosae observationes.
8. 15. Sed quantum intersit inter siderum observationes ad aerias qualitates accomodatas, sicut
agricolae vel nautae observant; aut ad notandas partes mundi cursumque aliquo et alicunde
dirigendum, quod gubernatores navium faciunt, et ii qui per solitudines arenosas in interiora Austri
nulla semita certa vel recta gradiuntur; aut cum ad aliquid in doctrina utili figurate significandum,
fit nonnullorum siderum aliqua commemoratio; quantum ergo intersit inter has utilitates, et
vanitates hominum ob hoc observantium sidera, ut nec aeris qualitates, nec regionum vias, nec
solos temporum numeros, nec spiritalium similitudines, sed quasi fatalia rerum iam eventa
perquirant, quis non intellegat?

Sabbati mysterium.
9. 16. Sed iam deinceps videamus cur etiam id observetur, cum Pascha celebratur, ut sabbatum
occurrat: hoc enim proprium christianae religionis est. Nam Iudaei mensem novorum tantummodo
et lunam observant a quartadecima usque ad vicesimam primam. Sed quia illud eorum Pascha quo
passus est Dominus, ita occurrit ut inter mortem eius et resurrectionem medius esset sabbati dies,
addendum patres nostri censuerunt, ut et nostra festivìtas a Iudaeorum festivitate distingueretur;
et quod non frustra factum esse credendum est ab illo qui est ante tempora, et per quem facta sunt
tempora, et qui venit in plenitudine temporum 50, et qui potestatem habebat ponendi animam suam
et iterum recipiendi eam 51 et ideo non fatalem, sed opportunam sacramento quod commendare
instituerat, horam exspectabat, cum diceret: Nondum venit hora mea 52, in anniversaria passionis
eius celebratione a posteris servaretur.

Quies in coelo futura.
9. 17. Quod enim nunc, ut superius dixi, fide ac spe gerimus, atque ut ad id perveniamus dilectione
satagimus, requies est quaedam ab omni labore omnium molestiarum sancta atque perpetua: in
eam nobis ex hac vita fit transitus, quem Dominus noster Iesus Christus sua passione
praemonstrare ac consecrare dignatus est. Inest autem in illa requie non desidiosa segnitia, sed
quaedam ineffabilis tranquillitas actionis otiosae. Sic enim ab huius vitae operibus in fine
requiescitur, ut in alterius vitae actione gaudeatur. Sed quia talis actio in Dei laude agitur, sine
labore membrorum, sine angore curarum;non ad eam sic transitar per quietem, ut ipsi labor
suecedat, id est non sic esse actio incipit, ut esse desinat quies: neque enim reditur ad labores et
curas; sed permanet in actione quod ad quietem pertinet, nec in opere laborare, nec in cogitatione
fluctuare. Quia ergo per requiem ad primam vitam reditur, unde anima lapsa est in peccatum,
propterea sabbato requies significatur. Illa autem vita prima, quae de peregrinatione redeuntibus,
et primam stolam accipientibus redditur 53, per unam sabbati, quem diem dominicum dicimus,
figuratur. Quaere septem dies, Genesim lege 54: invenies septimum sine vespera, quia requiem sine
fine significat. Prima ergo vita non fuit sempiterna peccanti: requies autem ultima sempiterna est,
ac per hoc et octavus sempiternam beatitudinem habebit, quia requies illa, quae sempiterna est,
excipitur ab octavo, non exstinguitur; neque enim esset aliter sempiterna. Ita ergo erit octavus qui
primus, ut prima vita non tollatur, sed reddatur aeterna.

108

