observatio Quadragesimae constitueretur, nisi confini atque contigua dominicae passioni? Quia in
ea significatur haec vita laboriosa, cui opus est continentia, ut ab ipsius mundi amicitia ieiunetur;
quae utique fallaciter blandiri, et illecebrarum fucos circumspargere atque iactare non cessat.
Numero autem quadragenario vitam istam propterea figurari arbitror, quia denarius in quo est
perfectio beatitudinis nostrae, sicut in octonario, quia redit ad primum, ita in hoc, quia creatura,
quae septenario figuratur, adhaeret Creatori, in quo declaratur unitas Trinitatis, per universum
mundum temporaliter annuntiatus est, quia mundus et a quatuor ventis deliniatur, et quatuor
elementis erigitur, et quatuor anni temporum vicibus variatur. Decem autem quater in quadraginta
consummantur, quadragenarius autem partibus suis computatus, addit ipsum denarium et fiunt
quinquaginta tanquam merces laboris et continentiae. Neque enim frustra ipse Dominus et
quadraginta dies post resurrectionem in hacterra et in hac vita cum Discipulis conversatus est, et
posteaquam ascendit in coelum, decem diebus interpositis promissum misit Spiritum Sanctum,
completo die Pentecostes: qui dies quinquagenarius habet alterum sacramentum, quod septies
septem quadraginta novem fiunt; et cum reditur ad initium, qui est octavus, qui et primus dies,
quinquaginta complentur; qui celebrantur post Domini resurrectionem, iam in figura non laboris,
sed quietis et laetitiae. Propter hoc et ieiunia relaxantur, et stantes oramus, quod est signum
resurrectionis. Unde etiam omnibus diebus dominicis id ad altare observatur, et Alleluia canitur,
quod significat actionem nostram futuram non esse nisi laudare Deum, sicut scriptum est: Beati qui
habitant in domo tua, Domine; in saecula saeculorum laudabunt te 102bis.

Veteris ac Novi Testamenti consensus.
16. 29. Sed dies quinquaginta et in Scripturis commendantur; et non tantum in Evangelio, quia tunc
Spiritus Sanctus advenit, sed etiam in veteribus Libris. Nam et ibi posteaquam Pascha occiso agno
celebraverunt, dies quinquaginta numerantur usque ad diem quo Lex data est in monte Sina famulo
Dei Moysi, digito Dei scripta: in libris autem Evangelii apertissime declaratur, digitum Dei significare
Spiritum Sanctum. Cum enim unus evangelista dixisset: In digito Dei eiicio daemonia 103; alius hoc
idem ita dixit: In Spiritu Dei eiicio daemonia 104. Quis hanc laetitiam divinorum sacramentorum, cum
sanae doctrinae luce clarescunt, non praeferat universis mandi huius imperiis, etiam inusitata
felicitate pacatis? Nonne tanquam duo Seraphim clamant ad invicem concinentia laudes Altissimi:
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth 105; ita duo Testamenta fideliter concordantia
sacratam concinunt veritatem? Occiditur ovis, celebratur Pascha, et interpositis quinquaginta
diebus datur Lex ad timorem scripta digito Dei 106. Occiditur Christus, qui tanquam ovis ad
immolandum ductus est 107, sicut Isaias testatur,celebratur verum Pascha, et interpositis
quinquaginta diebus datur ad caritatem Spiritus Sanctus, qui est digitus Dei, contrarius hominibus
sua quaerentibus, et ideo iugum asperum et sarcinam gravem portantibus, nec invenientibus
requiem animabus suis; quia caritas non quaerit quae sua sunt 108. Ideo animositas haereticorum
semper inquieta est, quos magorum Pharaonis habere conatum declarat Apostolus, dicens: Sicut
enim Iamnes et Mambres restiterunt Moysi, sic et isti resistunt veritati, homines mentecorrupti,
reprobi circa fidem: sed ultra non proficient; dementia enim eorum erit manifesta omnibus, sicut et
illorum fuit 108bis. Quia enim per ipsam corruptionem mentis inquietissìmi fuerunt, in signo tertio
defecerunt, fatentes sibi adversum esse Spiritum Sanctum qui erat in Moyse. Nam deficientes
dixerunt: Digitus Dei est hic 109. Sicut autem conciliatus et placatus Spiritus Sanctus requiem
praestat mitibus et humilibus corde, ita contrarius et adversus immites ac superbos inquietudine
exagitat. Quam inquietudinem muscae illae brevissimae significaverunt, sub quibus magi Pharaonis
defecerunt, dicentes: Digitus Dei est hic.

Hebraeorum pascha.
16. 30. Exodum lege, et vide ubi Pascha celebraverunt, post quot dies data sit Lex. Loquitur Deus
ad Moysen in eremo Sina die tertio mensis tertii. Nota ergo unum diem ex ingressu ipsius tertii
mensis, et vide quid dicat inter caetera: Descende, inquit, testare populo, et purifica illos hodie et
cras, et lavent vestimenta sua, et sint parati in diem tertium. Tertia enim die descendet Dominus in
montem Sina coram omni populo 110: tunc data estLex tertio scilicet die tertii mensis. Numera
itaque a quartodecimo primi mensis die, quo factum est Pascha, usque ad diem tertium tertii
mensis, et invenies decem et septem dies primi mensis, triginta secundi, tres tertii, qui fiunt
quinquaginta. Lex in arca est sanctificatio in corpore Domini, per cuius resurrectionem nobis
requies futura promittitur, ad quam percipiendam Spiritu Sancto caritas inspiratur. Spiritus autem
nondum erat datus, quia Iesus nondum erat clarificatus 111. Unde prophetia illa cantata est:
Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tuae 112. Ubi requies, ibi sanctificatio.
Unde nunc ut amemus et desideremus, pignus accepimus. Vocantur autem ad requiem alterius
vitae, quo ab ista vita transitur, quod Pascha significat, omnes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti 113.

112

