donavit incredulus, nec in eo quod iam donavit ingratus. Non enim meo vel ingenio vel merito, sed
eius dono sum, si quid laudabiliter sum. Nam quaedam acutissima et excellentissima ingenia tanto
in maiores errores ierunt, quanto praefidentius tamquam suis viribus cucurrerunt, nec suppliciter ac
veraciter Deum, ut sibi viam ostenderet, petiverunt. Merita vero quorumlibet hominum quae sunt;
quandoquidem ille, qui non cum mercede debita, sed cum gratuita gratia venit, omnes peccatores
solus a peccatis liber atque liberator invenit?

Homo in Deo solo beatus.
2. 6. Si ergo nos virtus vera delectat, ei dicamus, quod in eius sacris Litteris legimus: Diligam te,
Domine, virtus mea 7: et si vere beati esse volumus (quod nolle non possumus), id quod in eisdem
Litteris didicimus, fido corde teneamus: Beatus vir cuius est nomen Domini spes eius, et non
respexit in vanitates et insanias mendaces 8. Quanta est autem vanitas, quanta insania,
quantumque mendacium, hominem mortalem, aerumnosam vitam mutabili et spiritu et carne
ducentem, tot peccatis oneratum, tot tentationibus subditum, tot corruptionibus obnoxium,
poenisque iustissimis destinatum, in seipso fidere ut beatus sit, quando ne illud quidem, quod habet
in naturae suae dignitate praecipuum, id est mentem atque rationem, potest vindicare ab erroribus,
nisi Deus adsit lux mentium! abiciamus itaque, obsecro te, falsorum philosophorum vanitates et
insanias mendaces: quia nec virtus nobis erit, nisi adsit ipse quo iuvemur; nec beatitudo, nisi adsit
ipse quo fruamur, et totum mutabile atque corruptibile nostrum, quod per seipsum imbecillum et
quaedam materies miseriarum est, dono immortalitatis atque incorruptionis absorbeat.

Hominum rerumque
felicitatem.

publicarum

in

Deo

uno

esse

2. 7. Quoniam vero te reipublicae scimus amatorem, non aliunde esse beatum hominem, aliunde
civitatem, vide quam sit in illis sacris Litteris clarum. Nam quidam in eis sancto Spiritu plenus haec
loquitur orans: Exime me de manu filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et
dextera eorum dextera iniquitatis. Quorum filii velut novellae constabilitae in iuventute sua. Filiae
eorum compositae, et ornatae sicut similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in
hoc. Oves eorum fecundae, multiplicantes in exitibus suis; boves eorum crassae. Non est ruina
maceriae, neque transitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum dixerunt populum cui haec sunt:
beatus populus cuius Dominus Deus ipsius 9.

Beatitudo Minime in terrae vel animi bonis posita.
2. 8. Vides exaggeratione terrenae felicitatis beatum populum non dici, nisi a filiis alienis, id est non
pertinentibus ad regenerationem qua efficimur filii Dei: a quorum manu iste se eximi precatur, ne
ab eis in hanc opinionem atque in peccata impia pertrahatur Loquendo quippe vanitatem, beatum
dixerunt populum cui haec sunt quae supra commemoravit, quibus ea felicitas constat quam solam
dilectores huius mundi inquirunt. Et ideo dextera eorum, dextera iniquitatis, quia haec
praeposuerunt quae fuerant postponenda, sicut sinistrae praeponitur dextera. Si enim habentur,
non in eis beata vita ponenda est: subdita esse debent non praedita; sequentia, non ducentia. Huic
autem qui sic orabat, et a filiis alienis qui beatum dixerunt populum cui haec sunt, eximi
discernique cupiebat, tamquam diceremus, Ipse quid sentis? quem beatum populum dicis? non ait:
Beatus populus, cuius est virtus animi eius. Quod si dixisset, discrevisset quidem etiam istum
populum ab illo qui beatam vitam in ista visibili et corporali felicitate constituit; sed nondum
transcendisset omnes vanitates et insanias mendaces: Maledictus enim omnis, sicut alibi eaedem
Litterae docent, qui spem suam ponit in homine 10; ergo nec in seipso quisquam debet, quia et ipse
homo est. Proinde ut transiret omnium vanitatum et insaniarum mendacium limites, atque ibi
beatam vitam poneret, ubi vere est: Beatus, inquit, populus, cuius Dominus Deus ipsius.

Orandum esse ad calamitates superandas.
3. 9. Cernis igitur unde petendum sit quod omnes docti indoctique desiderant, et multi errando ac
superbiendo, unde petatur et ubi accipiatur ignorant. Utrique autem in quodam divino psalmo simul
reprehenduntur, et qui confidunt in virtute sua, et qui in abundantia divitiarum suarum gloriantur 11;
id est, et philosophi huius saeculi, et abhorrentes vel a tali philosophia, beatumque dicentes
populum cui suppetit terrena opulentia. Ac per hoc a Domino Deo nostro a quo facti sumus, et
virtutem petamus qua huius vitae mala superemus, et beatam vitam qua post istam vitam in eius
aeternitate perfruamur, ut et in virtute et in praemio virtutis, sicut Apostolus dicit, qui gloriatur, in

381

