illis manendum est, qui propter illos manebant; quia ibi iam non sunt propter quos manere adhuc
debeant.

In rerum angustiis melius esse Deum precari.
14. Quicumque igitur isto modo fugit, ut Ecclesiae necessarium ministerium illo fugiente non desit,
facit quod Dominus praecepit, sive permisit. Qui autem sic fugit, ut gregi Christi ea quibus
spiritaliter vivit, alimenta subtrahantur, mercenarius ille est, qui videt lupum venientem, et fugit,
quoniam non est ei cura de ovibus 22. Haec tibi, quia me consuluisti, frater dilectissime, qua
existimavi veritate et certa caritate rescripsi; sed ne meliorem, si inveneris, sequaris sententiam,
non praescripsi. Melius tamen quod in his periculis faciamus, invenire non possumus, quam
orationes ad Dominum Deum nostrum, ut misereatur nostri. Quod ipsum, ut scilicet Dei Ecclesias
non desererent, Dei dono nonnulli prudentes et sancti viri et velle et facere meruerunt, et inter
dentes obtrectantium a sui propositi intentione minime defecerunt.

1.1.234

EPISTOLA 229

Scripta forte a. 428.
A. Dario comiti, gratulans quod de eo bonos audiat nuncios (n. 1) et pacis conferendae
causa missus sit, provocatque ad respondendum (n. 2).
DOMINO MERITO ILLUSTRI, ET MAGNIFICENTISSIMO ATQUE IN CHRISTO
CARISSIMO FILIO DARIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Beati pacifici...
1. A sanctis fratribus et coepiscopis meis Urbano et Novato, qualis sis vir et quantus, accepi:
quorum alteri apud Carthaginem in Hilarensi oppido, et modo in Siccensi; alteri autem apud Sitifim
te nosse provenit. Per hos ergo factum est, ut nec ego te habere incognitum possem. Neque enim
quia me infirmitas corporis, et geminum frigus, id est, hiemis et aetatis non sinit coram tecum
colloqui, ideo non te vidi: nam et iste mihi praesens, quando ad me venire dignatus est, ille autem
litteris, non faciem tuae carnis, sed cordis ostendit, ut tanto suavius, quanto interius te viderem.
Hanc faciem tuam et in sancto Evangelio, et nos, et tu ipse, propitio Deo, tamquam in speculo
laetissimus inspicis, ubi scriptum est a veritate dicente: Beati pacifici; quoniam filii Dei
vocabuntur 1.

Praestat pacem pace quam bello parare.
2. Magni quidem sunt, et habent gloriam suam, non solum fortissimi, sed etiam, quod verioris
genus est laudis, fidelissimi bellatores, quorum laboribus atque periculis, Dei protegentis atque
opitulantis auxilio, hostis indomitus vincitur, et quies reipublicae pacatisque provinciis comparatur:
sed maioris est gloriae, ipsa bella verbo occidere, quam homines ferro; et acquirere vel obtinere
pacem pace, non bello. Nam et hi qui pugnant, si boni sunt, procul dubio pacem, sed tamen per
sanguinem quaerunt; tu autem ne cuiusquam sanguis quaereretur, es missus: est itaque aliis illa
necessitas, tibi ista felicitas. Proinde, domine merito illustris et magnificentissime, atque in Christo
carissime fili, gaude isto tuo tam magno et vere bono, et fruere in Deo unde sumpsisti, ut talis
esses, et talia gerenda susciperes. Confirmet Deus quod per te operatus est nobis 2. Accipe hanc
salutationem nostram, et tuam dignare rependere. Sicut mihi scripsit frater Novatus, egit ut me
excellentia et eruditio tua etiam in meis opusculis nosset. Si ergo legisti quae dedit, ego quoque
innotui interioribus tuis sensibus. Non multum displicent, quantum existimo, si propensiore caritate,
quam severitate legisti. Non est multum; sed multum gratum, si pro litteris nostris, et his et illis,
unam nobis epistolam reddas. Saluto et pignus pacis, quod Domino Deo nostro adiuvante feliciter
accepisti, ea dilectione qua debeo.

1.1.235

EPISTOLA 230

Scripta a. 426/427.
613

