A. hortari, non vituperare voluisse.
4. Nec importunum me existimet Caritas vestra, quia vobis vel per epistolam loqui volui. Non enim
hoc vos monui, quod vos non arbitror facere; sed credidi me non parum commendari Deo a vobis, si
ea quae munere illius facitis, cum allocutionis nostrae memoria faciatis. Nam et ante iam fama, et
nunc fratres qui venerunt a vobis, Eustasius et Andreas, bonum Christi odorem 17 de vestra sancta
conversatione ad nos attulerunt. Quorum Eustasius in eam requiem praecessit, quae nullis fluctibus
sicut insula tunditur, nec Caprariam desiderat, quia nec cilicio iam quaerit indui.

1.1.49

EPISTOLA 49

Scripta forte a. 398.
A. gratias agit Honorato, Donatianae partis episcopo, quod statuerit de pace Christiana
tractare (n. 1) rogatque ut per litteras placide reddat rationem quomodo nomen
Ecclesiae, quae utique toto orbe futura praevidetur in Scripturis sanctis (n. 2), ad ìpsos
solos reciderit (n. 3).
HONORATO EPISCOPO PARTIS DONATI, AUGUSTINUS EPISCOPUS ECCLESIAE

CATHOLICAE

De Ecclesia pace tractanda.
1. Consilium tuum nobis multum placuit, quod per fratrem Herotem carissimum nobis, et in Christo
laudabilem virum mandare dignatus es, ut litteris inter nos agamus, ubi nullus turbarum tumultus
perturbare possit dispositionem nostram, quae cum tota lenitate et pace animi suscipienda et
agenda est, sicut dicit Apostolus: Servum autem Domini litigare non oportet, sed mitem esse ad
omnes, docibilem, patientem, in modestia corripientem diversa sentientes 1. Itaque breviter
insinuamus, quid a te responderi desideremus.

A Christo Ecclesia toto orbe futura praedicta.
2. Quoniam Ecclesiam Dei, quae catholica dicitur, sicut de illa prophetatum est, per orbem terrarum
diffusam videmus, arbitramur nos non debere dubitare de tam evidentissima completione sanctae
prophetiae, quam Dominus etiam in Evangelio confirmavit et Apostoli, per quos eadem Ecclesia
dilatata est, sicut de illa praedictum erat. Nam et in capite sacrosancti Psalterii scriptum est de Filio
Dei: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuamterminos terrae 2. Et ipse Dominus Iesus Christus dicit
Evangelium suum in omnibus gentibus futurum 3. Et apostolus Paulus, antequam sermo Dei in
Africam pervenisset, in ipso capite Epistolae quam scripsit ad Romanos: Per quem accepimus,
inquit, gratiam et apostolatum, ad obediendum fidei, in omnibus gentibus pro nomine eius 4.
Deinde ipse a Ierusalem in circumitu per totam Asiam usque in Illyricum Evangelium praedicavit 5,
Ecclesias constituit atque fundavit; non ipse, sed gratia Dei cum eo 6, sicut ipse testatur. Quid
autem evidentius apparere potest, quam cum in eius Epistolis nomina etiam regionum vel civitatum
invenimus? Ad Romanos, ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad
Thessalonicenses, ad Colossenses scribit. Ioannes etiam scribit ad septem Ecclesias 7, quas
commemorat in illis partibus constitutas, in quibus etiam universam Ecclesiam septenario numero
intellegimus commendari, Ephesum, Smyrnam, Sardos, Philadelphiam, Laodiciam, Pergamum,
Thiatyram. Quibus omnibus Ecclesiis nos hodie communicare manifestum est, sicut manifestum est
vos istis Ecclesiis non communicare.

Num Ecclesia universa ad solos schismaticos redacta sit.
3. Quaerimus ergo ut nobis respondere non graveris, quam causam forte noveris, qua factum est ut
Christus amitteret haereditatem suam per orbem terrarum diffusam, et subito in solis Afris, nec
ipsis omnibus remaneret. Etenim Ecclesia catholica est etiam in Africa, quia per omnes terras eam
Deus esse voluit et praedixit. Pars autem vestra, quae Donati dicitur, non est in omnibus illis locis,
in quibus et Litterae et sermo et facta apostolica cucurrerunt. Sed ne dicatis, non vocari Ecclesiam
nostram catholicam, sed Macarianam, sicuti eam vos appellatis; nosse debes, quod facillime potest,

97

