H. profitetur se veritatem diligere.
4. 18. Quaeso igitur te, et iterum atque iterum deprecor, ut ignoscas disputatiunculae meae; et
quod modum meum egressus sum, tibi imputes qui coegisti ut rescriberem, et mihi cum Stesichoro
oculos abstulisti. Nec me putes magistrum esse mendacii, qui sequor Christum dicentem: Ego sum
via, veritas et vita 55. Nec potest fieri ut veritatis cultor, mendacio colla submittam. Neque mihi
imperitorum plebeculam concites, qui te venerantur ut episcopum, et in ecclesia declamantem,
sacerdotii honore suspiciunt; me autem, aetatis ultimae, et pene decrepitum, ac monasterii et ruris
secreta sectantem, parvipendunt; et quaeras tibi, quos doceas sive reprehendas. Ad nos enim,
tantis maris atque terrarum a te divisos spatiis, vix vocis tuae sonus pervenit. Et si forsitan litteras
scripseris, ante eas Italia ac Roma suscipient, quam ad me, cui mittendae sunt, deferantur.

Versio LXX interpretum.
5. 19. Quod autem in aliis quaeris epistolis, cur mea prior in Libris canonicis interpretatio asteriscos
habeat, et virgulas praenotatas, et postea aliam translationem absque his signis ediderim; pace tua
dixerim, videris mihi non intellegere quod quaesisti. Illa enim interpretatio Septuaginta interpretum
est; et ubicumque virgulae, id est obeli sunt, significatur quod Septuaginta plus dixerint quam
habetur in hebraeo: ubi autem asterisci, id est stellae praelucentes, ex Theodotionis editione ab
Origene additum est; et ibi graeca transtulimus, hic de ipso hebraico, quod intellegebamus
expressimus, sensuum potius veritatem quam verborum interdum ordinem conservantes. Et miror
quomodo Septuaginta interpretum libros legas non puros, ut ab eis editi sunt, sed ab Origene
emendatos, sive corruptos per obelos et asteriscos, et christiani hominis interpretatiunculam non
sequaris; praesertim cum ea quae addita sunt, ex hominis Iudaei atque blasphemi, post passionem
Christi, editione transtulerit. Vis amator esse verus Septuaginta interpretum? Non legas ea quae
sub asteriscis sunt: imo rade de voluminibus, ut veterum te fautorem probes. Quod si feceris,
omnes Ecclesiarum bibliothecas condemnare cogeris. Vix enim unus aut alter invenietur liber, qui
ista non habeat.

Scripturae Sacrae variae translationes.
6. 20. Porro quod dicis non debuisse me interpretari post veteres, et novo uteris syllogismo: "Aut
obscura fuerunt quae interpretati sunt Septuaginta, aut manifesta. Si obscura, te quoque in eis falli
potuisse credendum est: si manifesta, illos in eis falli non potuisse, perspicuum est:" tuo tibi
sermone respondeo. Omnes veteres tractatores qui nos in Domino praecesserunt, et qui Scripturas
sanctas interpretati sunt, aut obscura interpretati sunt, aut manifesta. Si obscura, quomodo tu post
eos ausus es disserere, quod illi explanare non potuerunt? si manifesta, superfluum est te voluisse
disserere quod illos latere non potuit, maxime in explanatione Psalmorum quos apud Graecos
interpretati sunt multis voluminibus, primus Origenes, secundus Eusebius Caesariensis, tertius
Theodorus Heracleotes, quartus Asterius Scythopolitanus, quintus Apollinaris Laodicenus, sextus
Didymus Alexandrinus. Feruntur et diversorum in paucos psalmos opuscula; sed nunc de integro
Psalmorum corpore dicimus. Apud Latinos autem Hilarius Pictaviensis et Eusebius Vercellensis
episcopus, Origenem et Eusebium transtulerunt: quorum priorem et noster Ambrosius in
quibusdam secutus est. Respondeat mihi prudentia tua, quare tu post tantos et tales interpretes in
explanatione Psalmorum diversa senseris? Si enim obscuri sunt Psalmi, te quoque in eis falli
potuisse, credendum est. Si manifesti, illos in eis falli potuisse non creditur: ac per hoc utroque
modo superflua erit interpretatio tua; et hac lege, post priores nullus loqui audebit, et quodcumque
alius occupaverit, alius de eo scribendi non habebit licentiam. Quin potius humanitatis tuae est, in
quo veniam tibi tribuis, indulgere et caeteris. Ego enim non tam vetera abolere conatus sum, quae
linguae meae hominibus emendata de graeco in latinum transtuli, quam ea testimonia quae a
Iudaeis praetermissa sunt vel corrupta, proferre in medium, ut scirent nostri quid hebraea veritas
contineret. Si cui legere non placet, nemo compellit invitum. Bibat vinum vetus cum suavitate, et
nostra musta contemnat, quae in explanatione priorum edita sunt, ut sicubi illa non intelleguntur,
ex nostris manifestiora fiant. Quod autem genus interpretationis in Scripturis sanctis sequendum
sit, liber quem scripsi de Optimo genere interpretandi, et omnes praefatiunculae divinorum
voluminum, quas editioni nostrae praeposuimus, explicant; ad illasque prudentem lectorem
remittendum puto. Et si me, ut dicis in Novi Testamenti emendatione suscipis, exponisque causam
cur suscipias; quia plurimi linguae graecae habentes scientiam, de meo possint opere iudicare:
eamdem integritatem debueras etiam in Veteri credere Testamento, quod non nostra confinximus,
sed ut apud Hebraeos invenimus, divina transtulimus. Sicubi dubitas, Hebraeos interroga.

De Scripturae Sacrae periculis ex hebraeo translatae.
140

