30. 71. Illud autem quod sequitur: Et annuntiabunt iustitiam eius populo qui nascetur, quem fecit
Dominus, superioris sensus confirmatio est. Nam quod ibi dictum est: Annuntiabitur Domino
generatio ventura: hoc est dictum hic, annuntiabunt iustitiam eius. Ipsa quippe generatio quae
ventura prophetata est piorum atque sanctorum, iustitia Dei est, non ipsorum: ne sint ex illis qui
ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 241. Illa
namque iustitia Dei commendatur in eo quod dicitur, ignorantes Dei iustitiam, qua nos ex eius
gratia iusti sumus: ut ipsa iustitia eius nos simus, cum iuste vivimus, credentes in eum qui iustificat
impium 242; non illa qua ipse iustus est aeterna sua et incommutabili iustitia. Haec itaque iustitia,
qua nos Dei munere iusti sumus, significatur in psalmo illo, ubi scriptum est: Iustitia tua sicut
montes Dei 243. Montes quippe Dei, sancti eius sunt; de quibus alibi dicitur: Suscipiant montes
pacem populo tuo 244. Et multa de his montibus scripta sunt figurata locutione, quae commemorare
nunc longum est. Sed quia hoc ipsum quod Deus iustificat homines, nimis occulto iudicio facit
(quoniam gratuita gratia facit; si autem gratia, non ex operibus, alioquin gratia iam non est
gratia 245; ex hoc quippe incipiunt opera bona, ex quo iustificamur; non quia praecesserunt,
iustificamur: et hoc est profundum, de quo superius iam multa diximus), continuo in eodem psalmo
cum dixisset: Iustitia tua velut montes Dei, subiunxit: Iudicia tua velut abyssus multa 246. Inde venit
ad salutem hominibus iumentisque communem, quia et ipsa ex misericordia Dei est, et dicit:
Homines et iumenta salvos facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia tua, Deus 247: ut hinc
intellegamus etiam illam salutem sempiternam et immortalem de qua dicit Apostolus: Spe enim
salvi facti sumus 248, similiter ut istam quae hominibus iumentisque communis est, gratis nos
accipere, non ex operibus, ne forte quis extollatur; quia opera bona ex ipsius iustificatione
operamur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Iesu in operibus bonis, quae praeparavit
Deus ut in illis ambulemus 249. Et illa salus ergo gratuita est, de qua in alio psalmo dicitur: Domini
est salus, et super populum tuum benedictio tua 250.

Dei iustitia iusti sumus.
30. 72. Sicut ergo quod legitur: Domini est salus, non ea salus intellegitur qua Dominus salvus est;
sed qua hi salvi sunt, quos ipse salvos facit: sic cum legitur Dei iustitia, in eo quod scriptum est:
Ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere 251; non est illa intellegenda qua Deus iustus
est, sed qua iusti sunt homines quos gratia sua iustificat. Inde enim salvi, unde iusti; quoniam quod
ait: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus, exposuit in consequentibus, dicens. Non
veni vocare iustos, sed peccatores 252. Non igitur secundum opera iustitiae quae nos fecimus, sed
secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 253. In qua gratia spe
salvi facti sumus 254. Unde in illo psalmo subiungitur: Filii autem hominum sub tegmine alarum
tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos;
quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen. Praetende misericordiam tuam
scientibus te, et iustitiam tuam iis qui recto sunt corde 255. Huic igitur iustitiae Dei contraria
superbia est, qua fiditur tamquam de operibus propriis; ideoque ibi sequitur: Non veniat mihi pes
superbiae 256.

Christi sacrificio iustificamur.
30. 73. Haec iustitia qua eius fideles iusti sunt, interim viventes ex fide, donec perfecta iustitia
perducantur ad speciem, sicut salute perfecta etiam ad ipsius corporis immortalitatem, gratia est
Novi Testamenti. Unde alio loco dicit Apostolus: Pro Christo legatione fungimur, tamquam Deo
exhortante per nos; obsecramus pro Christo reconciliari Deo 257: ac inde subiungit: Eum qui non
noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, id est, sacrificium pro peccatis; nam et ipsa in Lege
peccata appellabantur, quae pro peccatis offerebantur. Ut nos simus iustitia Dei in ipso: id est, in
eius corpore quod est Ecclesia, cui caput est, nos simus iustitia Dei; quam ignorantes illi, et suam
volentes constituere, id est tamquam de suis operibus gloriantes, iustitiae Dei non sunt subiecti 258.
Inde et in hoc psalmo cum dixisset: Annuntiabunt iustitiam eius, sequitur et adiungit: Populo qui
nascetur, quem fecit Dominus 259. Quis est enim populus quem non fecit Dominus, secundum id
quod homines sunt, qui etiam pecora creavit, a quo est omnis vita, omnisque facta et creata
natura? Sed ita intellegendum est, quem fecit Dominus, ut non solum, quod homines sunt, verum
etiam quod iusti sunt, ab illo facti intellegantur; secundum illud quod iam non semel commemoravi
ab Apostolo dictum: Ipsius enim figmentum sumus, creati in Christo Iesu in operibus bonis, quae
praeparavit Deus ut in illis ambulemus 260.

Decem virginum parabola.
318

