illa, si prior obisses, nullo modo credenda sit cuiquam fuisse nuptura; nonne si vere obitum eius
laudibus eius consolandus doleres, ne unam quidem ac licitam post illam coniugem quaereres?

Cur Aug. dissoluto amico satisfacere nolit.
2. Hic tu dicturus es: "Quid mecum aspere agis? quid dure obiurgas?" Nonne inter haec verba ecce
senuimus, dum vita ducitur prius finienda quam corrigenda? Vis ut ignoscam exitiabili securitati
tuae: quanto satius tu ignoscis, si non amabili, certe miserabili sollicitudini meae? Inimico quidem
animo Tullius invehebatur, et longe alia erat terrenam rempublicam gubernantis intentio, et tamen
ait: Cupio, Patres conscripti, me esse clementem; cupio in tantis reipublicae periculis non
dissolutum videri 1. Quanto iustius ego dico, cum ipse noveris quam tibi amicum animum geram, in
aeternae civitatis servitio constitutus minister verbi sacramentique divini: "Cupio, frater Corneli, me
esse clementem; cupio in tantis tuis meisque periculis non dissolutum videri"!

Cornelius scortis diffluens atque impudens.
3. Plebs mulierum excubat lateribus tuis, crescit in dies pellicum numerus; eiusdem autem numeri
dominum, imo vero servum insatiabili per tot scorta libidine diffluentem, et laudes defunctae castae
coniugis a nobis, velut ad mitigandam moestitiam suam, iure amicitiae flagitantem episcopi
patienter audimus? Qui cum esses, non dicam catechumenus, sed in errore nobiscum
perniciosissimo constitutus iuvenis, iunioribus nobis, ab hoc te vitio temperantissima voluntate
correxeras, quo non post longum tempus sordidius revolutus, deinde in extremo vitae periculo
baptizatus, non dicam, te fideli, sed etiam nobis certe iam senibus et insuper episcopis, nondum
emendaris. Vis de bonae uxoris morte per nos consolari: nos de hac tua veriore morte quis
consolatur? An quia non possumus oblivisci tanta erga nos merita tua, ideo cruciandi adhuc sumus
moribus tuis, ideo contemnendi, et pro nihilo habendi, quando gemimus ad te de te? Sed fatemur
nos non esse aliquid ad te corrigendum ac sanandum; Deus attendatur, Christus cogitetur,
Apostolus audiatur dicens: Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis 2 Si
qualiscumque episcopi amici tui verba spernis in corde tuo, corpus Domini tui cogita in corpore tuo:
postremo, quomodo de die in diem differendo peccas, cum extremum diem tuum nescias?

C. imitetur defunctae uxoris pudicitiam.
4. Nunc probabo quantum tu ab ore nostro laudes Cyprianae desideres. Certe si adhuc in schola
rhetorum verba discipulis venderem, prius ab eis mercedem sumerem. Vendere tibi volo laudem
pudicissimae coniugis tuae; prius mihi mercedem da, pudicitiam tuam: da, inquam, et accipe.
Humanum dico propter infirmitatem tuam 3; puto quod non sit a te digna Cypriana, cuius laudibus
anteponis amorem concubinarum tuarum: quod utique facies, si permanere in illo amore, quam ad
istas laudes pervenire malueris. Quid mihi vis extorquere poscendo, cum pro te videas esse quod
posco? quid precaris subiectus, quod potes iubere correctus? Mittamus munera spiritui coniugis
tuae; tu imitationem, ego laudem. Quamquam, sicut supra dixi, laudem ab hominibus iam illa non
quaerat; imitationem vero tuam tantum quaerit etiam defuncta, quantum te dilexit etiam
dissimilem viva. Faciam de illa quod vis, cum tu feceris quod et ego volo et illa.

C. caste vivat ut cum casta uxore semper vivat.
5. Si enim dives ille superbus atque impius, sicut in Evangelio Dominus loquitur, qui induebatur
purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide, cum malorum meritorum poenas apud inferos
lueret, neque de digito contempti ante ianuam suam pauperis aquae stillam impetrare valuisset;
recordatus est quinque fratres suos, et rogavit ad eos eumdem pauperem mitti, cuius requiem in
sinu Abrahae longe prospiciebat, ne et ipsi venirent in illum locum tormentorum 4: quanto magis
tua coniux te recordatur? quanto magis te casta non vult ad poenas venire moechorum, si fratres
suos nec superbus ad poenas venire voluit superborum? et cum frater nollet fratribus in malis se
esse coniunctum, quanto minus vult in bonis constituta coniux virum in malis habere separatum?
Lege ipsum locum in Evangelio: Christi est vox pia; crede Deo 5. Doles videlicet coniugem mortuam,
et putas, si eam laudavero, quod meis affatibus consolaberis; disce quod doleas, si cum illa non
eris. An magis tibi dolendum est quod a me nondum laudatur, quam mihi quod a te non amatur?
Nam utique si amares, cum illa esse post mortem desiderares, quo profecto non eris, si qualis es
talis eris. Ama ergo cuius exigis laudem, ne quod mendaciter exigis, iuste denegem. (Et alia manu:)
Dominus nobis praestet de tua salute gaudere, domine dilectissime, et honorabilis frater.

651

