verum, Scripturarum auctoritas necessaria est, ac non sensus ipse communis ita verum esse
perspicua ratione proclamat, ut quisquis contradixerit, dementissimus habeatur. Hoc si in ista
obscurissima quaestione quae de anima est, praestare aliquis potest, adiuvet imperitiam meam:
quod si non potest, non culpet cunctationem meam.

Mariae virginitas, res unica at possibilis et certa.
12. De virginitate autem sanctae Mariae, si hoc quod scripsi non persuadet fieri potuisse, neganda
sunt omnia quae mirabiliter in corporibus acciderunt. Quod si propterea non creditur, quia semel
factum est, quaere ab amico quem hoc adhuc movet, utrum nihil inveniatur in litteris saecularibus
quod et semel factum sit, et tamen creditum non fabulosa vanitate, sed, sicut existimant, historica
fide; quaere, obsecro te. Si enim tale aliquid in illis litteris inveniri negaverit, admonendus est; si
autem fassus fuerit, soluta quaestio est.

1.1.142

EPISTOLA 144

Scripta forte ante a. 411.
Augustinus Cirtensibus a factione Donatistarum conversis ad Ecclesiae catholicae
societatem gratulatur admonens ut hoc Dei tribuant muneri, qui ministris suis utitur (n. 1)
ut accidit Polemoni cum Xenocratem loquentem audivisset (n. 2); hortatur denique
obstinatos ut de Catholica Ecclesia Scripturis divinis non humanis commentis credant (n.
3).
DOMINIS HONORABILIBUS ET MERITO SUSCIPIENDIS, CARISSIMIS AC
DESIDERATISSIMIS FRATRIBUS IN OMNI HONORUM GRADU, CIRTENSIBUS,
AUGUSTINUS EPISCOPUS.

Conversionem Deus operatur per ministros suos.
1. Si id quod in vestra civitate nos graviter contristabat, absumptum est, si duritia cordis humani,
resistens manifestissimae et quodammodo publicae veritati, eiusdem veritatis vi evicta est, si sapit
dulcedo pacis, unitatisque caritas non iam reverberat oculos saucios, sed sanos illustrat ac vegetat;
non sunt haec opera nostra, sed Dei: non haec humanis operibus omnino tribuerem, nec si cum
apud vos essemus, tanta conversio multitudinis nobis loquentibus et hortantibus proveniret. Hoc
agit ille et efficit, qui per ministros suos rerum signis extrinsecus admonet, rebus autem ipsis per
seipsum intrinsecus docet. Nec ideo pigrius moveri nos oportet ad visendos vos, quoniam quidquid
in vobis laudabile est factum, non a nobis, sed ab illo factum est qui facit mirabilia solus 1. Multo
enim alacrius debemus accurrere ad spectanda opera divina quam nostra; quia et nos, si quid boni
sumus opus, illius, non hominum sumus: unde Apostolus dixit: Neque qui plantat est aliquid, neque
qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 2.

Polemo a Xenocrate in melius mutatus.
2. Xenocrates Polemonem, ut scribitis, et nos ex illis litteris recordamur, de fruge temperantiae
disputando, non solum ebriosum, verum etiam tunc ebrium, ad mores alios repente convertit.
Quamquam ergo ille, sicut prudenter et veraciter intellexistis, non Deo fuerit acquisitus, sed tantum
a dominatu luxuriae liberatus, tamen ne idipsum quidem, quod melius in eo factum est, humano
operi tribuerim, sed divino. Ipsius namque corporis, quod est infimum nostrum, si qua bona sunt,
sicut forma et vires et salus, et si quid eiusmodi est, non sunt nisi ex Deo creatore ac perfectore
naturae; quanto magis animi bona donare nullus alius potest! Quid enim superbius, vel ingratius
cogitare potest humana vecordia, si putaverit cum carne pulchrum faciat Deus hominem, animo
castum ab homine fieri? Hoc in libro christianae Sapientiae sic scriptum est: Cum scirem, inquit,
quia nemo esse potest continens, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae scire cuius esset hoc
donum 3. Polemo ergo, si ex luxurioso continens factus ita sciret cuius esset hoc donum, ut eum
abiectis superstitionibus Gentium pie coleret; non solum continens, sed etiam veraciter sapiens et
salubriter religiosus existeret: quod ei non tantum ad praesentis vitae honestatem, verum et ad
futurae immortalitatem valeret. Quanto minus igitur mihi arrogare debeo conversionem istam
vestram, vel populi vestri, quam modo nobis nuntiastis, quae me nec loquente, nec saltem
praesente, procul dubio divinitus facta est, in quibus veraciter facta est! Hoc itaque praecipue

331

