Cur omnes fuerint virgines, sed aliae sapientes aliae
stultae?
33. 77. Virgines propter continentiam nuncupavit. Decem vero, id est quinque et quinque, propter
numerum quo censentur corporis sensus, in quibus habitat continentia, cum a voluptatibus turpibus
et illicitis abstinetur. Lampades, sicut dictum est, bona sunt opera, maximeque ad misericordiam
pertinentia; et ipsa quae etiam coram hominibus lucet laudabilis conversatio: sed magni interest,
qua mentis intentione fiat; ideo dicit alias sapientes, stultas alias. Sed hinc eas discernit, quod
stultae non sumpserunt oleum secum, sapientes autem acceperunt oleum in vasis suis, hoc est in
cordibus suis, ubi fit ipsa participatio intimi ac superni boni. Unde in psalmo quodam, cum dictum
esset: Sacrificate sacrificium iustitiae, et sperate in Domino; Multi, inquit, dicunt: Quis ostendit
nobis bona? 277 Deinde ut manifestaret cuius boni amore debeamus operari iustitiam, hoc est,
sacrificare sacrificium iustitiae: Signatum est, inquit, in nobis lumen vultus tui, Domine: dedisti
laetitiam in corde meo 278. Cuius boni aliquantum participati, et plenius perfectiusque participandi
intentione, qui bene operatur, et laudabiliter etiam in conspectu hominum conversatur, habet
oleum secum, quo bona opera eius etiam in conspectu hominum lucentia non exstinguuntur; quia
non in eo caritas refrigescit abundante iniquitate, sed perseverat usque in finem. Hoc oleum stultae
virgines non habent secum, quoniam sibi tribuendo si quid boni operis faciunt, necesse est inflentur
superbia, et propter hoc vitium sic laude delectentur humana, ut eius gaudio, si quid boni agunt,
fervere et lucere videantur.

Quid sibi velit clamor nuntians sponsi adventum.
34. 78. Tardante autem sponso, dormierunt omnes. Non enim tunc veniet cum speratur, sed media
nocte cum valde obscurum, id est, occultum erit an veniat. Unde dicit, media nocte clamorem
factum: Ecce sponsus venit, exite obviam ei 279. Nimirum clamor iste ipsa est tuba illa, quam
commemorans Apostolus dicit: Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti 280. Tubae nomine
aliquod evidentissimum et praeclarissimum signum vult intellegi: quam vocem archangeli et tubam
Dei alio loco dicit 281. Quae etiam vox ipsius Domini Iesu Christi in Evangelio dicitur, quam audient ii
qui in monumentis sunt, et procedent 282. Surgunt ergo omnes virgines illae, et sapientes et stultae,
et aptant lampades suas, id est, rationem praeparant reddere de operibus suis.

Oleum bonam conscientiam exprimit.
34. 79. Sed tunc, in illius clamoris evidentia et resurrectione mortuorum, quia nulla erit dubitatio
iam instantis praesentisque iudicii, subtrahetur omne solatium laudis humanae. Neque enim
vacabit de alio disceptare, vel de alio iudicare, aut gratificari atque suffragari alteri, quando
unusquisque proprium onus portabit 283, et de suorum factorum reddenda ratione cogitabit: ac per
hoc feretur animus quidem virginum stultarum consuetudine propria, sed non inventis laudibus
humanis deficiet. Neque enim germanitus dixerunt: Apud te laus mea 284; vel: In Domino laudabitur
anima mea 285; aut in Domino gloriatae sunt, cum ignorantes Dei iustitiam, suam iustitiam
constituerent 286. Ac per hoc petunt a sapientibus oleum, hoc est aliquam consolationem; nec
inveniunt nec accipiunt, illis respondentibus se nescire utrum vel sibi sufficiat ipsa conscientia, qua
exspectant misericordiam sub illo iudice, qui cum in throno sederit, quis gloriabitur castum se
habere cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato, nisi superexsultet misericordia
iudicio 287? quae super eos erit, qui misericordiae opera illa intentione fecerunt, ut eorum
misereretur, a quo se sciebant accepisse quod habebant 288; nec gloriabantur quasi non acceperint,
sed per seipsos habuerint quo placerent, sicut stulti qui et sibi placent tamquam de bono a se sibi
parato, et ab adulantibus vel errantibus ita laudantur ac si ipsi sint aliquid. Qui autem putat se esse
aliquid, cum nihil sit, sicut dicit Apostolus, seipsum seducit. Opus autem suum probet unusquisque;
et tunc in seipso tantum gloriam habebit, et non in altero 289: hoc est portare oleum secum, non ex
aliena laude dependere. Sed quam gloriam in se habebit, nisi eum cui dicitur: Gloria mea, et
exaltans caput meum 290; ut quod saepe dicendum est, qui gloriatur, in Domino glorietur 291?

Quomodo virgines promptae fuerint.
34. 80. Proinde sapientia quae in sapientibus virginibus habitat, secundum illud quod ante
praedixit, cum ait contemptoribus, et sanam doctrinam accipere recusantibus: Et ego vestrae
perditioni superridebo 292; dicit stultis virginibus: Ite potius ad vendentes, et emite vobis 293:
tamquam diceret, Ubi sunt qui vos fallebant mendosissimis laudibus, quando et a vobis fallebamini,

320

