3. Quibus respondetur, ideo non Lazari resurrectionem, sed potius Christi congruere promissae
resurrectioni, quia Lazarus ita resurrexit ut iterum moreretur: Christus autem, sicut de illo scriptum
est, surgens a mortuis, iam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur 2. Quod etiam promissum
est resurrecturis in fine saeculi, et cum illo regnaturis in aeternum. Sic autem non pertinet ad
resurrectionem differentia nativitatis Christi et nostrae, quod ille sine virili semine, nos autem ex
viro et femina creati sumus, sicut etiam non pertinet ad ipsius mortis differentiam. Non enim
propterea illius non vera mors fuit, quia sine virili semine natus est; sicut nec ipsius primi hominis
aliter exorta caro quam nostra (quandoquidem ille sine parentibus de terra creatus est, nos vero ex
parentibus) aliquid attulit ad differentiam mortis, ut aliter ille moreretur, aliter nos. Sicut autem ad
mortis sic nec ad resurrectionis differentiam valet diversa nativitas.

Obiectiones solvuntur.
4. Sed ne hoc ipsum quod scriptum est de primo homine, similiter infideles nolint credere, quaerant
vel animadvertant, si vel hoc possunt, quam multorum animalium genera sine parentibus ex terra
procreentur, quae tamen coeundo pariant etiam ipsa sui similem, prolem nec propter diversitatem
nativitatis intersit aliquid ad naturam eorum, quae procreata sunt ex terra, et eorum quae illis
coeuntibus orta sunt. Similiter enim vivunt, similiterque moriuntur, quamvis dissimiliter nata sint.
Ita non est absurdum, ut similiter resurgant corpora, quae dissimiliter orta sunt. Huiusmodi autem
homines non valentes intueri ad quam rem intersit aliquid diversum, et ad quam non intersit, ubi
adverterint aliquam distantiam primordiorum, etiam omnia consequentia distare oportere
contendunt. Possunt tales putare oleum ex adipibus non debere natare super aquam, sicut illud
quod ex oliva est, quoniam longe est utriusque origo dissimilis, quando illud ex ligno, hoc ex carne
profluxerit.

Seminis similitudo.
5. Quantum autem attinet ad illam differentiam, quod Christi corpus, non dissolutum tabe atque
putredine, die tertio resurrexit, nostra vero post longum tempus, ex quadam, quo soluta
discesserant, confusione reparabuntur; humanae facultati utrumque impossibile est, divinae autem
potestati utrumque facillimum. Ut enim radius oculi nostri, non citius pervenit ad propinquiora,
tardius ad longinquiora, sed utraque intervalla parili celeritate contingit; ita cum in ictu oculi 3, sicut
Apostolus dicit, fit resurrectio mortuorum, omnipotentiae Dei et ineffabili nutui tam facile est
quaeque recentia, quam diuturno tempore dilapsa cadavera suscitare. Incredibilia sunt haec
quibusdam, quia inexperta; cum omnis natura rerum tam sit plena miraculis, ut non quasi facili
pervestigatione rationis, sed videndi consuetudine, mira non sint, atque ob hoc, nec consideratione,
nec inquisitione digna videantur. Nam ego, et mecum quicumque invisibilia Dei per ea quae facta
sunt intellegere moliuntur 4, aut non minus aut amplius admiramur, in uno seminis tam parvulo
grano, omnia quae laudamus in arbore tamquam liciata latuisse, quam mundi huius tam ingentem
sinum, quae de corporibus humanis dum dilabuntur assumit, resurrectioni futurae tota et integra
redditurum.

Cur Christus post resurrectionem manducaverit.
6. Quomodo autem contrarium est, et Christum post resurrectionem cibatum, et in resurrectione
quae promittitur ciborum indigentiam non futuram; cum et Angelos legamus eiusdemmodi escas
eodemque modo sumpsisse, non ficto et inani phantasmate, sed manifestissima veritate; nec
tamen necessitate, sed potestate? Aliter enim absorbet terra aquam sitiens, aliter solis radius
candens: illa indigentia, iste potentia. Futurae ergo resurrectionis corpus, imperfectae felicitatis
erit, si cibos sumere non potuerit; imperfectae felicitatis, si cibis eguerit. Possem hic de
commutationibus corporalium qualitatum, et de praepotenti valentia in inferiora corpora corporum
superiorum latius disputare; sed breviter mihi respondere propositum est, et talibus ingeniis hoc
scribitur, quae admonere suffecerit.

Cicatrices in Corpore Christi cur servatae.
7. Sciat sane qui has proposuit quaestiones, Christum post resurrectionem cicatrices, non vulnera
demonstrasse dubitantibus, propter quos etiam cibum ac potum sumere voluit, non semel, sed
saepius, ne illud non corpus, sed spiritum esse arbitrarentur et sibi non solide, sed imaginaliter
apparere. Tunc autem illae falsae cicatrices fuissent, si nulla vulnera praecessissent; et tamen nec
ipsae essent, si eas esse noluisset. Voluit autem certae dispensationis gratia, ut eis quos
aedificabat in fide non ficta, non aliud pro alio, sed hoc quod crucifixum viderant, resurrexisse
monstraret. Quid est ergo quod dicitur. Si propter incredulum fecit, finxit? quasi vero si quisquam

207

