Prudentia et caritate inter fratres disputandum.
2. 4. Cernis nempe, venerande frater, haec mei carissimi verba inquisitioni meae reddita, non eam
negasse responsionem, sed excusasse de tempore, quod in alia magis urgentia curam cogeretur
impendere. Vides etiam quam benevolum animum erga me gerat, quidve commoneat; ne scilicet
quod inter nos, salva utique caritate ac sinceritate amicitiae, eruditionis causa facimus,
calumnientur aemuli, et maxime haeretici de animi rancore descendere. Proinde si utrumque opus
nostrum, et ubi ego inquisivi, et ubi ipse ad inquisita responderit, homines legerint; quia etiam
oportet ut, si eadem quaestio secundum eius sententiam sufficienter fuerit explicata, me
instructum esse gratias agam; non parvus erit fructus, cum hoc exierit in notitiam plurimorum: ut
minores nostri non solum sciant quid de hac re sentire debeant, quae inter nos diligenti
disceptatione discussa est; verum etiam discant exemplo nostro, Deo miserante atque propitio,
quemadmodum inter carissimos fratres, ita non desit alterna inquisitionis gratia disputatio, ut
tamen maneat inviolata dilectio.

Cavet ne suae sententiae male intellegantur.
2. 5. Si autem scriptum meum, ubi res obscurissima tantummodo legitur inquisita, sine illius
rescripto, ubi forsitan apparebit inventum, emanarit, latius pergat, perveniat etiam ad illos, qui
comparantes, ut ait Apostolus, semetipsos sibimetipsis 4, non intellegunt quo animo a nobis fiat,
quod ipsi eo animo facere nesciunt; et voluntatem meam erga honorandum pro suis ingentibus
meritis dilectissimum amicum, non sicut eam vident, quando nec vident, sed sicut eis libitum est, et
sicut odio suo dictante suspicantur, exponent: quod profecto, quantum in nobis est, cavere
debemus.

Quid boni contineant libri A. seorsum editi.
2. 6. At si forte quod per nos innotescere nolumus, etiam invitis nobis, eis, quibus nolumus
innotuerit; quid restabit, nisi aequo animo habere Domini voluntatem? Neque enim hoc scribere ad
quemquam deberem, quod semper latere voluissem. Nam si, quod absit, aliquo vel casu, vel
necessitate numquam ille rescripserit; procul dubio nostra consultatio, quam ad eum misimus,
quandoque manifestabitur. Nec inutilis legentibus erit: quia etsi non illa invenient quae requirunt,
invenient certe quemadmodum sint inquirenda nec temere affirmanda quae nesciunt; et secundum
ea quae ibi legerint, consulere etiam ipsi quos poterint, studiosa caritate, non discordiosa
contentione curabunt; donec aut id quod volunt reperiant, aut ipsa inquisitione aciem mentis
exerceant, ut ulterius inquirendum non esse cognoscant. Nunc tamen quamdiu iam consulti amici
nondum est desperanda responsio, edendam non esse consultationem nostram, quantum quidem
in nobis est, puto quod persuaserim dilectioni tuae: quamquam et ipse non eam solam poposceris,
sed adiunctam etiam eius quem consului, responsionem tibi desideraveris mitti; quod utique
facerem, si haberem. Si autem, ut verbis tuae Sanctitatis utar, quae in tua epistola posuisti:
"sapientiae meae lucidam demonstrationem, quam mihi pro merito, ut scribis, vitae meae auctor
lucis attribuit", non ipsam dicis consultationem et inquisitionem meam, sed mihi iam eius rei quam
quaesivi, provenisse inventionem putas, et ipsam potius poscis, ut mittam; facerem, si ita esset ut
putas. Ego enim adhuc, fateor, non inveni, quemadmodum anima et peccatum ex Adam trahat
(unde dubitare fas non est), et ipsa ex Adam non trahatur; quod mihi diligentius inquirendum, quam
inconsultius asserendum est.

O. explicet quaedam inter se repugnantia dicta.
3. 7. Habent litterae tuae: "nescio quot senes, et a doctis sacerdotibus institutos viros, quos ad
tuae modicitatis intellegentiam, assertionemque veritate plenissimam revocare non poteras"; nec
tamen exprimis, quaenam sit "assertio tua veritate plenissima, ad quam senes, et a doctis
sacerdotibus institutos viros revocare non poteras". Si enim hoc tenebant, vel tenent hi senes, quod
a doctis sacerdotibus acceperunt; quomodo tibi rustica, et minus instructa clericorum turba
molestias generaverat in his rebus, in quibus "a doctis sacerdotibus fuerat instituta"? Si autem
senes isti, vel turba clericorum ab eo, quod a doctis sacerdotibus acceperat, sua pravitate deviabat;
illorum potius auctoritate fuerat corrigenda, et a tumultu contentiosissimo comprimenda. Sed
rursus cum dicis: "Te novellum rudemque doctorem tantorum ac talium episcoporum traditiones
timuisse corrumpere, et convertere homines in meliorem partem, ob defunctorum iniuriam
formidasse"; quid das intellegi, nisi quod illi, quos corrigere cupiebas, doctorum atque magnorum
iam defunctorum episcoporum traditiones nolendo deserere, "novello rudique doctori" acquiescere

554

