Sincere graviterque disserendum.
5. Cum igitur haec nos et alia, quae nunc praetermittenda existimo, per epistolam tuam feceris
recordari, quid nos non derideamus deos vestros, quos abs te ipso subtiliter derideri nemonon
intellegit, qui et ingenium tuum novit, et legit litteras tuas? Itaque si aliquid inter nos his de rebus
vis agamus, quod aetati tuae prudentiaeque congruit, quod denique de nostro proposito iure a
carissimis nostris flagitari potest, quaere aliquid nostra discussione dignum: et ea pro vestris
numinibus cura dicere, in quibus non te causae praevaricatorem putemus, quo nos magis
commoneas quae contra illos dici possunt, quam pro eis aliquid dicas. Ad summam tamen, ne te
hoc lateat, et in sacrilega convicia imprudentem trahat, scias a Christianis catholicis, quorum in
vestro oppido etiam ecclesia constituta est, nullum coli mortuorum, nihil denique ut numen adorari,
quod sit factum et conditum a Deo, sed unum ipsum Deum qui fecit et condidit omnia. Disserentur
ista latius, ipso vero et uno Deo adiuvante, cum te graviter agere velle cognovero.

1.1.18

EPISTOLA 18

Scripta inter a. 389 et a. 390.
A. reposcit ex Caelestino libros contra Manichaeos (n. 1), genusque triplex naturarum
earumque rationes breviter attingit (n. 2).
AUGUSTINUS CAELESTINO

Augustinus repetit libros contra Manichaeos.
1. O utinam possem assidue tibi aliquid dicere! Id autem aliquid est, ut curis exueremur inanibus,
et curis indueremurutilibus. Nam de securitate nescio utrum quidquam in hoc mundo sperandum
sit. Scripsi, nec recepi ulla rescripta. Misi adversum Manichaeos libros, quos paratos et emendatos
mittere potui, nec quidquam ex illis iudicii motusque vestri notum mihi factum est. Nunc eos
repetere iam me, vos autem restituere convenit. Peto itaque ne differatis eos remittere cum
rescriptis, quibus nosse cupio quid de illis geritis, vel adhuc ad illum errorem expugnandum quid
armaturae vobis opus esse arbitremini.

Naturarum triplex genus.
2. Sane quoniam te novi, accipe hoc quiddam grande et breve. Est natura per locos et tempora
mutabilis, ut corpus. Et est natura per locos nullo modo, sed tantum per tempora etiam ipsa
mutabilis, ut anima. Et est natura quae nec per locos, nec per tempora mutari potest; hoc Deus est.
Quod hic insinuavi quoque modo mutabile, creatura dicitur; quod immutabile, Creator. Cum autem
omne quod esse dicimus, in quantum manet dicamus, et in quantum unum est, omnis porro
pulchritudinis forma unitas sit: vides profecto in ista distributione naturarum, quid summe sit, quid
infime, et tamen sit; qui medie, maiusque infimo, et minus summo sit. Summum illud est ipsa
beatitas: infimum, quod nec beatum esse potest, nec miserum: quod vero medium, vivit
inclinatione ad infimum, misere; conversione ad summum, beate vivit. Qui Christo credit, non diligit
infimum, non superbit in medio, atque ita summo inhaerere fitidoneus: et hoc est totum quod agere
iubemur, monemur, accendimur.

1.1.19

EPISTOLA 19

Scripta eodem tempore (389-90).
A. Gaio (quem forte disputatione traxerat ad Ecclesiam) suos libros legendos mittit,
hortans ut in fide et in bono proposito perseveret.
GAIO AUGUSTINUS
1. Ut abs te abscessimus, dici non potest quanta suavitate nos perfuderit recordatio tui, ac saepe
perfundat. Recolimus enim ardore inquisitionis tuae, cum esset mirabilis, non fuisse perturbatam

27

