extenditur, vel includitur. Ad eum ergo qui ubique praesens est et ubique totus, non pedibus ire
licet, sed moribus. Mores autem nostri, non ex eo quod quisque novit, sed ex eo quod diligit,
diiudicari solent: nec faciunt bonos vel malos mores, nisi boni vel mali amores. Pravitate ergo
nostra, a rectitudine Dei longe sumus: unde rectum amando corrigimur, ut recto recti adhaerere
possimus.

Quis sit proximus amandus, ut Deus ametur.
4. 14. Ad illum ergo quanta opera possumus, etiam illi ut perveniant agamus, quos tamquam
nosmetipsos diligimus, si nosmetipsos diligere, illum diligendo iam novimus. Christus namque, id
est Veritas, dicit in his duobus praeceptis totam legem Prophetasque pendere, ut diligamus Deum
ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente, et diligamus proximos tamquam nosmetipsos 15.
Proximus sane hoc loco, non sanguinis propinquitate, sed rationis societate pensandus est, in qua
socii sunt omnes homines. Nam si pecuniae ratio socios facit, quanto magis ratio naturae, non
negotiandi, sed nascendi lege communis! Hinc et ille comicus (sicut luculentis ingeniis non defit
resplendentia veritatis), cum ab uno sene alteri seni dictum componeret:
Tantumne ab re tua est otii tibi,
Aliena ut cures ea, quae nihil ad te attinent?
responsum ab altero reddidit:
Homo sum, humani nil a me alienum puto

16

.

Cui sententiae ferunt etiam theatra tota, plena stultis indoctisque, applausisse. Ita quippe omnium
affectum naturaliter attigit societas humanorum animorum, ut nullus ibi hominum nisi cuiuslibet
hominis proximum se esse sentiret.

Nemo seipsum amat nisi Deum amando.
4. 15. Cum ergo illa dilectione quam divina lex imperat, debeat homo diligere Deum, et seipsum, et
proximum; non tamen ex hoc tria praecepta data sunt, nec dictum est, In his tribus, sed: In his
duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae, id est in dilectione Dei ex toto corde, ex tota
anima, et ex tota mente, et proximi tamquam sui ipsius: videlicet ut intellegeretur nullam esse
aliam dilectionem qua quisque diligit seipsum, nisi quod diligit Deum. Qui enim aliter se diligit,
potius se odisse dicendus est: fit quippe iniquus, privaturque luce iustitiae, cum a potiore ac
praestantiore bono aversus, atque inde vel ad seipsum conversus, ad inferiora et egena utique
convertitur; fitque in ipso quod veracissime scriptum est: Qui autem amat iniquitatem, odit animam
suam 17. Quia igitur nemo, nisi Deum diligendo, diligit seipsum; non opus erat ut dato de Dei
dilectione praecepto, etiam seipsum homo diligere iuberetur, cum in eo diligat seipsum, quod diligit
Deum. Debet ergo et proximum diligere tamquam seipsum, ut quem potuerit hominem vel
beneficentiae consolatione, vel informatione doctrinae, vel disciplinae coercitione adducat ad
colendum Deum; sciens in his duobus praeceptis totam Legem Prophetasque pendere.

Quomodo a iustis dolores ferantur.
4. 16. Hoc qui sobria discretione eligit, prudens est: qui nulla hinc afflictione avertitur, fortis est; qui
nulla alia delectatione, temperans est; qui nulla elatione, iustus est. His virtutibus divinitus
impertitis, per gratiam mediatoris Dei cum Patre, et nobiscum hominis Iesu Christi 18, per quem
post inimicitias iniquitatis reconciliamur Deo in Spiritu caritatis: his, inquam, virtutibus divinitus
impertitis, et bona vita nunc agitur, et postea praemium eius, quae nisi aeterna esse non potest,
beata vita persolvitur. Hic enim sunt eaedem virtutes in actu, ibi in effectu; hic in opere, ibi in
mercede; hic in officio, ibi in fine. Itaque omnes boni et sancti, etiam in tormentis quibuslibet divino
fulti adiutorio, spe illius finis beati vocantur, quo fine beati erunt: nam si in eisdem tormentis et
atrocissimis doloribus semper essent, cum quibuslibet virtutibus eos esse miseros nulla sana ratio
dubitaret.

Pietate, i.e. veri Dei cultu salvi sumus.
383

