1.1.145

EPISTOLA 147

DE VIDENDO DEO LIBER
Scripta circa a. 413/14.
Augustinus respondet Paulinae ad quaestionem utrum Deus carneis oculis videri possit
(n. 1), quae sola fide solvitur (nn. 2-3). Distinguatur tamen oportet inter fidem, visionem
(corpoream et intellectivam) et scientiam (nn. 4-11). Tantum a puris corde Deus videtur,
ut sentit et b. Ambrosius, cuius longus affertur et explicatur locus (nn. 12-18). De Dei
apparitionibus Patribus Prophetisque Veteris Testamenti et b. Paulo (nn. 19-21; 31-32).
Deus non potest videri nisi in vita futura (nn. 22-30; 33-36). In epitomen denique coactis
superioribus explicationibus (nn. 37-43) A. loquitur de luce qua Deus videbitur (nn. 4448), quaestionem autem utrum Deus corporis transfigurati oculis videri possit in aliud
differt tempus solvendam (nn. 49-54).
AUGUSTINUS PAULINAE, SALUTEM.

Utrum Deus oculis corporis videri possit.
1. 1. Memor debiti quod ex tua petitione et mea promissione factum est, religiosa famula Dei
Paulina, persolutionis quoque eius neglegens esse non debui. Cum enim petivisses ut de invisibili
Deo, utrum per oculos corporeos possit videri, prolixe aliquid copioseque ad te scriberem, negare
non potui, ne sanctum tuum studium offenderem; sed promissum distuli, sive propter alias
occupationes meas, sive quod a me id flagitaretur, unde aliquanto diutius cogitari oportebat. Sed
cum tanta res esset quae, cogitando non tam quid de ea sentiendum dicendumve esset, quam
quonam modo persuadendum iis qui diversa sentirent, fieret difficilior; finem aliquando dilationi
adhibendum putavi, sperans divinum adiutorium magis mihi scribenti quam differenti adfuturum.
Quamobrem primum mihi videtur plus valere in hac inquisitione vivendi quam loquendi modum.
Nam qui didicerunt a Domino Iesu Christo mites esse et humiles corde 1, plus cogitando et orando
proficiunt, quam legendo et audiendo. Nec ideo tamen agere partes suas sermo cessaverit, sed
cum plantator et rigator officium sui gesserit muneris, caetera illi qui dat incrementum, relinquit 2;
ille quippe etiam ipsum plantatorem rigatoremque formavit.

Quaestio ab interiore homine investiganda.
1. 2. Secundum interiorem igitur hominem percipe verba intellectus. Ipse enim renovatur de die in
diem, etiam cum exterior iste corrumpitur 3, sive castigatione abstinentiae, sive aliqua morbida
valetudine, sive quolibet casu, vel certe, quod necesse est etiam iis qui sano corpore diu vivunt,
ipso aetatis accessu. Erige itaque spiritum mentis tuae, qui renovatur in agnitione Dei secundum
imaginem eius qui creavit eum 4; ubi per fidem in te habitat Christus 5; ubi non est Iudaeus et
Graecus, servus et liber, masculus et femina 6; ubi non morieris, cum solvi corpore coeperis, quia
nec ibi marcuisti, cum sis annis gravis. Hoc interiore tuo erecta intende, et vide quae loquor. Nolo
auctoritatem meam sequaris, ut ideo putes tibi aliquid necesse esse credere, quoniam a me dicitur:
sed aut Scripturis canonicis credas, si quid nondum quam verum sit vides, aut interius demonstranti
veritati, ut hoc plane videas.

Fide tantum docemur Deum videri posse.
1. 3. Exempli gratia dicam aliquid quo ad haec certius praestruaris, et inde potissimum unde nobis
in hoc ipso opere propositus est disputandi labor. Credimus videri Deum, non quia videmus vel per
oculos corporis sicut videmus hunc solem, vel mentis obtutu sicut se quisque interius videt
viventem, videt volentem, videt quaerentem, videt scientem, videt nescientem. Tu itaque lectis
ipsa his litteris, solem quidem te vidisse recolis per oculos corporis, potes etiam statim videre, si est
id temporis, et eo loci es ubi ex ea parte coelum oculis tuis usque ad solem contuendum patet. Ad
illa vero videnda quae mente conspici dixi, id est quod vivas, quod videre Deum velis, quod id
requiras, quod te vivere et velle et quaerere scias, quomodo autem Deus videatur nescias; ad haec,
inquam, omnia videnda non oculos corporis adhibes, nec intervallum loci per quod intendatur
obtutus, ut ad ea cernenda perveniat, sentis aut quaeris: sic vides vitam tuam, voluntatem,

335

