Cui ergo facile est ut etiam dives intret in regnum coelorum, inspiravit tibi piam sollicitudinem, de
qua me consulendum putasti quonam modo esset tibi orandum. Ille namque cum etiam hic adhuc
esset in carne, Zachaeum divitem in regnum coelorum misit 3, et resurrectione atque ascensione
glorificatus, multos postea divites impartito Spiritu sancto fecit huius saeculi contemptores, et finita
divitiarum cupiditate ditiores. Quomodo enim tu sic studeres orare Deum, nisi sperares in eo?
quomodo autem sperares in eo, si sperares in incerto divitiarum, et contemneres praeceptum
saluberrimum, quo Apostolus ait: Praecipe divitibus huius mundi non superbe sapere, neque
sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum; ut
divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum
in futurum, ut apprehendant veram vitam 4?

Qua vera sint bona.
2. 3. Debes itaque prae amore huius verae vitae, etiam desolatam te putare in hoc saeculo, in
quantalibet eius felicitate verseris. Nam sicut est illa vera vita, in cuius comparatione utique ista
quae multum amatur, quamlibet iucunda atque producta sit, nec vita dicenda est: sic est etiam
solatium verum, quod per prophetam Dominus promittit dicens: Dabo illi solatium verum, pacem
super pacem 5; sine quo solatio quaecumque sunt terrena solatia, magis in eis desolatio, quam
consolatio reperitur. Divitiae quippe atque fastigia dignitatum, caeteraque huiusmodi quibus felices
se esse putant mortales verae illius felicitatis expertes, quid afferunt consolationis, cum sit eis non
indigere quam eminere praestantius; quae plus excruciant adepta timore amissionis, quam
concupita adeptionis ardore? Talibus bonis non fiunt homines boni, sed aliunde boni facti, bene
utendo faciunt ut ista sint bona. Non sunt ergo in iis vera solatia, sed ibi potius ubi vera vita. Nam
inde necesse est ut fiat homo beatus, unde fit bonus.

Magnum solacium
cognoscere.

esse

amicos

sed

difficile

eos

2. 4. Homines autem boni videntur etiam in hac vita praestare non parva solatia. Nam si paupertas
angit, si luctus moestificat, si dolor corporis inquietat, si contristat exsilium, si ulla calamitas alia
vexat, adsint boni homines qui non solum gaudere cum gaudentibus, verum etiam flere cum
flentibus 6 norunt, et salubriter alloqui et colloqui sciunt; plurimum illa aspera leniuntur, relevantur
gravia, superantur adversa. Sed ille hoc in eis et per eos agit, qui spiritu suo bonos fecit. E contra, si
divitiae circumfluant, nulla orbitas accidat, adsit sanitas carnis, incolumi habitetur in patria, et
cohabitent mali homines, in quibus nemo sit cui fides habeatur, a quo non dolus, fraus, irae,
discordiae, insidiae timeantur, atque sustineantur; nonne illa omnia fiunt amara et dura, nec aliquid
laetum vel dulce est in eis? Ita in quibuslibet rebus humanis nihil est homini amicum sine homine
amico. Sed quotusquisque talis invenitur, de cuius animo et moribus sit in hac vita certa securitas?
Nam sicut sibi quisque nemo alter alteri notus est; et tamen nec sibi quisque ita notus est, ut sit de
sua crastina conversatione securus. Proinde quamvis ex fructibus suis multi cognoscantur, et alii
quidem bene vivendo proximos laetificent, alii male vivendo contristent; tamen propter humanorum
animorum ignota et incerta, rectissime Apostolus admonet ut non ante tempus quidquam
iudicemus, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet cogitationes
cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo 7.

Ubi nulla tentatio, iam nulla erit oratio.
2. 5. In iis igitur vitae huius tenebris, in quibus peregrinamur a Domino, quamdiu per fidem
ambulamus, non per speciem 8, desolatam debet se christiana anima reputare, ne desistat orare: et
Scripturarum divinarum sanctarumque sermoni discat tamquam lucernae in obscuro loco positae
fidei oculum intendere, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus nostris 9. Huius enim
lucernae quidam fons ineffabilis lumen illud est, quod sic lucet in tenebris, ut non comprehendatur
a tenebris, cui videndo, fide corda mundanda sunt: Beati enim mundo corde; quoniam ipsi Deum
videbunt 10; et: Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est 11. Tunc erit vera vita post mortem, verumque solatium post desolationem: illa vita eximet
animam nostram de morte, et illud solatium oculos nostros a lacrymis 12; et quoniam ibi iam non
erit ulla tentatio, ideo sequitur in eodem psalmo: Pedes meos a lapsu 13. Porro si nulla tentatio, iam
nulla oratio: non enim ibi adhuc erit promissi boni exspectatio, sed redditi contemplatio; unde:
Placebo, inquit: Domino in regione vivorum 14, ubi tunc erimus, non in deserto mortuorum, ubi nunc
sumus. Mortui enim estis, ait Apostolus, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo: cum
autem Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria 15. Haec est enim

271

