ipsum solum laeserit, sed et genus humanum: et quod infantes nuper nati non sint in illo statu, in
quo Adam fuit ante praevaricationem, ut ad ipsos pertineat etiam quod breviter ait Apostolus: Per
unum hominem mors, et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 118. Unde fit ut infantes non baptizati, non solum
regnum coelorum, verum etiam vitam aeternam habere non possint. Confiteatur etiam, divites
baptizatos, etiamsi divitiis suis non careant, et sint tales quales ad Timotheum describit Apostolus
dicens: Praecipe divitibus huius mundi non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum,
sed in Deo vivo, qui praestat omnia abundanter ad fruendum; divites sint in operibus bonis, facile
tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram
vitam 119, non eos regno Dei posse privari. Fateatur gratiam Dei et adiutorium etiam ad singulos
actus dari; eamque non dari secundum merita nostra, ut vera sit gratia, id est gratis data per eius
misericordiam qui dixit: Miserebor cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui misericors
fuero 120. Fateatur filios Dei vocari posse illos qui quotidie dicunt: Dimitte nobis debita nostra 121:
quod utique veraciter non dicerent, si essent omnimodo sine peccato. Fateatur esse liberum
arbitrium, etiam si divino indiget adiutorio. Fateatur quando contra tentationes concupiscentiasque
illicitas dimicamus, quamvis et illic habeamus propriam voluntatem, non tamen ex illa, sed ex
adiutorio Dei nostram provenire victoriam. Non enim aliter verum erit quod Apostolus ait: Non
volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 122. Fateatur secundum gratiam et misericordiam
Dei veniam poenitentibus dari, non secundum merita eorum; quandoquidem etiam ipsam
poenitentiam donum Dei dixit Apostolus, ubi ait de quibusdam: Ne forte det illis Deus
poenitentiam 123. Haec omnia simpliciter sine ullis fateatur ambagibus, si quis in auctoritatem
catholicam et in ipsius Pelagii expressa ecclesiasticis Gestis verba consentit. Neque enim illa quae
his sunt contraria, veraciter anathematizata esse credendum est, nisi haec quibus sunt contraria,
fideli corde teneantur, et aperta confessione promantur.

Quam ambigue Pelagius de gratia loquatur.
10. 34. Nec in istis libris recentioribus, quos idem Pelagius post illud iudicium dicitur edidisse,
quamvis adiutorio divinae gratiae consentire videatur, quid de hac re sentiat satis evidenter
apparet. Aliquando enim ita paribus momentis potestatem voluntatis aequa lance perpendit, ut
quantum ad peccandum, tantum etiam ad non peccandum valere definiat: quod si ita est, nullus
locus adiutorio gratiae reservatur, sine qua nos dicimus ad non peccandum nihil voluntatis
arbitrium valere. Aliquando autem quotidiano gratiae Dei muniri nos confitetur auxilio, quamvis
habeamus ad non peccandum forte ac firmum liberum arbitrium: quod utique invalidum et
infirmum debuit confiteri, donec sanentur omnes languores animae nostrae 124. Non enim pro
infirmitate corporis precabatur, qui dicebat: Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum; sana
me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea 125: nam ut ostenderet pro anima se rogare,
secutus adiunxit, et anima mea turbata est valde 126.

Pelagii germana sententia de gratia.
10. 35. Videtur ergo auxilium gratiae tamquam ex abundanti putare concedi, id est, ut etiamsi non
concedatur, habeamus tamen ad non peccandum forte ac firmum liberum arbitrium. Quod ne
existimemur de illo temere suspicari, et fortasse quis dicat sic eum sentire forte ac firmum ad non
peccandum liberum arbitrium (quamvis sine Dei gratia id efficere atque adimplere non possit), sicut
sanos oculos firmos dicimus ad videndum, quod tamen nullo modo facere possunt, si desit lucis
auxilium; alio loco quid diceret, vel quid putaret ostendit, ubi ait: "Ideo Dei gratiam hominibus dari,
ut quod facere per liberum iubentur arbitrium, facilius possint implere per gratiam" 127. Utique cum
dicit, facilius, quid vult intellegi, nisi et gratia si desit, posse per liberum arbitrium, vel facile, vel
etiam difficile quae divinitus iubentur impleri?

Divina testimonia contra Pelagii errores.
10. 36. Ubi est ergo: Quid est homo, nisi quod memor es eius? 128 Ubi postremo illa testimonia,
quae Ierosolymitanae antistes Ecclesiae, sicut in eisdem Gestis legitur, ipsi Pelagio se dixisse
commemorat, cum ad eum perlatum esset quod sine gratia Dei diceret absque peccato hominem
esse posse 129? Haec sunt enim ab illo dicta tria testimonia valde magna contra huiusmodi impiam
praesumptionem, quod Apostolus ait: Plus omnibus illis laboravi; non ego autem, sed gratia Dei
mecum 130; et: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei 131; et: Nisi Dominus
aedificaverit domum, in vanum laboraverunt aedificantes eam 132. Quomodo ergo quod Deus iubet,
sine adiutorio ipsius vel difficile impletur, cum si Dominus non aedificet, in vanum aedificans

486

