8. Est etiam poenitentia bonorum et humilium fidelium pene quotidiana, in qua pectora tundimus
dicentes: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 19. Neque enim ea
nobis dimitti volumus, quae dimissa non dubitamus in Baptismo; sed illa utique quae humanae
fragilitati, quamvis parva, tamen crebra subrepunt: quae si collecta contra nos fuerint, ita nos
gravabunt et oppriment, sicut unum aliquod grande peccatum. Quid enim interest ad naufragium,
utrum uno grandi fluctu navis operiatur et obruatur, an paulatim subrepens aqua in sentinam, et
per neglegentiam derelicta atque contempta, impleat navem atque submergat? Propter haec
ieiunia et eleemosynae et orationes invigilant: in quibus cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus, manifestamus habere nos quod nobis dimittatur; atque in iis verbis
humiliantes animas nostras, quotidianam quodammodo agere poenitentiam non cessamus. Ad ea
quae scripsisti, puto me breviter sed sufficienter respondisse: superest ut ille non sit contentiosus,
propter quem lucrandum ad me tales litteras destinandas putasti.

1.1.272

EPISTOLA 266

Scripta post a. 395.
A. Florentinae, studiosae puellae, offerens suam docendi operam si proferat quid velit
exponi (n. 1) simulque monens quae docendi sint pericula, quod solacium (nn. 2-3), qui
sit verus mentis magister (n. 4).
DOMINAE EXIMIAE, MERITOQUE HONORABILI IN CHRISTO AC SUSCIPIENDAE
FILIAE FLORENTINAE, AUGUSTINUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. se offert magistrum.
1. Sanctum propositum tuum, et invisceratus cordi tuo timor Domini castus permanens in saeculum
saeculi 1, curam pro te nostram non solum in precibus apud Deum, verum etiam in admonitionibus
ad te ipsam non mediocriter suscitat. Quod quidem in epistolis meis, quas ad matrem Reverentiae
tuae debito mihi cum honore nominandam dedi, non semel feci. Sed quia hoc mihi rescribere
dignata est, prius te velle accipere litteras meas; tunc demum, si quid forte opus esset tibi ex
ministerio meo, quod venerando studio tuo omniumque talium, quantum possum, libera servitute
debere me novi, non te esse tacituram et rescribendo insinuaturam: ecce feci quod te voluisse,
quamvis non per te, comperi; ne viderer tibi ostium fiduciae inhumaniter claudere 2: superest ut
promas ipsa, si quid ex me quaerendum putas. Aut enim scio quod inquisieris, et non negabo: aut
ita nescio, ut nullo fidei salutisque detrimento nesciam, et de hoc etiam teipsam, si potuero, faciam
reddita ratione securam. Aut certe, si et nescio, et tamen sciendum est, vel impetrabo a Domino ne
tibi desim; nam saepe officium impertiendi meritum est accipiendi: vel ita tibi respondebo, ut
noveris pro hac ipsa re quam pariter nescimus, ad quem pulsare debeamus 3.

In docendo vitandum superbiae vitium.
2. Haec ideo praelocutus sum, ne te pro certo speres quidquid a me quaesiveris audituram, et cum
hoc non provenerit, audacter potius quam prudenter me fecisse arbitreris, quod tibi quaerendi si
quid voles, facultatem dedi. Hoc enim feci non doctor perfectus, sed cum docendis perficiendus,
domina eximia, meritoque honorabilis in Christo ac suscipienda filia. Equidem etiam in iis rebus
quas utcumque scio, magis te cupio esse scientem, quam scientiae nostrae indigentem. Neque
enim, ut quod scimus doceamus, aliorum ignorantiam optare debemus: multo quippe melius omnes
sumus docibiles Deo 4; quod utique in illa superna patria, cum in nobis completum fuerit quod
promissum est, perficietur, ut non dicat homo proximo suo: Cognosce Dominum: omnes enim
cognoscent eum, sicut scriptum est, a minore usque ad maiorem eorum 5. Et sollicitissime
cavendum est in docendo superbiae vitium, quod in discendo non ita est. Unde et sancta Scriptura
nos admonet, dicens: Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum 6: et ille in
Psalmo ait: Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam; continuoque subiecit: Et exsultabunt ossa
humiliata 7. Vidit enim in audiendo facillime servari humilitatem, quae difficilis est in docendo;
quoniam necesse est ut doctor habeat superiorem locum, ubi laboriosum est obtinere ne subrepat
elatio.

Quod sit magistri solacium.
661

