nisi quia notitia nostri certior intus est, ubi nemo scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in
ipso est 5: sed cum venerit Dominus, et illuminaverit abscondita tenebrarum, et manifestaverit
cogitationes cordis 6, tunc nihil latebit proximum in proximo, nec erit quod suis quisque aperiat,
abscondat alienis, ubi nullus erit alienus. Lux vero ipsa, qua illuminabuntur haec omnia quae modo
in cordibus reconduntur, qualis aut quanta sit, quis lingua proferat, quis saltem infirma mente
contingat? Profecto lux illa Deus ipse est, quoniam Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae 7;
sed lux mentium purgatarum, non istorum corporis oculorum. Erit ergo tunc mens idonea quae
illam lucem videat, quod nunc nondum est.

Quomodo Deus videri possit.
3. Hoc autem oculus videre corporis neque nunc potest, neque tunc poterit. Omne quippe quod
oculis corporis conspici potest, in loco aliquo sit necesse est, nec ubique sit totum, sed minore sui
parte minorem locum occupet, et maiore maiorem. Non ita est Deus invisibilis et incorruptibilis, qui
solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem nemo hominum vidit nec videre
potest 8. Per hoc enim videri ab homine non potest, per quod videt homo corpore corpora. Nam et si
mentibus piorum esset inaccessibilis, non diceretur: Accedite ad eum, et illuminamini 9; et si
mentibus piorum esset invisibilis, non diceretur: Videbimus eum sicuti est 10. Nam perspice totam
ipsam in Epistola Ioannis sententiam: Dilectissimi, inquit, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid
erimus. Scimus quia cum apparuerit similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 11. In
tantum ergo videbimus, in quantum similes ei erimus; quia et nunc in tantum non videmus, in
quantum dissimiles sumus. Inde igitur videbimus, unde similes erimus. Quis autem dementissimus
dixerit, corpore nos vel esse, vel futuros esse similes Deo? In interiore igitur homine ista similitudo
est; qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit illum 12. Et tanto
efficimur similiores illi, quanto magis in eius cognitione et caritate proficimus; quia etsi exterior
homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 13: ita sane ut in hac vita
quantuscumque provectus sit, longe absit ab illa perfectione similitudinis, quae idonea erit ad
videndum Deum, sicut dicit Apostolus, facie ad faciem 14. In quibus verbis certe si corporalem
faciem voluerimus accipere, consequens erit ut etiam Deus talem habeat faciem, et sit aliquod
intervallum inter nostram et ipsius, cum eum videbimus facie ad faciem. Et si intervallum, utique
finis, et membrorum habitus terminatus, et caetera absurda dictuque et cogitatu impia, quibus
animalis homo, non percipiens quae sunt spiritus Dei 15, fallacissimis vanitatibus luditur.

Absurdae atque impiae de Dei visione sententiae.
4. Dicunt enim quidam eorum qui talia garriunt, sicut ad me potuit pervenire, nos Deum videre
nunc mente, tunc corpore; ita ut etiam impios eum pari modo asseverent esse visuros. Vide
quantum in peius profecerint, dum sine limite timoris vel pudoris, hac atque illac vagabunda fertur
impunita loquacitas. Antea dicebant, carni suae tantum hoc praestitisse Christum, ut corporeis
oculis videret Deum; deinde addiderunt etiam, omnes sanctos, receptis in resurrectione corporibus,
eodem modo Deum esse visuros; nunc iam istam possibilitatem etiam impiis donaverunt. Donent
sane quantum volunt, et quibus volunt; nam quis audeat contradicere hominibus de suo
donantibus? Qui enim loquitur mendacium, de suo loquitur 16. Tu autem cum his qui sanam
doctrinam tenent, nihil istorum audeas usurpare de tuo: sed cum legis: Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 17, intellege impios non visuros; neque enim beati et mundi corde sunt
impii. Item cum legis: Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem 18;
intellege inde nos tunc visuros facie ad faciem, unde videmus nunc per speculum in aenigmate. Hoc
autem utrumque interioris hominis munus est, sive cum in ista peregrinatione adhuc per fidem
ambulatur, in qua utitur speculo et aenigmate, sive in illa patria cum per speciem contemplabitur:
pro qua visione positum est, facie ad faciem.

Deum minime corporis sensibus videri posse.
5. Audiat caro carnalibus ebria cogitationibus: Spiritus est Deus, et ideo qui adorant Deum, in
spiritu et veritate oportet adorare 19. Si adorare, quanto magis videre? Quis enim audeat affirmare
Dei substantiam corporaliter videri, cum eam noluerit corporaliter adorari? Sed argute sibi videntur
dicere, et quasi interrogando premere: Potuit Christus carni suae praestare ut oculis corporeis
videret Patrem, an non potuit? ut si non potuisse responderimus, omnipotentiae Dei nos derogasse
proclament; si autem potuisse concesserimus, argumentationem suam ex nostra responsione
concludant. Quanto iam tolerabilius desipiunt, qui carnem asserunt conversum iri in substantiam
Dei, et hoc futuram esse quod Deus est, ut sic eam saltem videndo Deo faciant idoneam, nunc
tanta diversitate dissimilem. Quam vanitatem credo istos abigere a fide sua, fortasse et ab auribus.

175

