arbitretur, quando etiam apud ipsam Hipponem iam dicitur, non hoc Proculeianum mandasse quod
publicum renuntiavit officium.

Proculianum ad christianam pacem hortatur.
5. Quid autem modestius avere possumus, quam ut tam gravem causam, per te tamen agam,
virum et clarissima dignitate praeditum, et considerantissima voluntate tranquillum? Peto igitur,
sicut iam pativi per fratres nostros bonos atque honestos viros, quos ad tuam Eximietatem misi, ut
quaerere digneris utrum Proculeiani presbyter Victor non hocab episcopo suo mandatum acceperit,
quod officio publico renuntiavit; an forte cum et ipse Victor aliud dixerit, falsum illi apud Acta
prosecuti fuerint, cum sint communionis eiusdem. Aut si consentit, ut ipsam totam quaestionem
dissensionis nostrae placide pertractemus, ut error qui iam manifestus est, manifestius innotescat,
libenter amplector. Audivi enim quod dixerit, ut sine tumultu populari adsint nobiscum deni ex
utraque parte graves et honesti viri, et secundum Scripturas, quid in vero sit, perquiramus. Nam
illud quod rursus cum dixisse nonnulli ad me pertulerunt, cur non ierim Constantinam, quando ibi
plures ipsi erant, vel me debere ire Milevim, quod illic, sicut perhibent, concilium proxime habituri
sunt, ridiculum est dicere, quasi ad me pertineat cura propria, nisi Hipponensis Ecclesiae. Mihi tota
huius quaestionis ratio maxime cum Proculeiano est. Sed si forte imparem se putat, cuius voluerit
collegae sui imploret auxilium. In aliis enim civitatibus tantum agimus, quod ad Ecclesiam pertinet
quantum vel nos. permittunt, vel nobis imponunt earumdem civitatum episcopi, fratres et
consacerdotes nostri.

Samsuci episcopi illitterati vice uti potest Proculianus.
6. Quanquam et iste qui se tot annorum episcopum dicit, quid in me tirone timeat, quominus
mecum velit conferre sermonem, non satis intellego: si doctrinam liberalium litterarum, quas forte
ipse aut non didicit, aut minus didicit, quid hoc pertinet ad eam quaestionem, quae vel de sanctis
Scripturis, vel documentis ecclesiasticis aut publicis discutienda est, in quibus ille per tot annos
versatur, unde in eis deberetesse peritior? Postremo est hic frater et collega meus, Samsucius
episcopus Turrensis ecclesiae, qui nullas tales didicit, quales iste dicitur formidare: ipse adsit, agat
cum illo. Rogabo eum, et, ut confido in nomine Christi, facile mihi concedet, ut suscipiat in hac re
vicem meam, et eum Dominus pro veritate certantem, quamvis sermone impolitum, tamen vera
fide eruditum, sicut confidimus, adiuvabit. Nulla ergo causa est, cur ad alios nescio quos deferat, ne
inter nos quod ad nos pertinet peragamus. Nec tamen, ut dixi, etiam illos defugio, si eorum ipse
poscit auxilium.

1.1.35

EPISTOLA 35

Scripta paulo post superiorem.
Rursus interpellat Eusebium, ut Primum diaconum a sua communione depellat (n. 1-2)
utque Clericorum Donatistarum licentiam coercendam curet per Proculianum episcopum:
alioquin ut de se nemo queratur, si hanc illi perferri in notitiam per publicos codices
fecerit (n. 3-4), illum ut respondeat enixe rogans (n. 5).
DOMINO EXIMIO MERITOQUE SUSCIPIENDO ET DILECTISSIMO FRATRI EUSEBIO,
AUGUSTINUS

Ambigua Eusebi agendi ratio.
1. Non ego recusanti voluntati tuae iudicium, sicut dicis, inter episcopos subeundum molestus
exhortator aut deprecator imposui. Quod quidem etiamsi suadere voluissem, possem fortasse facile
estendere quam valeas iudicare inter nos in tam manifesta atque aperta causa, et quale sit illud
quod facis, ut, non auditis partibus, iam ferre non dubites pro una parte sententiam, qui iudicium
reformidas; sed hoc, ut dixi, interim omitto. Nihil autem rogaveram aliud honorabilem benignitatem
tuam, quod quaeso tandem in hac saltem epistola digneris advertere, nisi ut quaereres a
Proculeiano, utrum hoc ipse dixerit Victori presbytero suo, quod ab eo sibidictum publicum officium
renuntiavit; an forte qui missi sunt, non quod a Victore audierunt, sed falsum Gestis persecuti sint;
deìnde quid illi de tota ipsa quaestione inter nos discutienda videretur. Arbitror autem non iudicem
fieri eum, qui rogatur ut interroget aliquem, et quod ei responsum fuerit rescribere dignetur. Hoc

61

