veneritis quo itis, simul state. In incessu, in statu, in habitu, in omnibus motibus vestris nihil fiat
quod illiciat cuiusquam libidinem, sed quod vestram deceat sanctitatem. Oculi vestri etsi iaciuntur
in aliquem, figantur in neminem. Neque enim quando proceditis, viros videre prohibemini, sed
appetere, aut ipsis appeti velle. Nec solo tactu, sed affectu quoque et aspectu appetitur, et appetit
femina. Nec dicatis vos habere animos pudicos, si habeatis oculos impudicos: quia impudicus
oculus impudici cordis est nuntius. Et cum se invicem sibi, etiam tacente lingua, conspectu mutuo
corda nuntiant impudica, et secundum concupiscentiam carnis alterutro delectantur ardore; etiam
intactis ab immunda violatione corporibus, fugit castitas ipsa de moribus. Nec putare debet quae in
masculum figit oculum, et illius in seipsam diligit fixum, non ab aliis videri, cum hoc facit; videtur
omnino et a quibus videri non arbitratur. Sed ecce lateat, et a nemine hominum videatur, quid
faciet de illo superno inspectore quem latere nihil potest? 23 An ideo putandus est non videre, quia
tanto videt patientius, quanto sapientius? Illi ergo timeat sancta femina displicere, ne velit viro
male placere: illum cogitet omnia videre, ne velit virum male videre. Illius namque et in hac causa
commendatus est timor, ubi scriptum est: Abominatio est Domino defigens oculum 24. Quando ergo
simul estis in ecclesia, et ubicumque ubi et viri sunt, invicem vestram pudicitiam custodite. Deus
enim qui habitat in vobis, etiam isto modo custodiet vos ex vobis 25.

Correptionis ordo.
11. Et si hanc de qua loquor, oculi petulantiam in aliqua vestrum adverteritis, statim admonete, ne
coepta progrediantur, sed ex proximo corrigantur. Si autem et post admonitionem iterum, vel alio
quocumque die idipsum eam facere videritis, iam velut vulneratam sanandam prodat quaecumque
invenire potuit hoc, prius tamen et alteri vel tertiae demonstratam, ut duarum vel trium possit ore
convinci 26, et competenti severitate coerceri. Nec vos iudicetis esse malevolas, quando hoc
indicatis. Magis quippe innocentes non estis, si sorores vestras, quas indicando corrigere potestis,
tacendo perire permittitis. Si enim soror tua vulnus haberet in corpore, quod vellet occultari, dum
timeret secari, nonne crudeliter abs te sileretur, et misericorditer indicaretur? Quanto ergo potius
eam debes manifestare, ne perniciosius putrescat in corde? Sed antequam aliis demonstretur, per
quas convincenda est si negaverit, praepositae debet ostendi, si admonita neglexerit corrigi, ne
forte possit secretius correpta non innotescere caeteris. Si autem negaverit, tunc neganti
adhibendae sunt aliae, ut iam coram omnibus possit, non ab una teste argui, sed a duabus tribusve
convinci. Convicta vero, secundum praepositae vel presbyteri arbitrium debet emendatoriam
sustinere vindictam: quam si ferre recusaverit, et si ipsa non abscesserit, de vestra societate
proiciatur. Non enim et hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne contagione pestifera plurimas
perdat. Et hoc quod dixi de oculo non figendo, etiam in caeteris inveniendis, prohibendis,
indicandis, convincendis, vindicandisque peccatis diligenter observetur, cum dilectione hominum et
odio vitiorum. Quaecumque autem in tantum progressa fuerit malum, ut occulte ab aliquo litteras
vel quaelibet munuscula accipiat, si hoc ultro confitetur, parcatur illi, et oretur pro ea. Si autem
deprehenditur atque convincitur, secundum arbitrium praepositae vel presbyteri, vel etiam
episcopi, gravius emendetur.

Vestium usus.
12. Vestes vestras in uno loco habete sub una custode, vel duabus, vel quot sufficere potuerint ad
eas excutiendas, ne a tinea laedantur: et sicut pascimini ex uno cellario, sic induamini ex uno
vestiario. Et si fieri potest, non ad vos pertineat quid vobis induendum pro temporis congruentia
proferatur, utrum hoc recipiat unaquaeque vestrum quod deposuerat, an aliud quod altera
habuerat, dum tamen unicuique quod opus est non negetur. Si autem hinc inter vos contentiones et
murmura oriuntur, et conqueritur aliqua deterius aliquid se accepisse quam prius habuerat, et
indignam se iudicat esse quae ita vestiatur, sicut alia soror eius vestiebatur; hinc vos probate
quantum vobis desit in illo interiore sancto habitu 27 cordis, quae pro habitu corporis litigatis.
Tamen si vestra toleratur infirmitas, ut hoc recipiatis quod posueratis, in uno tamen loco sub
communibus custodibus habete quod ponitis; ita sane ut nulla sibi aliquid operetur, sive unde
induatur, sive ubi iaceat, sive unde cingatur, vel operiatur, vel caput contegat; sed omnia opera
vestra in commune fiant maiore studio et frequentiori alacritate, quam si vobis propria faceretis.
Caritas enim de qua scriptum est quod non quaerit quae sua sunt 28, sic intellegitur, quia communia
propriis, non propria communibus anteponit. Et ideo quanto amplius rem communem quam
propriam curaveritis, tanto amplius vos profecisse noveritis; ut in omnibus quibus utitur transitura
necessitas, superemineat quae permanet caritas 29. Consequens ergo est ut etiam illud quod suis
vel filiabus vel aliqua necessitudine ad se pertinentibus in monasterio constitutis aliquis vel aliqua
contulerit, sive vestem, sive quodlibet aliud inter necessaria deputandum, non occulte accipiatur;
sed sit in potestate praepositae, ut in commune redactum, cui necessarium fuerit, praebeatur.
Quod si aliqua rem sibi collatam celaverit, furti iudicio condemnetur.

574

