alii vocati, sed non electi 85; ac per hoc non secundum propositum vocati. Quos autem vocavit (hoc
est secundum propositum) illos et iustificavit: quos autem iustificavit, illos et glorificavit 86. Hi sunt
filii promissionis 87, hi sunt electi qui per electionem gratiae salvi fiunt, ubi dictum est: Si autem
gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 88. Haec sunt vasa misericordiae 89,
in quibus Deus etiam per vasa irae notas facit divitias gloriae suae. Horum fit per Spiritum Sanctum
cor unum et anima una 90, quae benedicit Deum, et non obliviscitur omnes retributiones eius, qui
propitius fit omnibus iniquitatibus eius; qui sanat omnes languores eius; qui redimit de corruptione
vitam eius; qui coronat eam in misericordia 91, quia non volentis neque currentis, sed miserentis est
Dei 92.

Cur Deus praescius creet illos qui minime salventur.
7. 26. Caeteri autem homines ad istam societatem non pertinentes, quorum tamen et animam et
corpus Dei bonitas operata est, et quidquid habet ipsa natura praeter vitium, quod eidem inflixit
superbientis voluntatis audacia, propter hoc a Deo praesciente creati sunt, ut in his ostenderet
liberum desertoris arbitrium sine sua gratia quid valeret; et in eorum iustis et debitis poenis vasa
misericordiae, quae non suorum operum meritis, sed gratuita Dei gratia sunt ab illa concretione
discreta, quid sibi collatum esset addiscerent; ut omne os obstruatur 93, et qui gloriatur, in Domino
glorietur 94.

Homines liberantur tantum a Christo redemptore.
8. 27. Quisquis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Iesu Christi 95 qui
dixit: Venit Filius hominis quaerere et salvare quod perierat 96: non enim ait: Quod periturum fuerat,
sed quod perierat; quid ostendens, nisi peccato primi hominis universi generis humani periisse
naturam? qui ergo aliter docet, et non acquiescens ei quae secundum pietatem est doctrinae 97,
contra gratiam Salvatoris, et contra sanguinem Redemptoris tamquam salvam et liberam naturam
defendit humanam, et christiano tamen censeri vocabulo affectat; quid de parvulorum discretione
dicturus est, cur alius in vitam secundi hominis assumatur, alius in morte primi hominis relinquatur?
Si dixerit liberi arbitrii merita praecessisse; respondit Apostolus quae supra diximus de nondum
natis neque aliquid agentibus boni aut mali 98. Si autem dixerit quod adhuc in libris quos nuperrime
Pelagius perhibetur edidisse, defenditur; quamvis iam videatur anathematizasse in episcopali
iudicio Palaestino eos qui dicunt quod peccatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus
humanum: si dixeris ambo sine iudicio natos, nec aliquid de primi hominis damnatione traxisse;
profecto quoniam negare non audet in regnum coelorum adoptari eum qui fuerit regeneratus in
Christo; respondeat quid de illo futurum sit, qui nulla sua culpa non baptizatus, ista fuerit temporali
morte praeventus. Si non putamus esse dicturum quod innocentem Deus, nec habentem originale
peccatum ante annos quibus habere poterat proprium, aeterna morte damnabit; cogitur itaque
respondere quod Pelagius in ecclesiastico iudicio, ut aliquo modo catholicus pronuntiaretur,
anathematizare compulsus est, infantes, etiamsi non baptizentur, habere vitam aeternam: hac
enim negata, quid nisi mors aeterna remanebit?

Parvulos non baptizatos secludi a vita aeterna.
8. 28. Ac per hoc contra sententiam Domini disputabit dicentis: Patres vestri manducaverunt
manna in deserto, et mortui sunt: hic est panis qui de coelo descendit, ut si quis ex ipso
manducaverit non moriatur 99; non enim de ista morte loquebatur, quam necesse est patiantur
etiam qui de ipso pane manducant: et paulo post: Amen, amen dico vobis, Nisi manducaveritis
carnem filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis 100; utique illam quae
post hanc mortem futura est: et contra apostolicae Sedis auctoritatem, ubi de hac ipsa re cum
ageretur, hoc testimonium adhibitum est evangelicum, ne parvuli non baptizati vitam posse habere
credantur 101: et contra ipsius Pelagii verba apud episcopos a quibus audiebatur, expressa, ubi
anathematizavit eos qui dicerent infantes non baptizatos habere vitam aeternam.

Qui contra tenet, Christo contradicit.
8. 29. Quod propterea commemoravimus, quoniam quidem apud vos, vel in vestra potius civitate,
si tamen verum est quod audivimus, tanta pro isto errore quidam obstinatione nituntur, ut dicant
facilius esse ut etiam Pelagium deserant atque contemnant, qui haec sentientes anathematizavit,
quam ab huius sententiae, sicut eis videtur, veritate discedant. Si autem cedunt Sedi apostolicae,

484

