10ยบ Scimus eos qui corde proprio credunt in Dominum, sua id facere voluntate ac libero arbitrio.
11ยบ Scimus pro eis qui nolunt credere, nos qui iam credimus, recta fide agere, cum Deum oramus
ut velint.
12ยบ Scimus pro eis qui ex illis crediderunt, tamquam de beneficiis, recte atque veraciter et debere
nos Deo agere gratias, et solere.

Gratiam reddi meritis Pelagius ipse negavit.
5. 17. Recognoscis me, ut puto, in iis quae nos scire dixi, non omnia quae ad fidem catholicam
pertinent commemorare voluisse, sed ea tantum quae ad istam, quae inter nos agitur, de Dei gratia
quaestionem, utrum praecedat haec gratia, an subsequatur hominis voluntatem; hoc est, ut planius
id eloquar, utrum ideo nobis detur, quia volumus, an per ipsam Deus etiam hoc efficiat ut velimus.
Si ergo istas duodecim sententias, quas nos dixi scire ad fidem rectam et catholicam pertinere,
etiam tu, frater, nobiscum tenes, ago Deo gratias; quas profecto non veraciter agerem, nisi gratia
Dei fieret ut teneres. Quae tibi tenenti nullum omnino remanet nobiscum de hac quaestione
certamen.

Patet in parvulis gratiam gratuitam esse.
6. 18. Ut enim eadem duodecim brevi expositione percurram: quomodo voluntatis humanae
meritum sequitur gratia; cum detur et parvulis, qui hoc nondum possunt velle seu nolle? Quomodo
gratiam vel in maioribus dicuntur praecedere merita voluntatis; si gratia, ut vera sit gratia, non
secundum merita nostra datur? Quam sententiam catholicam Pelagius ipse sic timuit, ut eos qui
dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, sine dubitatione damnaret, ne a catholicis
iudicibus damnaretur. Quomodo dicitur gratia Dei in natura esse liberi arbitrii vel in lege atque
doctrina; cum et istam sententiam Pelagius ipse damnaverit, procul dubio confitens gratiam Dei ad
singulos actus dari, eis utique qui iam libero arbitrio utuntur?

Qui salvi fiant sola gratia fieri.
6. 19. Quomodo dicitur omnes homines eam fuisse accepturos, si non illi quibus non donatur, eam
sua voluntate respuerent, quoniam Deus vult omnes homines salvos fieri 56; cum multis non detur
parvulis, et sine illa plerique moriantur, qui non habent contrariam voluntatem, et aliquando
cupientibus festinantibusque parentibus, ministris quoque volentibus ac paratis, Deo nolente non
detur, cum repente, antequam detur, exspirat, pro quo, ut acciperet, currebatur? Unde manifestum
est eos qui huic resistunt tam perspicuae veritati, non intellegere omnino qua locutione sit dictum
quod omnes homines vult Deus salvos fieri; cum tam multi salvi non fiant, non quia ipsi, sed quia
Deus non vult, quod sine ulla caligine manifestatur in parvulis. Sed sicut illud quod dictum est:
Omnes in Christo vivificabuntur 57, cum tam multi aeterna morte puniantur, ideo dictum est, quia
omnes quicumque vitam aeternam percipiunt, non percipiunt nisi in Christo: ita quod dictum est,
omnes homines vult Deus salvos fieri, cum tam multos nolit salvos fieri, ideo dictum est, quia
omnes qui salvi fiunt, nisi ipso volente non fiunt; et si quo alio modo illa verba apostolica intellegi
possunt, ut tamen huic apertissimae veritati, in qua videmus tam multos, volentibus hominibus, sed
Deo nolente, salvos non fieri, contraria esse non possint.

Gratiam gratuita misericordia tribui.
6. 20. Quomodo ut detur gratia divina, voluntas meretur humana; si eis quibus datur, gratuita
misericordia datur, ut vera sit gratia? Quomodo in hac re merita pensantur voluntatis humanae;
quandoquidem illis quibus gratia ista non datur, nullo plerumque merito, nulla voluntate
distantibus, sed unam cum eis quibus datur, habentibus causam, iusto tamen iudicio Dei non datur
(non enim est iniquitas apud Deum 58); ut intellegant quibus datur, quam gratis eis detur, quando
iuste utique non daretur, quoniam similem habentibus causam iuste non datur?

Gratiae donum si quis vult et in finem perseverat.
6. 21. Quomodo non gratiae Dei est, non solum credendi voluntas ab initio, verum etiam
perseverandi usque in finem 59; cum finis ipse vitae huius non in hominis, sed in Dei sit potestate,
et possit utique Deus etiam hoc beneficium non perseveraturo conferre, ut rapiatur ex corpore, ne

590

