10. Quaeritur autem utrum vestra, an nostra sit Ecclesia Dei. Quapropter illud quaerendum est a
capite, cur schisma feceritis. Si non rescripseris, ego apud Deum, quantum credo, facilem causam
habeo; quia viro, quem audivi, excepto schismate, bonum et liberaliter instructum, pacificantes
litteras misi. Tu videris quid illi respondeas, cuius nunc laudanda patientia, in fine vero timenda
sententia est. Si autem rescripseris ea cura, qua tibi scriptum vides, aderit misericordia Dei, ut
aliquando error qui nos dirimit, et amore pacis et ratione veritatis intereat. Memento quod de
Rogatensibus non dixerim, qui vos Firmianos appellare dicuntur, sicut nos Macarianos appellatis.
Neque de Rusicayensi episcopo vestro, qui cum Firmo pactus perhibetur incolumitatem suorum, ut
ei portae aperirentur, et in vastationem darentur Catholici, et alia innumerabilia. Desine ergo locis
communibus exaggerare facta hominum, vel audita, vel cognita. Vides enim quae de vestris
taceam, ut de origine schismatis, ubi tota causa est, res agatur. Dominus Deus inspiret tibi
cogitationem pacificam, desiderabilis et dilecte frater.

1.1.87

EPISTOLA 88

Scripta inter a. 406 et a. 408.
Clerici Hipponenses catholici ad Ianuarium, episcopum Donatistam, expostulantes de
Circuncellionum saevitia in Catholicos (n. 1; 6-9) eorumque contumacia contra
conciliorum decreta (n. 2-5): iterum rogantes ut error ac discordia tandem aliquando
tollantur (n. 10-12). Stilus est Augustini, licet communi clericorum nomine scripta sit
epistola.
IANUARIO CLERICI CATHOLICI REGIONIS HIPPONENSIUM REGIORUM.

Circumcellionum saevitia.
1. Clerici et Circumcelliones vestri novi generis et inauditae crudelitatis persecutione in nos
saeviunt. Qui si malum pro malo redderent, etiam sic contra legem facerent Christi. Nunc vero,
consideratis omnibus factis nostris et vestris, invenimur hoc pati quod scriptum est: Retribuebant
mihi mala pro bonis 1; et in alio psalmo: Cum his qui oderant pacem, eram pacificus; cum loquebar
illis, debellabant me gratis 2. Nam cum sis in tam grandi constitutus aetate, arbitramur te optime
nosse quod pars Donati, quae primo apud Carthaginem pars Maiorini dicebatur, ultro accusavit
Caecilianum, tunc episcopum Ecclesiae Carthaginensis, apud imperatorem illum antiquum
Constantinum. Sed ne forte aut oblita hoc sit gravitas tua, aut te nosse dissimules, aut etiam, quod
non putamus, forsitan nescias, exemplum relationis tunc Anulini proconsulis, quem pars Maiorini
tunc interpellavit, ut ea crimina quae obiciebat Caeciliano, ad memoratum imperatorem ab eodem
proconsule mitterentur, his nostris litteris inserimus.
A. GGG. NNN. ANULINUS VC, PROCONSUL AFRICAE

Anulini procons. relatio ad Constantinum imperatorem.
2. Scripta coelestia Maiestatis vestrae accepta atque adorata, Caeciliano et his qui sub eodem
agunt, quique clerici appellantur, devotio mea apud Acta parvitatis meae insinuare curavit,
eosdemque hortata est ut, unitate consensu omnium facta, cum omni omnino munere indulgentia
Maiestatis vestrae liberati esse videantur, catholicae custodita, sanctitate legis debita reverentia ac
divinis rebus inserviant. Verum post paucos dies exstiterunt quidam adunata secum populi
multitudine, qui Caeciliano contradicendum putarent, quique fasciculum in aluta signatum et
libellum sine signo obtulerunt dicationi meae, atque impendio postularunt, ut ad sacrum et
venerabilem comitatum Numinis vestri dirigerem, quae manente Caeciliano in statu suo, subiectis
eorumdem actis, quo cuncta Maiestas vestra possit dignoscere, parvitas mea dirigere curavit.
Transmissi libelli duo, uno in aluta suprascriptus ita: "Libellus Ecclesiae catholicae, criminum
Caeciliani, traditus a parte Maiorini;" item alius sine sigillo cohaerens eidem alutae datus die
decimo septimo calend. maias, Carthagine, Domino nostro Constantino Augusto tertium Cos.

Romano atque Arelatensi Concilio Caecilianum absolutum esse.
3. Post hanc relationem ad se missam iussit Imperator venire partes ad episcopale iudicium in urbe
Roma faciendum; ubi quemadmodum causa dicta atque finita sit, et Caecilianus innocens iudicatus

165

