malitia mutet intellectum illius 60? Non enim recipiet homo seu bonum seu malum 61, nisi secundum
ea quae per corpus gessit, non secundum ea quae, si diutius viveret, gesturus fuit.

Gratiam et iudicium non pendere a futuribilibus.
6. 22. Quomodo dicitur propterea quibusdam non dari, quibusdam morituris parvulis Dei gratia dari,
quia eorum futuras praevidet voluntates, quas habituri essent si viverent; cum secundum ea quae
per corpus gessit, non secundum ea quae gesturus esset, si diutius fuisset in corpore, unusquisque
recipiat sive bonum sive malum, sicut Apostolus definit 62? Quomodo secundum voluntates suas
futuras homines iudicantur, quas habituri fuisse dicuntur, si diutius tenerentur in carne; cum dicat
Scriptura: Felices mortui qui in Domino moriuntur 63? quorum sine dubio certa et secura felicitas
non est, si et ea quae non egerunt, sed acturi fuerant, si esset eis haec vita prolixior, iudicabit
Deus: nullumque accipit beneficium, qui rapitur ne malitia mutet intellectum eius 64; quia et pro illa
malitia, cui forsitan imminenti subtractus est, poenas luit: nec gaudendum est de iis quos in fide
recta et vita bona novimus esse defunctos, ne secundum aliqua scelera iudicentur, quae fuerant, si
viverent, fortasse facturi: nec dolendi vel detestandi sunt ii qui vitam istam in infidelitate ac perditis
moribus finierunt, quia forte, si viverent, acturi fuerant poenitentiam, pieque victuri, et secundum
ista sunt iudicandi: totusque ille De Mortalitate liber gloriosissimi martyris Cypriani reprobandus et
abiciendus est 65, in quo tota eius intentio est, ut sciamus bonis fidelibus gratulandum esse
morientibus, quando huius vitae tentationibus auferuntur, deinceps in beatissima securitate
mansuri. Sed quoniam hoc falsum non est, et sine dubitatione felices sunt mortui qui in Domino
moriuntur 66; ridendus est et exsecrandus error quo putatur quod homines secundum suas futuras,
quae morientium non sunt futurae, iudicandi sunt voluntates.

Quisquis nonnisi sua voluntate credit in Deum.
6. 23. Quomodo dicuntur negare liberum voluntatis arbitrium, qui confitentur omnem hominem,
quisquis suo corde credit in Deum, nonnisi sua libera credere voluntate; cum potius illi oppugnent
arbitrium liberum, qui oppugnant Dei gratiam, qua vere ad bona eligenda et agenda fit liberum?
Quomodo dicitur quod per legem Dei atque doctrinam Scripturarum fiat, quod eadem Scriptura
dixit: Praeparatur voluntas a Domino 67; ac non potius per occultam inspirationem gratiae Dei:
quandoquidem pro eis qui eidem doctrinae contradicentes nolunt ei credere, ipsum Deum fide recta
rogamus ut velint?

Qui credit, Deo gratias agere debet.
6. 24. Quomodo Deus exspectat voluntates hominum, ut praeveniant eum quibus det gratiam; cum
gratias ei non immerito agamus de iis quibus non ei credentibus, et eius doctrinam voluntate impia
persequentibus, misericordiam praerogavit, eosque ad seipsum omnipotentissima facilitate
convertit, ac volentes ex nolentibus fecit? Utquid ei inde gratias agimus, si hoc ipse non fecit?
Utquid tanto magis eum magnificamus, quanto magis nolebant credere, quos credidisse gaudemus,
si gratia divina voluntas in melius non mutatur humana? Apostolus Paulus: Eram, inquit, ignotus
facie Ecclesiis Iudaeae, quae sunt in Christo; tantum autem audiebant quia qui aliquando nos
persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat; et in me magnificabant Deum 68.
Utquid magnificabant Deum, si non Deus ad seipsum cor illius viri suae gratiae bonitate
converterat, quando, ut ipse confitetur, misericordiam consecutus est, ut fidelis esset 69, ea fide
quam aliquando vastabat? Ipsum etiam verbum quod posuit, quem nisi Deum hoc tam magnum
bonum fecisse declarat? Quid est enim, in me magnificabant Deum, nisi: "in me Deum magnificum
praedicabant"? Quomodo autem eum magnificum praedicabant, si magnum illud factum de Pauli
conversione ipse non fecerat? et quo pacto ipse fecerat, si volentem credere ex nolente ipse non
fecerat?

Voluntatem gratia praeveniri.
6. 25. Nempe manifestum est ex illis duodecim sententiis, quas pertinere ad catholicam fidem
negare non sineris, non solum omnibus, verum etiam singulis id confici, ut confiteamur gratia Dei
praeveniri hominum voluntates, et per hanc eas potius praeparari, quam propter earum meritum
dari. Aut si aliquid earum duodecim esse verum negas, quarum propterea commendo etiam
numerum, ut facilius memoriae mandentur, distinctiusque teneantur; non te pigeat rescribere ut
sciam, et ea quam mihi Dominus dederit, facultate respondeam. Ego enim haereticum quidem

591

