competentibus signis claruerint tantae maiestatis indicia; quoniam larvalis illa purgatio, debilium
curae, reddita vita defunctis, haec, si et alios cogitemus, Deo parva sunt". Hanc scribis in quodam
conventu amicorum ab uno ex multis qui aderant, illatam esse quaestionem; vos autem
intervenisse ulterius inquirenti, solutumque conventum, ad potioris peritiae merita distulisse, ne
dum incautius secreta temerantur, in culpam deflecteret error innocuus 2.

Augustinus adulationes repellit.
1. 3. Deinde ad me litterarum tuarum dirigis intentionem, et post hanc imperitiae confessionem,
admones ut a partibus nostris quid desideretur agnoscam. Adiungis etiam famae meae interesse ut
quaesita noveritis, quod utcumque absque detrimento divini cultus in aliis sacerdotibus toleratur
inscitia, at cum ad me antistitem venitur, legi deesse quidquid contigerit ignorari. Primum igitur
hanc de me opinionem facile praesumptam, quaeso deponas, eumque animum quamvis erga me
benevolentissimum, solvas atque exuas; ac de me mihi magis quam ulli alteri credas, si mihi
dilectionis vicem rependis. Tanta est enim christianarum profunditas Litterarum, ut in eis quotidie
proficerem, si eas solas ab ineunte pueritia usque ad decrepitam senectutem maximo otio, summo
studio, meliore ingenio conarer addiscere 3: non quod ad ea quae necessaria sunt saluti, tanta in eis
perveniatur difficultate; sed cum quisque ibi fidem tenuerit, sine qua pie recteque non vivitur, tam
multa, tamque multiplicibus mysteriorum umbraculis opacata intellegenda proficientibus restant,
tantaque non solum in verbis quibus ista dicta sunt, verum etiam in rebus quae intellegendae sunt,
latet altitudo sapientiae, ut annosissimis, acutissimis, flagrantissimis cupiditate discendi hoc
contingat, quod eadem Scriptura quodam loco habet: Cum consummaverit homo, tunc incipit 4.

Dei immensitas et Verbi Dei incarnatio.
2. 4. Sed quid hinc plura? Veniendum potius est ad rem quam requiris. Ubi primum te scire volo,
non hoc habere christianam doctrinam, quod ita sit Deus infusus carni, qua ex virgine nasceretur,
ut curam gubernandae universitatis vel deseruerit vel amiserit, vel ad illud corpusculum quasi
contractam materiam collectamque transtulerit. Hominum iste sensus est, nihil nisi corpora
valentium cogitare; sive ista crassiora, sicut sunt humor atque humus, sive subtiliora, sicut aeris et
lucis; sed tamen corpora, quorum nullum potest esse ubique totum, quoniam per innumerabiles
partes aliud alibi habeat necesse est, et quantumcumque sit corpus seu quantulumcumque
corpusculum, loci occupet spatium, eumdemque locum sic impleat, ut in nulla eius parte sit totum.
Ac per hoc densari ac rarescere, contrahi et dilatari, in minutias deteri et grandescere in molem,
non nisi corporum est. Longe aliud est animae natura quam corporis: quanto magis Dei, qui creator
est et animae et corporis? Non sic Deus dicitur implere mundum, velut aqua, velut aer, velut ipsa
lux, ut minore sui parte minorem mundi impleat partem, et maiore maiorem. Novit ubique totus
esse, et nullo contineri loco; novit venire non recedendo ubi erat; novit abire non deserendo quo
venerat.

Animus quid in sensibus agat.
2. 5. Miratur hoc mens humana, et quia non capit, fortasse nec credit: seipsam primitus mirata
miretur, seipsam paululum, si potest, attollat a corpore, et ab eis rebus quas solet sentire per
corpus; et videat ipsa quid sit quae utitur corpore. Sed forte non potest: magni quippe est ingenii,
ut ait quidam, sevocare mentem a sensibus, et cogitationem a consuetudine abducere 5. Ipsos ergo
corporis sensus aliquanto insuetius, et vigilantius perscrutetur. Sunt certe quinque partiti corporis
sensus, qui nec sine corpore, nec sine anima esse possunt: quia neque sentire est nisi viventis,
quod ab anima est corpori; neque sine corporeis instrumentis, et quasi vasis atque organis
videmus, audimus, caeterisque tribus utimur sensibus. Intendat haec anima rationalis, et sensus
corporis non sensibus corporis, sed ipsa mente atque ratione consideret. Certe sentire homo non
potest, nisi vivat; vivit autem in carne, antequam morte utrumque dirimatur. Quomodo igitur anima
quae sunt extra carnem suam sentit, quae nonnisi in carne sua vivit? Annon ab eius carne
longissime absunt sidera in coelo? annon id coelo videt solem? An sentire non est videre, cum sit in
quinque sensibus caeteris excellentior visus? An et in coelo vivit, quia et in coelo sentit, et sensus
esse non potest ubi vita non est? An sentit, et ubi non vivit; quia cum in sua tantum carne vivat,
sentit etiam in his locis, quae praeter eius carnem continent ea quae tangit aspectu? Videsne quam
hoc sit latebrosum in sensu tam conspicuo, qui visus dicitur? Attende et auditum. Nam et ipse se
foras quodammodo diffundit a carne. Unde enim dicimus, Foris sonat, nisi ibi sentiamus ubi sonat?
Ergo et illic extra carnem nostram vivimus. An sentire possumus et ubi non vivimus, cum sensus
sine vita esse non possit?

285

