DOMINARUM HONORE DIGNISSIMIS, MERITO ILLUSTRIBUS ET
PRAESTANTISSIMIS FILIABUS PROBAE ET IULIANAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM
Implestis gaudio cor nostrum, tanto iucundius quanto carius, tanto gratius quanto citius. Vestrae
namque stirpis sanctimoniam virginalem, quoniam quacumque innotuistis, ac per hoc ubique, fama
celeberrima praedicat, velocissimum volatum eius fideliore atque certiore litterarum nuntio
praevenistis, et prius nos fecistis exsultare de cognito tam excellenti bono, quam dubitare de
audito. Quis verbis explicet, quis digno praeconio prosequatur, quantum incomparabiliter gloriosius
atque fructuosius habeat ex vestro sanguine feminas virgines Christus, quam viros consules
mundus? nam volumina temporum, si magnum atque praeclarum est nominis dignitate signare;
quanto est maius atque praeclarius cordis et corporis integritate transcendere! Magis itaque
gaudeat puella nobilis genere, nobilior sanctitate, quod sit per divinum consortium praecipuam in
coelis consecutura sublimitatem, quam si esset per humanum connubium prolem propagatura
sublimem. Generosius quippe elegit Aniciana posteritas tam illustrem familiam beare nuptias
nesciendo, quam multiplicare pariendo, et in carne iam imitari vitam Angelorum, quam ex carne
adhuc numerum augere mortalium. Haec est uberior fecundiorque felicitas, non ventre gravescere,
sed mente grandescere; non lactescere pectore, sed corde candescere; non visceribus terram, sed
coelum orationibus parturire. Dominarum honore dignissimae filiae, perfruamini in illa quod defuit
vobis; perseveret usque in finem, adhaerens coniugio quod non habet finem. Imitentur eam multae
famulae dominam, ignobiles nobilem, fragiliter excelsae excelsius humilem; virgines quae sibi
optant Aniciorum claritatem, eligant sanctitatem. Illud enim quantalibet cupiditate quando
assequentur? hoc autem si plene cupierint, mox habebunt. Protegat vos incolumes et feliciores
dextera Altissimi, dominae honore dignissimae et praestantissimae filiae. Pignora Sanctitatis
vestrae, praecipue ipsam sanctitate praecipuam, debito vestris meritis officio, dilectione Domini
salutamus. Velationis apophoretum gratissime accepimus.

1.1.149

EPISTOLA 151

Scripta a. 413 exeunte.
Augustinus significat Caeciliano sui erga illum animi studium veteremque amicitiam nihil
immutata esse (nn. 1-2); haudquaquam enim suspicari conscium ipsum fuisse impiae
crudelisque perfidiae a viro praepotenti (Marino Comite) perpetratae in caede duorum
fratrum, Marcellini tribuni et Apringii (nn. 3-7), quorum prior integerrimis praeditus erat
moribus (nn. 8-9); affirmat denique Caeciliano amici immane scelus abhorrendum ut illum
ad salutem adducat hortaturque ut ipse Christianus tandem aliquando fiat (nn. 10-14).
DOMINO MERITO ILLUSTRI, E DEBITO A ME HONORE DIGNISSIMO FILIO
CAECILIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

A. laetatur amicum optare suas litteras.
1. Querela de me apud te litteris tuis indita tanto est mihi gratior, quanto plenior caritatis. Si ergo
quod tacui purgare coner, quid conabor aliud quam ostendere te non habuisse causam quam mihi
succensere deberes? Sed cum id in te magis diligam, quod de mea reticentia es dignatus offendi,
quam inter tuas curas nihil momenti habere credideram; causam meam deseram, si me purgare
contendero. Si enim indignari non debuisti, quia non ad te scripserim; nihil me pendis, qui loquarne
an taceam indifferenter feras 1. Porro quia me tacuisse moleste tulisti, indignatio ista, indignatio
non est. Non itaque tam doleo me non praebuisse, quam gaudeo te nostrum desiderasse
sermonem. Nam veterem amicum, et quod abs te taceri, sed a nobis oportet agnosci, talem ac
tantum virum in peregrinis positum, curisque publicis laborantem, quod nullo fuerim consolatus
alloquio hinc argui meruisse, honori mihi est, non moerori. Ignosce igitur agenti gratias quod me
indignum non putasti cui succenseres tacenti. Nunc enim inter tot et tanta negotia, non tua, sed
publica, id est omnium, non solum onerosas non esse, verum etiam gratas esse posse litteras meas
credidi benevolentiae tuae, qua excellentiam vincis.

A. scripsit tantum intercedendi causa pro aliis.

366

