deprimuntur. Et ideo in conspectu eius procident, id est, ubi ipse videt, non ubi homines vident qui
eos excelsos sublimesque arbitrantur.

Ps 21, 31: quid sit Deo vivere.
28. 68. Et anima, inquit, mea ipsi vivet 231: ipsi utique, non sibi, sicut superborum privato bono suo
laetantium, et a communi omnium bono quod Deus est, inani elatione resilientium. Hoc utique
devitemus, et communi potius vero omnium bono perfrui, quam privato nostro gaudere quaeramus;
ut qui vivunt, iam non sibi vivant, sicut ait Apostolus, sed ei qui pro ipsis mortuus est et
resurrexit 232. Pro hoc enim mediator effectus est, ut nos reconciliet Deo per humilitatem, a quo per
impiam superbiam longe recesseramus. Neque enim tantum illud scriptum est, quod supra posui:
Initium omnis peccati superbia 233; sed etiam hoc ibi legitur: Initium superbiae hominis, apostatare
a Deo 234. Non ergo sibi vivat quisque, sed Christo; faciens non suam, sed ipsius voluntatem, et
manens in eius caritate; sicut et ipse fecit voluntatem Patris, et manet in eius caritate. Haec quippe
nos admonens, et exemplo suo exhortans, in Evangelio suo locutus est 235. Si autem ipse cum in
forma Dei aequalis esset Patri, tamen per formam servi, quam propter nos accepit, non suam
voluntatem, sed Patris se facere commendavit; quanto magis nos, propria privataque nostra
voluntate contempta qua tenebrati sumus, ad illud commune lumen, ut illuminemur et vultus nostri
non erubescant, debemus accedere, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum 236, ut anima nostra ipsi vivat! Hoc enim de nobis consequenter adiungit, cum dicit: Et
semen meum serviet illi: quoniam qui seminat bonum semen, filius est hominis; bonum autem
semen, hi sunt filii regni.

Ps 21, 32: quid sit annuntiare Domino.
29. 69. Haec porro omnia quae in psalmo isto dicta sunt, quia non ad praesens tempus, sed ad
futurorum prophetiam pertinebant, sicut etiam ipsis rebus apparet; sic eum concludere voluit, ut
ostenderet se non praesentia demonstrare, vel narrare praeterita, sed futura prophetare:
Annuntiabitur, inquit: Domino generatio ventura, et annuntiabunt coeli iustitiam eius populo qui
nascetur, quem fecit Dominus 237. Non ait: Annuntiabitur Dominus generationi venturae; sed:
Annuntiabitur Domino generatio ventura: quod non sic accipiendum est, tamquam nescienti aliquid
annuntietur ut sciat; sed sicut annuntiant Angeli, non solum nobis beneficia Dei, verum etiam illi
preces nostras. Nam scriptum est, ubi angelus hominibus dicit: Ego obtuli memoriam orationis
vestrae 238: non ut tunc Deus noverit quid velimus, vel quo indigeamus; Novit enim pater vester, ait
Dominus, quid vobis necessarium sit priusquam petatis ab eo 239: sed quia necesse habet rationalis
creatura obtemperans Deo, temporales causas ad aeternam veritatem referre, sive petendo quod
erga se fiat, sive consulendo quid faciat; qui pius mentis affectus est, ut ipsa construatur, non ut
Deus instruatur. Nam et haec quaedam contestatio rationalis creaturae est, quod non sibi ipsa sit
bonum quo beata fiat, sed illud incommutabile cuius participatione etiam sapiens efficitur.

Eiusdem loci alia interpretatio.
29. 70. Sive ita dictum est: Annuntiabitur Domino generatio ventura, ac si diceretur: Domino
placebunt qui annuntiabunt non sibi; ut ita sit Domino annuntiare, sicut est Domino vivere: sic
dictum est: Qui manducat, Domino manducat; et qui non manducat, Domino non manducat. Ad hoc
quippe addidit: Et gratias agit Deo 240, ut ostenderetur quid esset: Domino facit, id est, in eius
laudem facit. Tunc enim recte, tunc iuste, tunc pie fit, cum opus bonum in eius laudem fit cuius
gratia donatur ut fiat. Ac per hoc etiamsi eo modo quispiam haec verba intellegere velit, ut eorum
iste ordo sit: Annuntiabitur Domino generatio ventura, id est, ea generatio annuntiabitur quae
Domino ventura est, ea generatio annuntiabitur quae Domino ventura est, generatio scilicet piorum
atque sanctorum, quia impiorum et sceleratorum generatio non Domino, sed sibi ventura est: ab
eadem significatione non receditur, qua intellegatur animae participatio in idipsum; id est,
rationalem creaturam, cum sit mutabilis, non fieri beatam nisi a proprio suo mutabili ad
incommutabile bonum, idemque commune quod Deus est, a quo superba impietate abstitit, humili
pietate conversa subsistat. In quo affectu proficiens, quidquid boni facit, Domino facit, hoc est in
eius laudem, cuius gratiam percepit ut faciat; unde est actio gratiarum, quae intimo fidelium
mysterio celebratur.

Generatio ventura iustificatorum gratia.
317

