2. 9. Attende enim, obsecro, ipsa verba Iacobi: Vides, inquit, frater, quot millia sunt in Iudaea, qui
crediderunt in Christum; et hi omnes aemulatores sunt Legis. Audierunt autem de te quia
discissionem doces a Moyse eorum, qui per gentes sunt, Iudaeorum; dicens non debere
circumcidere eos filios suos, neque secundum consuetudinem ingredi. Quid ergo est? Utique
oportet convenire multitudinem; audierunt enim te supervenisse. Hoc ergo fac, quod tibi dicimus.
Sunt nobis viri quatuor votum habentes super se; his assumptis, sanctificate cum ipsis, et impende
in eos ut radant capita; et scient omnes quia quae de te audierunt falsa sunt, sed sequeris et ipse
custodiens legem. De Gentibus autem qui crediderunt, nos mandavimus, iudicantes nihil eiusmodi
servare illos, nisi ut se observent ab idolis immolato, et a sanguine, et a fornicatione 14. Non opinor,
obscurum est, et Iacobum hoc ideo monuisse, ut scirent falsa esse quae de illo audierant hi, qui
cum in Christum ex Iudaeis credidissent, tamen aemulatores erant Legis, ne per doctrinam Christi
velut sacrilega, nec Deo mandante conscripta damnari putarentur quae per Moysen patribus
fuerant ministrata. Hoc enim de Paulo iactaverant, non illi qui intellegebant quo animo a Iudaeis
fidelibus observari tunc ista deberent, propter commendandam scilicet auctoritatem divinam et
sacramentorum illorum propheticam sanctitatem, non propter adipiscendam salutem, quae iam in
Christo revelabatur, et per Baptismi sacramentum ministrabatur; sed illi hoc de Paulo sparserant,
qui sic ea volebant observari, tamquam sine his in Evangelio salus credentibus esse non posset.
Ipsum enim senserant vehementissimum gratiae praedicatorem et intentioni eorum maxime
adversum, docentem non per illa hominem iustificari, sed per gratiam Iesu Christi, cuius
praenuntiandae causa illae umbrae in Lege mandatae sunt. Et ideo illi invidiam et persecutionem
molientes concitare, tamquam inimicum Legis mandatorumque divinorum criminabantur: cuius
falsae criminationis invidiam congruentius devitare non posset, quam ut ea ipse celebraret quae
damnare tamquam sacrilega putabatur, atque ita ostenderet, nec Iudaeos tunc ab eis tamquam a
nefariis prohibendos, nec Gentiles ad ea tamquam ad necessaria compellendos.

Petri inconstans agendi ratio.
2. 10. Nam si revera sic ea reprobaret, quemadmodum de illo auditum erat, et ideo celebranda
susciperet, ut actione simulata suam posset occultare sententiam, non ei diceret Iacobus: Et scient
omnes; sed diceret, Et putabunt omnes, quoniam quae de te audierunt, falsa sunt 15: praesertim
quia in ipsis Ierosolymis Apostoli iam decreverant, ne quisquam Gentes cogeret iudaizare 16; non
autem decreverant, ne quisquam tunc Iudaeos iudaizare prohiberet, quamvis etiam ipsos iam
doctrina christiana non cogeret. Proinde si post Apostolorum decretum Petrus habuit illam in
Antiochia simulationem, qua Gentes cogeret iudaizare, quod iam nec ipse cogebatur, quamvis
propter commendanda eloquia Dei quae Iudaeis sunt credita 17, non prohibebatur; quid mirum, si
constringebat eum Paulus libere asserere, quod cum caeteris Apostolis se Ierosolymis decrevisse
meminerat?

Petri simulatio reprehensa quia maxime noxia.
2. 11. Si autem hoc, quod magis arbitror, ante illud Ierosolymitanum concilium Petrus fecit; nec sic
mirum est, quod eum volebat Paulus non timide obtegere, sed fidenter asserere quod eum pariter
sentire iam noverat: sive quod cum eo contulerat Evangelium; sive quod in Cornelii centurionis
vocatione, etiam divinitus eum de hac re admonitum acceperat; sive quod antequam illi, quod
timuerat, venissent Antiochiam, cum gentibus eum convesci viderat. Neque enim negamus in hac
sententia fuisse iam Petrum, in qua et Paulus fuit. Non itaque tunc eum quid in ea re verum esse
docebat: sed eius simulationem, qua Gentes iudaizare cogebantur, arguebat; non ob aliud, nisi quia
sic illa omnia simulatoria gerebantur, tamquam verum esset quod illi dicebant, qui sine
circumcisione praeputii atque aliis observationibus quae erant umbrae futurorum 18, putabant
credentes salvos esse non posse.

Cur Timotheus non autem Titus circumcisus
2. 12. Ergo et Timotheum circumcidit propterea, ne Iudaeis, et maxime cognationi eius maternae
sic viderentur qui ex Gentibus in Christum crediderant, detestari circumcisionem, sicut idololatria
detestanda est; cum illam Deus fieri praeceperit, hanc satanas persuaserit. Et Titum propterea non
circumcidit, ne occasionem daret eis qui sine illa circumcisione dicebant credentes salvos esse non
posse, et ad deceptionem Gentium hoc etiam Paulum sentire iactarent. Quod ipse satis significat,
ubi ait: Sed neque Titus qui mecum erat, cum esset Graecus, compulsus est circumcidi: propter
subintroductos autem falsos fratres, qui subintroierant perscrutari libertatem nostram, ut nos in
servitutem redigerent, quibus nec ad horam cessimus subiectione, ut veritas Evangelii permaneat
ad vos 19. Hic apparet quid eos captare intellexerit, ut non faceret quod in Timotheo fecerat, et

151

