arbitratus sum; et eius causae differat audientiam, quoniam nescio utrum in ea nocens an innocens
sit. Et quod circa eumdem leges non servatae sunt, ut sic raperetur, neque ut ab Imperatore
praeceptum est, ad Acta municipalia perduceretur interrogandus, utrum beneficium dilationis vellet
accipere, non contemnat; ut per hoc possimus cum eius adversario rem finire.

1.1.115

EPISTOLA 116

Scripta una cum superiore.
A. Generoso, Numidiae consulari, commendans causam Faventii.
DOMINO EXIMIO ET MERITO INSIGNI, HONORABILITERQUE CARISSIMO FILIO
GENEROSO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
1. Laus et praedicatio administrationis tuae et fama praeclara cum me pro dilectione quam tuis
meritis benevolentiaeque debemus, plurimum delectaret, numquam adhuc in aliquo beneficio
postulando Eximietati tuae mea intercessio extitit onerosa, domine dilectissime et venerabilis fili.
Sed nunc quid in civitate in qua Ecclesiae Dei servio, factum sit, cum ex litteris quas ad
venerabilem fratrem et coepiscopum meum Fortunatum dedi, cognoverit Praestantia tua qua
fuerim necessitate compulsus ut petitionem meam ingererem occupationibus tuis, tua benignitas
pervidebit. Et profecto facies quod non solum integrum, verum etiam christianum iudicem decet, eo
circa nos animo, de quo in nomine Christi utique fuerat praesumendum

1.1.116

EPISTOLA 117

Scripta forte a. 410 ineunte.
Dioscorus quidam, natione Graecus, mittit ad Augustinum multas quaestiones ex
Ciceronis libris, rogans ut mature ad eas respondeat.
1. Prooemiari apud te non solum superfluum est, sed etiam molestum, qui rem, non verba
desideras. Ideoque simpliciter audi. Senex Alypius rogatus a me, saepius pollicitus erat, tecum
respondere dialogorum pauculis interrogatiunculis; et quoniam in Mauritania dicitur hodieque esse,
peto viribus omnibus et rogo, ut tu solus respondere digneris, quod etiam praesente ipso fratre tuo,
sine dubio facturus eras. Non est pecunia, non est aurum, quod pro quovis daturus eras procul
dubio, si haberes; nunc vero sine labore loqueris quod requiro. Possem te plus et per multos caros
tuos exorare; sed novi animum tuum, qui non rogari desiderat, sed omnibus praestare, si tantum
absit quod dedecet, quod in hac re penitus nihil est dedecoris: tamen quodcumque est, peto
praestes navigaturo. Nosti quam mihi molestissimum est oneri esse, non dico Sinceritati tuae, sed
cuipiam. Solus autem Deus novit quomodo nimia necessitate impulsus hoc feci. Vobis enim salvis
et favente Deo navigaturus sum: et mores hominum non ignoratis, qui proclives sunt ad
vituperandum, et quam, si interrogatus quis non responderit, indoctus et hebes putabitur vides.
Ergo, obsecro te, ad omnia sine cunctatione responde; ne me tristem dimittas. Sic videam parentes
meos; quia propter hoc solum Cerdonem misi, et ipsum exspecto solum. Frater Zenobius, Magister
memoriae factus est, et misit nobis evectionem cum annonis. Si ego dignus non sum ut respondeas
interrogatiunculis meis, saltem timeantur annonae. Incolumem te summa Divinitas longa nobis
tueatur aetate. Papas plurimum Dignationem tuam salutat.

1.1.117

EPISTOLA 118

Scripta paulo post superiorem.
A. Dioscoro, qui ex eo quaesierat ut quaedam ex Ciceronis dialogis, scl. Orator, De
oratore, De natura deorum enodaret, respondet eiusmodi quaestiones nec decore tractari
ab episcopo, nec utiliter disci a Christiano viro (n. 1-12). Disputat de studiorum fine ac de
summo bono (n. 13-16). Dioscorum hortans ut Christianam sectetur philosophiam, quae
sola divinae humilitatis exemplo proposito veritatem persuadere potuit (n. 17-22).
Illustrat denique locos quosdam Ciceronis philosophorum de Deo sententias
reprehendentis (n. 23-34).
236

