Beatorum in coelo condicio.
6. Sine dubio hoc illud est quod in Psalmis habes: Beati qui habitant in domo tua; in saecula
saeculorum laudabunt te 24. Puto autem hanc laudationem vocibus concinentium esse promendam:
etsi immutabuntur sanctorum resurgentium corpora, ut sint sicut et Domini corpus post
resurrectionem apparuit; in qua utique resurrectionis humanae viva imago praefulsit, ut Dominus
ipse, qui in corpore ipso quo passus fuerat et resurrexerat, quasi speculum contemplationis
omnibus fuerit. Qui utique cum in eadem carne, qua mortuus et sepultus fuerat, resurrexisset,
omnium omnia officia membrorum expressa oculis et auribus hominum saepe collatus exhibuit.
Quod si etiam Angeli, quorum simpliciter spiritalis est creatura, linguas habere dicuntur, quibus
utique laudes Domino creatori cantant et gratias referre non desinunt, quanto magis hominum, etsi
spiritalia iam post resurrectionem corpora, manentibus tamen glorificatae carnis omnibus membris,
et per omnia membra formis et numeris suis, et linguas habebunt in oribus suis, et linguis
effantibus dabunt voces 25, quibus divinas laudes vel sensuum suorum gaudiorumque affectus per
verba depromant. Forte etiam hoc gratiae gloriaeque apposituro sanctis suis Domino, in saeculis
regni sui, ut tanto potioribus linguis et vocibus canant, quanto ad beatiorem naturam corporum
beata immutatione profecerint, ut in corporibus iam spiritalibus constituti, iam forsitan non
humanis, sed illis angelicis atque coelestibus, quales Apostolus audivit in paradiso 26 sermonibus
eloquantur. Et ideo forsitan homini ineffabiles eos sermones fuisse testatus est, quia sanctis, inter
alias praemiorum species, iam novae linguae parantur. Quibus idcirco hominibus huius saeculi
adhuc uti non licet. ut iam his gloriae suae congruentibus immortales loquantur, de quibus dictum
est, Etenim clamabunt et hymnum dicent 27; procul dubio in coelestibus, ubi cum Domino erunt, et
delectabuntur in abundantia pacis 28, gaudentes in conspectu throni, mittentes ante pedes Agni
pateras et coronas, et canentes ei canticum novum 29, aggregati choris Angelorum, Virtutum,
Dominationum, Thronorum, ut et ipsi cum Cherubim atque Seraphim, et quatuor illis animalibus,
voce perpetua concinentes dicant, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth 30, et reliqua
quae nosti.

Quibus organis exprimantur Angelorum voces.
7. Hoc est ergo quod egenus et pauper ego ille insipiens et parvulus tuus, quem ut verus sapiens
ferre consuesti, rogo ut me scientiam vel opinionem super hoc tuam doceas (quia scio te
illuminatum spiritu revelationis ab ipso duce et fonte sapientium, ut sicut praeterita cognovisti, et
praesentia vides, ita etiam de futuris aestimes 31); quid censeas de his coelestium creaturarum, vel
etiam super coelos in conspectu Altissimi agentium vocibus sempiternis, quibus tandem organis
exprimantur. Quamvis enim Apostolus dicendo, Si linguis Angelorum loquar 32, proprium quemdam
illos suae naturae, vel, ut ita dixerim, gentis habere sermonem ostenderit, tanto humanis sensibus
et eloquiis altiorem, quanto ipsa Angelorum creatura et statio mortalibus incolis et terrenis sedibus
praestat: attamen forsitan linguas Angelorum pro generibus vocum atque sermonum dixerit, sicut
et de charismatum varietate disserens inter dona gratiarum numerat genera linguarum 33, utique
hoc in signo esse significans, quod multarum gentium sermone loqui singulis donaretur. Sed et vox
Dei saepe ad sanctos emissa de nube, ostendit posse loquelam esse sine lingua. Siquidem lingua
corporis membrum sit pusillum, et magnum. Sed forte ex hoc ipso quia in hoc membro vocis
officium Deus posuit, etiam incorporeae Angelorum creaturae sermones et voces linguam
vocaverit, sicut Scriptura solet Deo quoque secundum species operationum, nomina assignare
membrorum. Ora pro nobis, et doce nos.

Quinti ad Augustinum redeundi festinatio.
8. Frater noster carissimus et dulcissimus Quintus, quam tarde ad nos remeat a vobis, tam cito a
nobis ad vos redire festinat: instantiam vero eius in litteris exigendis et haec epistola lituris quam
versibus crebrior loquitur, commemorati exactoris nimia festinatio schedia fecit. Nam pridie idus
maias venit ad nos ut rescripta peteret, et idibus ante sextam dimitti obtinuit. Videte ergo utrum
eum commendaverim, vel accusaverim huiusmodi testimonio. Forte enim, imo sine dubio laudabilis
magis quam culpabilis iudicabitur, qui a tenebris, quod in comparatione vestri luminis sumus,
iustissime refestinavit ad lucem suam.

1.1.95

EPISTOLA 95

Scripta exeunte a. 408 vel a. 409 ineunte.

194

