suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 124: de ipsa quippe gratia satis agebat
Apostolus, et ideo promissionis filios commendabat. Quod enim promittit Deus, non facit nisi Deus:
habet namque aliquid rationis et veritatis, ut homo promittat, et Deus faciat; ut autem homo se
facere dicat quod promiserit Deus, superbae impietatis est reprobus sensus.

Cur Paulus addiderit: ex uno concubitu.
8. 37. Commendans ergo filios promissionis, hoc primum significatum ostendit, per Isaac filium
Abrahae. Evidentius namque opus Dei apparet in eo, quem non genuit usitatus ordo naturae de
sterilibus visceribus et senectute confectis, ut in filiis Dei, qui futuri praenuntiabantur, hoc esset
signum divini operis, non humani. In Isaac, inquit, vocabitur tibi semen: hoc est, non qui filii carnis,
ii filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semen. Promissionis enim verbum hoc est: Ad hoc
tempus veniam, et erit Sarae filius. Non solum autem, inquit, sed et Rebecca ex uno concubitu
habens, Isaac patris nostri 125. Quo pertinuit ut adderet, ex uno concubitu, nisi ut non solum de suis,
neque de parentum meritis aliorum, sed ne de ipsius quidem unius patris, mutata forte in melius
voluntate gloriaretur Iacob, dicens ideo se a Creatore dilectum, quia pater eius, quando eum
seminavit, melioribus laudabilior moribus fuit? ex uno, inquit, concubitu; unum tunc ad eos
seminandos meritum patris, unum ad concipiendos meritum matris: quia etsi mater eos donec
pareret visceribus portavit inclusos, et forte voluntates affectionesque variavit, non uni sed
ambobus utique variavit, quos pariter ventre portavit.

Quae gratiae praevenientis, quae damnationis causa.
8. 38. Intentio igitur intuenda est Apostoli, quomodo propter gratiam commendandam nolit eum de
quo dictum est: Iacob dilexi 126, nisi in Domino gloriari: ut cum ex eodem patre, eadem matre, uno
concubitu, antequam aliquid egissent boni aut mali, alterum Deus diligit, odit alterum; intellegat
Iacob ex illa massa originalis iniquitatis, ubi fratrem suum, cum quo habuit communem causam,
videt per iustitiam meruisse damnari, nonnisi per gratiam se potuisse discerni. Nondum enim
nascentibus, inquit, nec agentibus bonum aut malum, ut secundum electionem propositum Dei
maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei: Maior serviet minori 127.

Electionem gratiae nullis meritis deberi.
8. 39. Electionem autem gratiae nullis fieri operum praecedentibus meritis, alio loco apertissime
idem apostolus ostendens: Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiae secundum electionem
gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est
gratia 128. Secundum hanc ergo gratiam, etiam propheticum testimonium consequenter assumens:
Sicut scriptum est, inquit: Iacob dilexi, Esau autem odio habui; et continuo: Quid ergo dicemus?
inquit, numquid iniquitas est apud Deum? Absit. Sed quare: Absit? an propter opera quae futura
praesciebat amborum? Imo et hoc absit: Moysi enim dicit: Miserebor cui misertus ero, et
misericordiam praestabo cui misericors fuero. Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis
est Dei 129. Atque ut in vasis quae perfecta sunt in perditionem, quae damnatae debita est
massae 130, agnoscant vasa ex eadem massa in honorem facta quid eis misericordia divina largita
sit: Dicit enim, inquit: Scriptura ad Pharaonem: Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te
potentiam meam, et ut glorificetur nomen meum in universa terra. Denique ad utrumque concludit:
Ergo cuius vult miseretur, et quem vult obdurat 131: hoc facit apud quem non est iniquitas. Miseretur
itaque gratuito dono; obdurat autem iustissimo merito.

Sua quemque culpa obdurari, gratia adiuvari.
8. 40. Sed dicat adhuc vel superbi infidelis elatio, vel puniti damnabilis excusatio: Quid adhuc
conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? dicat, et audiat quod convenit homini: O homo, tu
quis es qui respondeas Deo 132? et caetera, de quibus iam quantum potui satis ac saepe disserui.
Audiat haec et non contemnat. Quod si contempserit, etiam ut contemneret, se inveniat
obduratum: si autem non contempserit, etiam ut non contemneret, se credat adiutum; sed
obduratum debito, adiutum gratia.

Quod numquam fiet, praevideri non posse.
525

