1. 2. Non enim, ut scribis: Qui ignorat, ignorabitur 3, de hac re dixit Apostolus, tamquam ista poena
ille plectendus sit, qui non valet intellegentia sic discernere ineffabilem Trinitatis unitatem, sicut
discernitur in animo nostro memoria, intellectus, voluntas: aliunde hoc dicebat Apostolus. Lege, et
videbis quod ea loquebatur, quae fidem vel mores multorum aedificarent 4, non quae vix ad
paucorum, eamque exiguam, quantulacumque in hac vita de re tanta esse potest, intellegentiam
pervenirent; id est, ut linguis prophetia praeponeretur, ut non perturbate illa gererentur, quasi
prophetiae spiritus etiam invitos loqui cogeret, ut mulieres in ecclesia tacerent, ut omnia honeste et
secundum ordinem fierent. Haec cum ageret, ait: Si quis videtur esse propheta, aut spiritalis,
cognoscat quae scribo vobis, quia Domini est mandatum. Si quis autem ignorat, ignorabitur 5: his
verbis coercens, et ad pacificum ordinem revocans inquietos, tanto ad seditionem faciliores, quanto
sibi videbantur spiritu excellere, cum superbiendo cuncta turbarent. Si quis ergo videtur propheta
esse, aut spiritalis, cognoscat, inquit, quae scribo vobis, quia Domini est mandatum. Si quis videtur
esse, et utique non est: nam qui est, sine dubitatione cognoscit, nec admonitione et cohortatione
opus habet, quia omnia iudicat, et a nemine iudicatur 6. Illi ergo seditiones et perturbationes in
Ecclesia faciebant, qui videbantur esse in Ecclesia, quod non erant. Hos docet cognoscere Domini
esse mandatum, quia non est seditionis Deus, sed pacis 7. Si quis autem ignorat, ignorabitur 8, id
est, improbabitur. Non enim Deus, si ad scientiam referas, ignorat eos quibus dicturus est: Non novi
vos 9; sed eorum improbatio hoc verbo insinuata est.

Illa Pauli verba non respicere Dei visionem.
1. 3. Cum autem Dominus dicat: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 10, eaque visio
nobis in fine summum praemium promittatur; non est metuendum, si nunc ad liquidum, quae de
Dei natura credimus, conspicere non valemus, ne inde sit dictum: Qui ignorat, ignorabitur. Quia
enim in sapientia Dei non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam
praedicationis salvos facere credentes 11. Haec stultitia praedicationis, ac stultum Dei, quod
sapientius est hominibus 12, multos contrahit ad salutem, ut non solum qui nondum certa valent
intellegentia conspicere naturam Dei, quam fide tenent, verum etiam qui nondum in ipsa anima sua
ita incorpoream substantiam a corporis generalitate discernunt, quemadmodum certi sunt se
vivere, nosse, velle, ideo non sint alieni a salute, quam stultitia illa praedicationis fidelibus confert.

Non sua scientia sed Christi cruce glorians salvus fiet.
1. 4. Nam si propter eos solos Christus mortuus est, qui certa intellegentia possunt ista discernere,
pene frustra in Ecclesia laboramus. Si autem, quod veritas habet, infirmi populi credentium ad
medicum currunt, sanandi per Christum, et hunc crucifixum 13, ut ubi abundavit peccatum,
superabundet gratia 14; miris fit modis per altitudinem divitiarum sapientiae et scientiae Dei, et per
inscrutabilia iudicia eius 15, ut et nonnulli a corporibus incorporea discernentes, cum sibi ex hoc
magni videntur, et irrident stultitiam praedicationis, qua salvi fiunt credentes, ab unica via longe
exerrent, quae ad vitam aeternam sola perducit: et multi in cruce Christi gloriantes, et ab eadem
via non recedentes, etiamsi ista quae subtilissime disseruntur, ignorant, quia non perit unus
pusillus mortuus est 16, ad eamdem perveniant aeternitatem, veritatem, caritatem, id est ad
stabilem, certam, plenamque felicitatem, ubi manentibus, videntibus, amantibus sunt cuncta
perspicua.

Deus unus natura, trinus autem personis.
2. 5. Proinde in unum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum firma pietate credamus; ita ut
nec Filius credatur esse qui Pater est, nec Pater qui Filius est, nec Pater nec Filius qui utriusque
Spiritus est. Nihil putetur in hac Trinitate temporibus locisve distare; sed haec tria aequalia esse et
coaeterna, et omnino esse una natura: non a Patre aliam, et a Filio aliam, et a Spiritu sancto aliam
conditam esse creaturam; sed omnia et singula quae creata sunt vel creantur, Trinitate creante
subsistere, nec quemquam liberari a Patre sine Filio et Spiritu sancto, aut a Filio sine Patre et Spiritu
sancto, aut a Spiritu sancto sine Patre et Filio; sed a Patre et Filio et Spiritu sancto, uno, vero,
vereque immortali, id est omni modo incommutabili solo Deo. Multa autem etiam separatim in
Scripturis de singulis dici, ut insinuetur, quamvis inseparabilis Trinitas, tamen Trinitas: ut
quemadmodum simul dici non possunt cum sonis corporalibus commemorantur, quamvis simul sint
inseparabiliter; ita et quibusdam Scripturarum locis, et per quasdam creaturas singillatim
vicissimque monstrentur, sicut Pater in voce qua sonuit: Tu es Filius meus 17; et Filius in homine
quem suscepit ex Virgine 18; et Spiritus sanctus in columbae specie corporali 19: haec separatim
quidem, sed nullo modo separata tria illa demonstrant.

429

