illo volumus nosse quid credat, quid teneat, quid certe confiteatur et praedicet. In aliis autem quae
illi obiciuntur, etiamsi errare convincitur, tamen donec corrigatur, tolerabilius sustinetur.

A. petit concilii Diospolitani Acta.
7. Peto etiam nobis transmittere, quibus perhibetur esse purgatus, ecclesiastica Gesta digneris.
Quod ex multorum episcoporum desiderio peto, quos mecum de hac re fama incerta perturbat: sed
ideo solus hoc scripsi, quia occasionem perlatoris festinantis a nobis, quem cito ad nos audivi posse
remeare, praetermittere nolui. Pro quibus Gestis iam nobis misit non quidem ullam partem
Gestorum, sed quamdam a se conscriptam velut defensionem suam, qua se dixit obiectis
respondisse Gallorum. In qua, ut alia omittam, cum ad illud responderet, quod ei obiectum est, eum
dixisse posse hominem esse sine peccato, et mandata Dei custodire si velit: Diximus, inquit; hanc
enim illi Deus possibilitatem dedit. Non diximus, quoniam inveniatur quis ab infantia usque ad
senectam, qui numquam peccaverit; sed quoniam a peccatis conversus labore proprio, et gratia Dei
adiutus potest absque peccato esse, nec propter hoc in posterum erit inconvertibilis.

Quod P. defensione quadam affirmat, negat illo libro.
8. In hac Pelagii responsione cernit Reverentia tua hoc eum fuisse confessum, priorem hominis
vitam, quae est ab infantia, sine peccato non esse, sed eum ad vitam quae sine peccato sit, labore
proprio et adiuto per gratiam Dei posse converti. Cur ergo in hoc libro, cui respondi, vel ita hic
vixisse dicit, ut nihil omnino peccaverit? Nam eius de hac re ista sunt verba: "Hoc, inquit, recte dici
potest de his quorum neque bonorum, neque malorum Scriptura sit memor: de illis vero quorum
iustitiae meminit, et peccatorum sine dubio meminisset, si qua eos peccasse sensisset. Sed esto,
inquit, aliis temporibus turbae numerositate omnium dissimulaverit peccata contexere; in ipso
statim mundi primordio, ubi nonnisi quatuor homines erant, quid, inquit, dicimus, cur non omnium
voluerit dicta memorare? Utrumne ingentis multitudinis causa, quae nondum erat? an quia illorum
tantum, qui commiserant, meminit, illius vero qui nulla commiserat, meminisse non potuit? Certe,
inquit, primo in tempore Adam et Eva, ex quibus Cain et Abel nati sunt, quatuor homines tantum
fuisse referuntur 15. Peccavit Eva; Scriptura hoc prodidit 16: Adam quoque deliquit; eadem Scriptura
non tacuit 17: sed et Cain peccasse ipsa quoque Scriptura testata est 18. Quorum non modo peccata,
verum etiam peccatorum indicat qualitatem. Quod si et Abel peccasset, inquit, et hoc sine dubio
Scriptura dixisset: si non dixit, ergo nec ille peccavit".

P. negat Abelem peccatorem fuisse.
9. Haec verba de libro eius decerpsi, quae in ipso quoque volumine tua Sanctitas poterit invenire;
ut intellegatis quemadmodum et caetera neganti credere debeatis. Nisi forte dicat ipsum Abel nihil
peccasse; sed ideo non fuisse sine peccato, et ideo non posse Domino comparari, qui in carne
mortali solus sine peccato fuit, quia erat in Abel originale peccatum, quod de Adam traxerat, non in
seipso ipse commiserat: utinam saltem hoc dicat, ut interim eius de baptismo parvulorum certam
sententiam tenere possimus! Aut si forte, quoniam dixit ab infantia usque ad senectutem, ideo
dicat Abel non peccasse, quia nec senuisse monstratur. Non hoc indicant verba eius: ab initio
priorem vitam dixit peccatricem; posteriorem vero posse esse sine peccato. Ait enim non se dixisse:
"quoniam inveniatur quis ab infantia usque ad senectutem, qui non peccaverit; sed quoniam a
peccatis conversus labore proprio, et gratia Dei adiutus potest absque peccato esse". Cum enim
dicit: "a peccatis conversus", ostendit priorem vitam in peccatis agi. Fateatur ergo quod peccaverit
Abel, cuius prima vita fuit in saeculo, quam fatetur non carere peccatis, et respiciat librum suum,
ubi eum dixisse constat, quod ait in hac defensione: "Non diximus".

A. demonstrare potest librum illum Pelagii esse.
10. Si autem et hunc librum, vel hunc in eo libro locum esse negaverit suum; ego quidem idoneos
testes habeo honestos et fideles viros, et eius sine dubio dilectores, quibus attestantibus purgare
me possum, quod eumdem librum ipsi mihi dederint, et ibi hoc legatur, eumque Pelagii esse
dixerint, ut saltem hoc mihi sufficiat, ne dicat a me fuisse sive conscriptum, sive falsatum. Iam inter
illos eligat quisque cui credat; meum non est de hac re diutius disputare. Rogamus ut certe
transmittas ipsi, si negaverit se ista sentire, quae illi obiciuntur inimica gratiae Christi. Tam quippe
operta est eius defensio, ut si vestram sanctam prudentiam, qui eius alia scripta non nostis, nulla
verborum ambiguitate fefellerit, magno gaudio gratulabimur; non multum curantes utrum illa
perversa et impia numquam senserit, an se ab eis aliquando correxerit.

452

