2. 7. Cui autem nisi verissimae rationi fidelis pietas erubescit, ut quamdam idololatriam, quam in
corde nostro ex consuetudine visibilium constituere conatur humanae cogitationis infirmitas, non
dubitemus evertere; nec audeamus credere ita esse Trinitatem, quam invisibilem et incorpoream
atque incommutabilem colimus, quasi tres quasdam viventes moles, licet maximas et pulcherrimas,
suorum tamen locorum spatiis propriis terminatas, et sibimet in suis locis contigua propinquitate
cohaerentes, sive una earum sic in medio constituta, ut duas dirimat sibi ex lateribus singulis
iunctas, sive in modum trigoni duas caeteras unaquaeque contingat, ut nulla ab aliqua separetur;
earumque trium tantarum ac talium personarum, licet in grandi valde, molibus tamen a summo et
imo et circumquaque terminatarum, unam esse divinitatem aliquam quartam, nec talem qualis est
aliqua ex illis, sed communem omnibus tamquam numen omnium, et in omnibus et in singulis
totum, per quam unam divinitatem dicatur eadem Trinitas unus Deus; eiusque tres personas
nusquam esse nisi in coelis, illam vero divinitatem nusquam non esse, sed ubique praesentem: ac
per hoc recte quidem dici, Deum et in coelo esse et in terra, propter illam divinitatem quae ubique
sit tribusque communis; non autem recte dici, Patrem esse in terra vel Filium vel Spiritum sanctum,
cum huic Trinitati sedes non nisi in coelo sit. Istam cogitationis carnalis compositionem vanumque
figmentum ubi vera ratio labefactare incipit, continuo illo intus adiuvante atque illuminante, qui
cum talibus idolis in corde nostro habitare non vult, ita ista confingere atque a fide nostra
quodammodo excutere festinamus, ut ne pulverem quidem ullum talium phantasmatum illic
remanere patiamur.

Quomodo fides se habeat: a) ad rationem;
2. 8. Quamobrem nisi rationem disputationis, qua forinsecus admoniti, ipsa intrinsecus veritate
lucente, haec falsa esse perspicimus, fides in corde nostro antecessisset, quae nos indueret pietate,
nonne incassum quae vera sunt audiremus? Ac per hoc quoniam id quod ad eam pertinebat fides
egit, ideo subsequens ratio aliquid eorum quae inquirebat invenit. Falsae itaque rationi, non solum
ratio vera, qua id quod credimus intellegimus, verum etiam fides ipsa rerum nondum intellectarum
sine dubio praeferenda est. Melius est enim quamvis nondum visum, credere quod verum est,
quam putare te verum videre quod falsum est. Habet namque fides oculos suos, quibus
quodammodo videt verum esse quod nondum videt, et quibus certissime videt, nondum se videre
quod credit. Porro autem qui vera ratione iam quod tantummodo credebat intellegit, profecto
praeponendus est ei qui cupit adhuc intellegere quod credit; si autem nec cupit, et ea quae
intellegenda sunt, credenda tantummodo existimat, cui rei fides prosit ignorat: nam pia fides sine
spe et sine caritate esse non vult. Sic igitur homo fidelis debet credere quod nondum videt, ut
visionem et speret et amet.

b) ad visibilia atque invisibilia;
2. 9. Et visibilium quidem rerum praeteritarum, quae temporaliter transierunt, sola fides est,
quoniam non adhuc videnda sperantur, sed facta et transacta creduntur; sicut est illud, quod
Christus semel pro peccatis nostris mortuus est et resurrexit, nec iam moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 10. Ea vero quae nondum sunt, sed futura sunt, sicut nostrorum spiritalium corporum
resurrectio, ita creduntur ut etiam videnda sperentur; sed ostendi modo nullo possunt modo. Quae
vero ita sunt ut neque praetereant, neque futura sint, sed aeterna permaneant, partim sunt
invisibilia, sicut iustitia, sicut sapientia; partim visibilia, sicut Christi immortale iam corpus: sed
invisibilia intellecta conspiciuntur, ac per hoc et ipsa modo quodam sibi congruo videntur; et cum
videntur, multo certiora sunt quam ea quae corporis sensus attingit, sed ideo dicuntur invisibilia,
quia oculis istis mortalibus videri omnino non possunt. At illa quae visibilia sunt permanentia,
possunt, si ostendantur, etiam his mortalibus oculis conspici; sicut se Discipulis post resurrectionem
Dominus ostendit 11, sicut etiam post ascensionem apostolo Paulo 12, et Stephano diacono 13.

c) ad aeterna atque invisibilia.
2. 10. Proinde ista visibilia permanentia ita credimus, ut etiamsi non demonstrentur, speremus ea
nos quandoque visuros; nec ea conemur ratione vel intellectu comprehendere, nisi ut ea, quia
visibilia sunt, ab invisibilibus distinctius cogitemus: et cum cogitatione qualia sint imaginamur, satis
utique novimus ea nobis nota non esse. Nam et Antiochiam cogito incognitam, sed non sicut
Carthaginem cognitam. Illam quippe visionem cogitatio mea fingit, hanc recolit; nequaquam tamen
dubito, sive quod de illa testibus multis, sive quod de ista meis aspectibus credidi. Iustitiam vero et
sapientiam et quidquid eiusmodi est, non aliter imaginamur, aliter contuemur; sed haec invisibilia
simplici mentis atque rationis intentione intellecta conspicimus, sine ullis formis et molibus
corporalibus, sine ullis lineamentis figurisque membrorum, sine ullis localibus sive finitis sive spatiis
infinitis. Ipsumque lumen, quo cuncta ista discernimus, in quo nobis satis apparet quid credamus
incognitum, quid cognitum teneamus, quam formam corporis recordemur, quam cogitatione

251

