hoc totum Filio tribuitur. In multis enim rebus quas cogitationi et prudentiae committo tuae,
quamvis multa insint, aliquid tamen eminet, et ideo sibi proprietatem quamdamnon absurde
vindicat; velut in illis tribus generibus quaestionum, etiamsi quaeratur an sit, ibi est et quid sit, esse
enim non potest profecto, nisi aliquid sit; ibi etiam, probandum improbandumve sit; quidquid enim
est, nonnulla aestimatione dignum est: ita cum quaeritur quid sit, necesse est ut et sit, et aliqua
aestimatione pendatur. Hoc modo etiam cum quaeritur quale sit, et aliquid est utique ita, cum sibi
inseparabiliter iuncta sunt omnia; nomen tamen quaestio non ex omnibus accipit, sed ut sese
habuerit quaerentis intentio. Ergo disciplina hominibus erat necessaria, qua imbuerentur, et qua ad
modum formarentur. Non tamen idipsum quod per hanc disciplinam fit in hominibus, aut non esse
possumus dicere, aut non appetendum; sed scire prius intendimus, et per quod coniiciamus aliquid,
et in quo maneamus. Demonstranda igitur prius erat quaedam norma et regula disciplinae; quod
factum est per illam suscepti hominis dispensationem quae proprie Filio tribuenda est, ut esset
consequens et ipsius Patris, id est unius principii ex quo sunt omnia, cognitio per Filium, et
quaedam interior et ineffabilis suavitas atque dulcedo, in ista cognitione permanendi
contemnendique omnia mortalia, quod donum et munus proprie Spiritui Sancto tribuitur. Ergo cum
agantur omnia summa communione et inseparabilitate, tamen distincte demonstranda erant
propter imbecillitatem nostram, qui ab unitate in varietatem lapsi sumus. Nemo enim quemquam
erigit ad id in quo ipse est, nisi aliquantum ad id, in quo est ille, descendat. Habes epistolam, non
quae tuam curam de hac re finierit, sed quae cogitationes tuas certo fortasse aliquo fondamento
inchoaverit; ut caetera ingenio quod mihi notissimum est, persequaris, et pietate cui maxime
standum est, consequaris.

1.1.12

EPISTOLA 12

Scripta inter a. 389 et a. 391.
A. quaestionem de Incarnatione in superiore epistola perstrictam iterum tractandam
suscipit (Epistolae minima pars nobis pervenit).
NEBRIDIO AUGUSTINUS
1. Plures epistolas te scribis misisse quam accepimus; sed neque tibi possum non credere, neque
mihi tu. Etsi enim rescribendo par esse non valeo; tamen non minore a me diligentia servantur
litterae tuae, quam frequentantur abs te. Prolixiores autem nostras, non te amplius quam binas
accepisse convenit inter nos; non enim misimus tertias. Sane recognitis exemplaribus animadverti
quinque fere tuis rogationibus esse responsum; nisi quod una ibi quaestio quasi transeunter
perstricta, quanquam non temere ingenio tuo commissa sit, non tamen fortasse satisfecit avaritiae
tuae; quam refrenes aliquantulum opus est, et nonnulla compendia libenter feras. Ita plane ut si
quidquam fraudo intelligentiam, dum sum parcus in verbis, nihil parcas mihi; sed tu iure, quo mihi
valentius esset forte aliquid, si quidquam posset esse iucundius, totum quod debetur, efflagites.
Hanc igitur epistolam numerabis inter minores epistolas meas, quam tibi non sivi nihil mihi de
acervo minuere. Non enim et tu mittis minores, quae non eumdem acervum augeant. Quare illud
quod de Filio Dei quaeris, cur ipse potius dicatur hominem suscepisse, quam Pater, cum simul
uterque sit, dignosces facillime si sermocinationum nostrarum quibus, ut potuimus (nam ineffabile
quiddam est), quid sit Dei Filius quo coniuncti simus, recorderis. Quod ut hic breviter attingam,
disciplina ipsa et forma Dei, per quam facta sunt omnia quae facta sunt, Filius nuncupatur.
Quidquid autem per susceptum illum hominem gestum est, ad eruditionem informationemque
nostram gestum est.

1.1.13

EPISTOLA 13

Scripta eodem tempore (389-91).
Quaestionem de animae quodam corpore subtiliore quam quod sensibus attingi possit
declarat Augustinus nihil ad se pertinentem (n. 1-2) explanans quid intelligibile vel
sensibile quidque mente vel sensu comprehendatur (n. 3-4).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Epistola noctu scripta.
21

