bene legeris appareret; duodecim autem qui sequuntur quod tunc nondum legeras scio, sed utrum
iam legeris nescio; fieri enim potuit, ut benivolentia ductus ante ad describendum omnes amicis
dares, quam omnes legendo percurreres datosque nondum reciperes, aut de receptis et lectis ad
me iam tacendum putares satis esse existimans, quod de illis decem non transeunter rescripsisti,
sed diligenter quodammodo disputasti. Potuisti etiam velle experiri, utrum ego ad flagitandam
partem tui debiti animum intenderem quam nondum redditam esse sentirem, an huius rei
nequaquam vel advertere vel reposcere complementa curarem. En igitur quod minus abs te factum
est et scio et repeto: de duodecim posterioribus libris redde quod debes!

Quid sit illius operis fructus.
3. In his est ille textus huius operis octavus decimus, quem nobiscum pomeridiano continuo triduo
cum legeretur attentus audisti; et ex hoc omnes ut haberes studio flagrantissimo accensus es
neque, donec ad id pervenires, instare cessasti. Non sim, quaeso, molestus frugis exactor qui
sementem copiosissimam feci. Nam quod in alia tua epistola te ab accipiendo sacramento
regenerationis excusas, totum tot librorum quos amas fructum recusas; neque enim ille fructus est
eorum, quod delectant legentem, nec ille, quod multa faciunt scire nescientem, sed ille, quod
civitatem Dei persuadent vel incunctanter intrandam vel perseveranter habitandam; quorum
duorum primum regeneratione, secundum iustitiae dilectione confertur. Haec in eis a quibus
leguntur atque laudantur si non agunt, quid agunt? Horum igitur quantum ad te ipsum attinet,
quando nec illud quod prius est in te agere potuerunt, quantumlibet eos praedices, nihil adhuc
egerunt.

Firmi
causa
differendi
baptismi
confutantur:
1)
Christianae religionis sarcinam sustineri non posse
viribus infirmis.
4. "At enim tanti ponderis sarcina non potest infirmis adhuc et non corroboratis viribus sustineri".
Haec est enim prima causa excusationis tuae; nec attenditis, o viri quicumque istam sarcinam
formidatis, facillime in ea portanda vos a feminis vinci, quarum fidelium atque castarum religiosa
multitudine fructifera fecundat Ecclesia. Nam si attenderetis, necessario pudore timorem
superfluum pelleretis. Earum est una (talem quippe illam credere debeo, de qua iam gaudeo)
coniunx tua. Non enim metuo ne te offendam, cum exemplo feminae civitatem Dei te exhortor
intrare; nam si res est difficilis, iam ibi est sexus infirmior; si autem facilis, nulla causa est, ut non
ibi sit fortior. Non ergo pudendum est viro in eam rem quae vires mentis exposcit intrantem
feminam sequi, sed potius pudendum est nec illa intrante saltem sequi et illa intus posita, ubi
capitur virtus verae salutis atque pietatis, te capaciorem virtutis remorari foris. Nec sane cum
intraveris, etiam ibi eam secuturus es, sed ipsa te; praeibis enim virtute quam sequeris tempore.
Nam credo, quod etiam, quamquam fideli, catechumenus insinues tamen aliqua ad religionem
pertinentia quae legisti et ipsa non legit; quae autem scit illa et adhuc nescis tibi non potest
pandere, mysteria quippe regenerationis recte atque ordinate non nisi accipientibus innotescunt;
ita cum tu doctrina reperiaris instructior, sacramento est illa securior.

Formidanda magis esse pondera peccatorum quae solo
baptismo solvuntur.
5. Quid prodest autem scientia etiam ipsius summi boni, si non accipitur quo solo evaditur quidquid
est mali? Sed videlicet [et] difficile est [et] sarcinam novarum sustinere virtutum et facile est premi
veterum sarcina peccatorum. Haec sunt potius onera formidanda quae obruendis et in aeternum
mergendis hominibus alligantur vel ullo alio modo nisi in Christo regeneratione solvuntur, ut fiat
homo mediatoris capitis membrum qui, cum esset divina maiestate discretus a nobis, dignatus est
fieri humana infirmitate proximus nobis.

2) Religioni maiorem praestari reverentiam ab eo qui
eius mysteriis cunctanter accedat.
6. "Et religioni - inquis - hac tarditate proficitur. Nam maiorem fidei reverentiam pollicetur qui in
augusta sacri mysterii secreta venturus ad remotiora cunctanter accedit". Hanc enim alteram
causam esse dixisti dilationis tuae. Sed nusquam nisi intus est tutum in religione proficere, cum iam
propter aeternam vitam non timentur vitae huius incerta. Non enim vana atque damnabili

667

