1. Epistolam tuam, quam per sanctum fratrem et coepiscopum meum Bonifacium accepi, quaesivi,
cum rescriberem, nec inveni. Recolui tamen te in ea quaesisse quomodo invenerint magi Pharaonis,
conversa in sanguinem tota aqua Aegypti, unde simile aliquid facerent 1. Quae duobus modis solvi
quaestio solet: sive quod marina aqua potuerit offerri; sive, quod est credibilius, quia in ea regione,
in qua erant filii Israel, istae plagae non fiebant. Hoc enim quibusdam Scripturae illius locis
apertissime expressum admonet, etiam ubi non dictum est, quid intellegi debeat.

Augustinus scribit proficiendo ac proficit scribendo.
2. Illae autem litterae tuae, quas presbyter Urbanus attulit, habent quaestionem mihi propositam
ex libris non divinis, sed meis, quos scripsi de Libero Arbitrio. In talibus autem quaestionibus non
multum laboro: quia etsi defendi sententia mea liquida ratione non potest, mea est; non eius
auctoris cuius sensum improbare fas non est, etiam cum, eo non intellecto, hoc inde sentitur quod
improbandum est. Ego proinde fateor me ex eorum numero esse conari, qui proficiendo scribunt, et
scribendo proficiunt. Unde si aliquid vel incautius, vel indoctius a me positum est, quod non solum
ab aliis qui videre id possunt, merito reprehendatur, verum etiam a meipso, quia et ego saltem
postea videre debeo, si proficio; nec mirandum est, nec dolendum: sed potius ignoscendum atque
gratulandum; non quia erratum est, sed quia improbatum. Nam nimis perverse seipsum amat qui et
alios vult errare, ut error suus lateat. Quanto enim melius et utilius, ut ubi ipse erravit, alii non
errent, quorum admonitu errore careat! quod si noluerit, saltem comites erroris non habeat. Si enim
mihi Deus quod volo praestiterit, ut omnium librorum meorum quaecumque mihi rectissime
displicent, opere aliquo ad hoc ipsum instituto, colligam atque demonstrem; tunc videbunt homines
quam non sim acceptor personae meae.

Verus sapiens suos errores retractat.
3. Vos autem qui me multum diligitis, si talem asseritis adversus eos quorum malitia, vel imperitia,
vel intellegentia reprehendor, ut me nusquam scriptorum meorum errasse dicatis; frustra laboratis,
non bonam causam suscepistis, facile in ea me ipso iudice superamini. Quoniam non mihi placet,
cum a carissimis meis talis esse existimor, qualis non sum. Profecto enim non me, sed pro me alium
sub meo nomine diligunt, si non quod sum, sed quod non sum diligunt. Nam in quantum me
noverunt, vel de me verum credunt, ego ab eis diligor: in quantum autem mihi tribuunt quod in me
non cognoscunt, alium talem qualem me putant, pro me diligunt. Romani maximus auctor Tullius
eloquii: Nullum umquam verbum, inquit de quodam, quod revocare vellet, emisit 2. Quae quidem
laus, quamvis praeclarissima videatur, tamen credibilior est de nimium fatuo, quam de sapiente
perfecto. Nam et illi quos vulgo moriones vocant, quanto magis a sensu communi dissonant,
magisque absurdi et insulsi sunt, tanto magis nullum verbum emittunt quod revocare velint; quia
dicti mali, vel stulti, vel incommodi poenitere, utique cordatorum est. Sed si in bonam partem
accipiatur, ut quempiam talem fuisse credamus, qui cum sapienter omnia loqueretur, nullum
umquam verbum quod revocare vellet, emisit; hoc potius de hominibus Dei, qui Spiritu sancto acri
locuti sunt, quam de illo quem sic Cicero laudat, saluberrima pietate credendum est. Ab hac ego
excellentia tam longe absum, ut si nullum verbum quod revocare vellem protulero, fatuo sim quam
sapienti similior. Illius quippe scripta summa sunt auctoritate dignissima, qui nullum verbum, non
quod revocare vellet, sed quod revocare deberet, emisit. Hoc quisquis nondum est assecutus,
secundas habeat partes modestiae, quia primas non potuit habere sapientiae: quia non valuit
omnia non poenitenda diligenter dixisse, poeniteat quae cognoverit dicenda non fuisse.

Augustinus suorum scriptorum iudex severus.
4. Cum ergo, non sicut quidam carissimi mei putant, nulla vel pauca, sed potius plura fortasse
quam etiam maledici opinantur verba dixerim, quae mallem revocare, si possem; non mihi Tulliana
illa blanditur sententia, qua dictum est: Nullum umquam verbum quod revocare vellet, emisit: sed
angit me plane Horatiana sententia: Nescit vox missa reverti 3. Hinc est quod periculosissimarum
quaestionum libros, de Genesi scilicet, et de Trinitate, diutius teneo quam vultis et fertis; ut si non
potuerint nisi habere aliqua quae merito reprehendantur, saltem pauciora sint quam esse possent,
si praecipiti festinatione inconsultius ederentur. Vos enim, ut vestrae indicant litterae (nam hoc mihi
etiam sanctus frater et coepiscopus meus scripsit Florentius), ideo ut edantur urgetis, quo possint a
me, dum in hac carne vivo, defendi, cum vel ab inimicis mordentibus, vel etiam ab amicis parum
intellegentibus, fortasse in quibusdam coeperint accusari. Quod utique propterea dicitis, quia non
putatis esse in eis aliquid, quod vera possit ratione culpari: alioquin non me ad eorum editionem,
sed ad diligentiorem emendationem potius hortaremini. Ego autem iudices veros, et veritate
severos magis intueor, inter quos et meipsum primitus constituere volo; ut ad illos ea tantum
reprehendenda perveniant, quae a me, quamvis sedulo perscrutante, minime videri potuerunt.

328

