bellum gerunt, etiam nullo extrinsecus oborto scandalo; et omnibus simul, qui quamquam in hac se
vita diligant, et amicitiae fidae nexibus teneantur, tamen nec praesentia corporis nec consensione
animi summe perfecteque copulantur. Confortetur cor tuum in Domino, memor nostri.

1.1.255

EPISTOLA 250

Scripta inter a 415/420.
A. senex Auxilio episcopo iuveni, qui Classicianum cum tota familia excommunicaverat (n.
1), rogans ut aut anathematis sententiam rescindat aut doceat qua causa putet unius
peccato posse totam familiam excommunicari (nn. 2-3).
DOMINO DILECTISSIMO, ET VENERABILI FRATRI ET CONSACERDOTI AUXILIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Qui sint anathemate plectendi.
1. Vir spectabilis filius noster Classicianus graviter apud me litteris questus est, quod sit
anathematis iniuriam a tua Sanctitate perpessus: narrans quod venerit ad ecclesiam apparitione
paucorum suae potestati congrua comitatus, et egerit tecum, ne contra salutem suam faveres eis
qui per Evangelia peierando, adiutorium violandae fidei in ipsa fidei domo requirebant; quos tamen
considerantes quid mali fecerint, non inde violenter abductos, sed sponte dicit egressos, atque hinc
Venerationem tuam ita sibi succensuisse, ut ecclesiasticorum confectione Gestorum cum omni
domo sua anathematis sententia feriretur. Quibus litteris eius lectis, non mediocriter aestuans,
cogitationibus magna cordis tempestate fluctuantibus, apud Caritatem tuam tacere non potui; ut si
habes de hac re sententiam certis rationibus vel Scripturarum testimoniis exploratam, nos quoque
docere digneris quomodo recte anathemetur pro patris peccato filius, aut pro mariti uxor, aut pro
domini servus, aut quisquam in domo etiam nondum natus, si eodem tempore, quo universa domus
est anathemate obligata, nascatur, nec ei possit per lavacrum regenerationis in mortis periculo
subveniri. Neque enim haec corporalis est poena qua legimus quosdam contemptores Dei cum suis
omnibus, qui eiusdem impietatis participes non fuerunt, pariter interfectos. Tunc quidem ad
terrorem viventium mortalia corpora perimebantur, quandoque utique moritura: spiritalis autem
poena, qua fit quod scriptum est: Quae ligaveris in terra, erunt ligata et in coelo 1, animas obligat,
de quibus dictum est: Anima patris mea est, et anima filii mea est: anima quae peccaverit, ipsa
morietur 2.

Innocentes minime excommunicandi.
2. Audisti fortasse aliquos magni nominis sacerdotes cum domo sua quempiam anathemasse
peccantium: sed forte si essent interrogati, reperirentur idonei reddere inde rationem. Ego autem,
quoniam si quis ex me quaerat utrum recte fiat, quid ei respondeam non invenio; numquam hoc
facere ausus sum, cum de quorumdam facinoribus immaniter adversus Ecclesiam perpetratis,
gravissime permoverer. Sed si tibi forte quam iuste fiat, Dominus revelavit nequaquam iuvenilem
aetatem tuam, et honoris ecclesiastici rudimenta contemno: en adsum, senex a iuvene et
episcopus tot annorum a collega necdum anniculo paratus sum discere, quomodo vel Deo vel
hominibus iustam possumus reddere rationem, si animas innocentes pro scelere alieno, ex quo non
trahunt sicut ex Adam, in quo omnes peccaverunt 3, originale peccatum, spiritali supplicio
puniamus. Etenim Classiciani filius, etsi traxit ex patre primi hominis culpam sacro fonte
Baptismatis expiandam; tamen quidquid, posteaquam genuit eum, peccati pater eius admisit, ubi
particeps ipse non fuit, ad eum non pertinere quis ambigit? Quid dicam de coniuge? quid de tot
animabus in universa familia? unde si una anima per istam severitatem qua tota domus ista
anathemata est, sine Baptismate de corpore exeundo perierit; innumerabilium mors corporum, si
de ecclesia homines innocentes violenter abstrahantur et interficiantur, huic damno non potest
comparari. Si ergo de hac re potes reddere rationem, utinam et nobis rescribendo praestes ut
possimus et nos: si autem non potes, quid tibi est inconsulta commotione animi facere, unde si
fueris interrogatus, rectam responsionem non vales invenire?

Auxilium deleat sententiam quam perturbatior forte
dixerat.
645

