nobiscum Venerabilitas vestra. Neque apud vos tacere debuimus, ut eiusmodi homines, quos
quidem sanari in Ecclesia, quam ex illa resecari magis volumus et optamus, cura pastorali caveatis.
Iam enim cum ista scriberem, cognoveramus in ecclesia Carthaginensi adversus eos episcopalis
concilii conditum fuisse decretum, per epistolam sancto et venerabili Papae Innocentio dirigendum;
et nos de concilio Numidiae ad eamdem apostolicam Sedem iam similiter scripseramus.

Omnibus Christifidelibus pelagiana impietas damnanda.
3. Omnes enim qui spem habemus in Christo, huic pestiferae impietati resistere, eamque
concorditer damnare et anathemare debemus: quae contradicit etiam orationibus nostris,
concedens quidem ut dicamus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 1; et hoc ita concedens, ut asserat hominem in hoc corruptibili corpore quod aggravat
animam 2, posse suis viribus ad tantam iustitiam pervenire, ut neque hoc illi sit dicere necessarium:
Dimitte nobis debita nostra. Illud vero quod sequitur: Ne nos inferas in tentationem 3, non sic
accipiunt tamquam Deus orandus sit quo nos ad superandas tentationes adiuvet peccatorum, sed
ne quisquam irruens corporaliter nos humanus casus affligat; quoniam peccatorum tentationes
vincere ita sit iam in nostra positum potestate, possibilitate naturae, ut hoc inaniter impetrandum
orationibus arbitremur. Non possumus una epistola brevi omnia vel plurima tantae impietatis
argumenta colligere, praesertim quia cum ista conscriberem, perlatores navigaturi me immorari
diutius non sinebant. Puto autem onerosum me non fuisse sanctis sensibus tuis, quod de tanto
malo, omni vigilantia, Domino adiuvante, vitando, tacere non potui.

1.1.179

EPISTOLA 179

Scripta a. 416.
Augustinus Ioanni, episcopo Hierosolymitano, retegens Pelagii haeresim quae
continebatur in ipsius libro (nn. 1-4), quem ipsi transmittit una cum libro De natura et
gratia a se contra illum elaborato rogans ut interroget Pelagium utrum Christi gratiam an
naturam vel voluntatem pro gratia confiteatur (nn. 5-6), petens vicissim ut mittat gesta
ecclesiastica (Diospolitanae Synodi) quibus Pelagius purgatus esse perhibetur (n. 7) eo
magis quod ille multa dicit contra illa quae antea dixerat quadam sua defensione qua
obiectis Gallorum respondit (nn. 8-10).
DOMINO BEATISSIMO, AC MERITO VENERABILI FRATRI ET COEPISCOPO IOANNI,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Caveat ne a Pelagio decipiatur.
1. Quod tuae Sanctitatis scripta non merui, nihil audeo succensere: melius enim perlatorem credo
defuisse, quam me suspicor a tua Veneratione contemptum, domine beatissime, et merito
venerabilis frater. Nunc vero quoniam servum Dei Lucam, per quem ista direxi, cito comperi esse
rediturum, agam Domino, et tuae benignitati uberes gratias, si me litteris fueris visitare dignatus.
Pelagium vero fratrem nostrum, filium tuum, quem audio quod multum diligis, hanc illi suggero
exhibeas dilectionem, ut homines qui eum noverunt et diligenter audierunt, non ab eo tuam
Sanctitatem existiment falli.

Pelagio liber quidam contra gratiam adscriptus.
2. Nam quidam ex discipulis eius adolescentes honestissime nati, et institutis liberalibus eruditi,
spem quam habebant in saeculo, eius exhortatione dimiserunt, et se ad Dei servitium contulerunt.
In quibus tamen cum apparuissent quaedam sanae doctrinae adversantia, quae Salvatoris
Evangelio continetur, et apostolicis sermonibus declaratur, id est cum invenirentur contra Dei
gratiam disputare, propter quam christiani sumus, et in qua spiritu ex fide spem iustitiae
exspectamus 1, et admonitionibus nostris inciperent emendari; dederunt mihi librum, quem
eiusdem Pelagii esse dixerunt, rogantes ut ei potius responderem: quod posteaquam vidi me facere
debere, ut eo modo error ipse nefarius de cordibus eorum perfectius auferretur, legi atque
respondi.

450

