Acta adversus Donatistas in publicum dentur.
1. Gesta quae promisit Praestantia tua, vehementer exspecto, et in ecclesia Hipponensi iamiamque
cupio recitari, ac, si fieri potuerit, etiam per omnes ecclesias in dioecesi constitutas; ut audiant
homines, pleneque agnoscant confessores iniquitatis, non Dei timore extorquente poenitentiam,
sed iudiciaria diligentia crudelissimorum pectorum aperiente duritiam; sive illorum qui de homicidio
et de excaecato ac debilitato presbyteri corpore confessi; sive illorum qui se illa scire potuisse,
quamvis sibi dicerent displicere, negare non ausi sunt, refugientes catholicam pacem, velut ne
criminibus polluantur alienis, et in illo schismatis sacrilegio inter sceleratorum tam immanium
tantam multitudinem perdurantes; sive etiam illorum qui se inde non recessuros, etiam
demonstrata sibi catholica veritate et Donatistarum perversitate, dixerunt. Non est leve quod Deus
agi voluit per operam tuam. Utinam tales eorum causas crebras sic audias, et facinora eorum atque
insana pertinacia sic saepe prodatur, eademque publicata Gesta in omnium notitiam perferantur!
Quod autem scripsit Eximietas tua, dubitare te utrum in Theoprepia debeas eadem Gesta iubere
proponi; fiat, si potest illuc frequens confluere multitudo: alioquin alius locus celebrior providendus
est; non tamen ullo modo praetermittendum.

Rei mitius castigentur et citra mortis poenam.
2. Poena sane illorum, quamvis de tantis sceleribus confessorum, rogo te ut praeter supplicium
mortis sit, et propter conscientiam nostram, et propter catholicam mansuetudinem
commendandam. Ipse enim fructus ad nos pervenit confessionis illorum, quia invenit Ecclesia
catholica ubi suam erga atrocissimos inimicos servet atque exhibeat lenitatem. In tanta quippe
crudelitate, quaecumque praeter sanguinem vindicta processerit, magna lenitas apparebit. Quod
etsi modo quibusdam nostris, illa atrocitate commotis, videtur indignum, et quasi dissolutionis et
neglegentiae simile; transactis tamen motibus animorum, qui recentioribus factis solent
turbulentius excitari, egregie luculenta bonitas apparebit, et ob hoc magis eadem Gesta legere
atque ostendere delectabit, domine merito insignis, multumque carissime ac desiderantissime fili.
Ibi est sanctus frater et coepiscopus meus Bonifacius, et per diaconum Peregrinum qui cum illo
perrexit, commonitorium direxi; quod sic habe tamquam praesentiam meam. Et quod vobis in
commune pro Ecclesiae utilitate placuerit, hoc adiuvante Domino fiat, qui potens est misericorditer
opitulari in tantis malis. Modo Macrobius episcopus eorum, stipatus cuneis perditorum utriusque
sexus, hac atque illac circumit, aperuitque sibi basilicas, quas possessorum quantuluscumque timor
clauserat. Praesente autem procuratore viri clarissimi Celeris Spondeo, quem tuae dilectioni
commendavi multumque commendo, utcumque eorum frangebatur audacia: nunc vero
posteaquam Carthaginem profectus est, etiam in fundis ipsius basilicas aperuit, populos congregat.
Cum ipso etiam est ille Donatus diaconus rebaptizatus, cum fuerit colonus ecclesiae, qui versatus
est in illa caede praecipuus. Qui tales non cum eo sunt, quando et ille cum ipso est? Si Proconsul
vel simul ambo in illos estis sententiam prolaturi, et forte ille persistit velle gladio vindicare,
quamquam sit christianus, et quantum advertere potuimus, non sit ad haec cruciamenta proclivis;
tamen si necesse fuerit, etiam Gestis iubete allegari epistolas meas, quas de hac re singulas vobis
mittendas putavi. Soleo enim audire in potestate esse iudicis mollire sententiam, et mitius vindicare
quam iubeant leges. Si autem nec litteris meis ad hoc consenserit, hoc saltem praestet ut in
custodiam recipiantur, atque hoc de clementia Imperatorum impetrare curabimus, ne passiones
servorum Dei, quae debent esse in Ecclesia gloriosae, inimicorum sanguine dehonestentur. Scio
enim in causa clericorum Anaunensium, qui occisi a Gentilibus, nunc martyres honorantur,
Imperatorem rogatum facile concessisse ne illi qui eos occiderant et capti iam tenebantur, poena
simili punirentur.

Augustinus testatur se nimis occupatum.
3. Libros de Baptismo parvulorum, cum iam codicem ipsum Praestantiae tuae misissem, cur abs te
rursus acceperim, oblitus sum: nisi forte cum inspicerem, mendosos eos reperi, et emendare volui,
quod mirabiliter impeditus, adhuc usque non feci. Epistolam quoque ad te scribendam et his
adiungendam, quam cum ibi essem iam dictare coeperam, paulo addito sic esse imperfectam scias.
Si autem rationem omnium dierum et lucubrationum aliis necessitatibus impensarum tibi possem
reddere, graviter contristatus mirareris quanta me distendant, quae differri omnino non possunt,
nec agere illa permittant in quae me, petendo et admonendo, urges volentem, et ineffabiliter (quia
non possum) dolentem. Cum enim ab eorum hominum necessitatibus aliquantulum vaco, qui me sic
angariant, ut eos nullo modo liceat evitare, nec contemnere oporteat; non desunt quae dictanda
praepono, sic in articulis temporum constituta, ut dilationem non ferant. Sicut mihi fuit breviatio
Gestorum collationis nostrae satis operosa, cum viderem neminem se velle tanto aggeri litterarum
legendo committere: sicut mihi fuit etiam epistola ad ipsos laicos donatistas, de hac eadem

297

