et nunc ignorant cui vestrum potissimum credant. Hanc epistolam signatam misi annulo qui
exprimit faciem hominis attendentis in latus.

1.1.59

EPISTOLA 60

Scripta forte circa eodem tempore.
A. Aurelio, Carthaginiensi episcopo, significat Donatum eiusque fratrem se renitente
recessisse de monasterio; porro et monachis facilem lapsum ordinique clericorum
iniuriam fieri dum tales in clerum assumuntur (n. 1-2).
DOMINO BEATISSIMO ET DEBITA OBSERVANTIA VENERABILI, SINCERITERQUE
CARISSIMO FRATRI ET CONSACERDOTI PAPAE AURELIO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM

Duo monachi desertores.
1. Litteras nullas tuae Venerabilitatis, ex quo ab invicem corporaliter digressi sumus, accepi. Nunc
vero legi epistolam Benignitatis tuae de Donato et fratre eius, et quid responderem diu fluctuavi.
Sed tamen etiam atque etiam cogitanti quid sit utile saluti eorum, quibus in Christo nutriendis
servimus, nihil mihi aliud occurrere potuit, nisi non esse istam viam dandam servis Dei, ut se
facilius putent eligi ad aliquidmelius, si facti fuerint deteriores. Et ipsis enim facilis lapsus, et ordini
clericorum fit indignissima iniuria, si desertores monasteriorum ad militiam clericatus eligantur,
cum ex his qui in monasterio permanent, non tamen nisi probatiores atque meliores in clerum
assumere soleamus: nisi forte, sicut vulgares dicunt: Malus choraula bonus symphoniacus est; ita
iidem ipsi vulgares de nobis iocabuntur dicentes: Malus monachus bonus clericus est. Nimis
dolendum, si ad tam ruinosam superbiam monachos surrigamus, et tam gravi contumelia clericos
dignos putemus, in quorum numero sumus; cum aliquando etiam bonus monachus vix bonum
clericum faciat, si adsit ei sufficiens continentia, et tamen desit instructio necessaria, aut personae
regularis integritas.

A. rem Aurelii arbitrio remittit.
2. Sed de istis credo arbitrata sit Beatitudo tua quod nostra voluntate, ut suis potius
corregionalibus utiles essent, de monasterio recessissent: sed falsum est; sponte abierunt, sponte
deseruerunt, nobis quantum potuimus, pro eorum salute, renitentibus. Et de Donato quidem, quia
iam factum est, ut antequam de hac re aliquid in concilio statueremus, ordinaretur, si forte a
superbiae perversitate correctus est, quod vult faciat prudentia tua. De fratre vero eius, cuius vel
maxime causa de monasterio etiam ipse Donatus abscessit, cum intellegas quid sentiam, nescio
quid respondeam. Contradicere tamen prudentiae, honori, caritatique tuae non audeo; et sane
spero id te facturum quod membris Ecclesiae salubre perspexeris.

1.1.60

EPEPISTOLA 62

Scripta paulo ante autumnum a. 402.
Alypius, Augustinus et Samsucius Severo excusantes quae in Timothei clerici negotio
gesta sunt (n. 1-2).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER CARISSIMO ET SINCERISSIMO FRATRI
ET CONSACERDOTI SEVERO, ET QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, ALYPIUS,
AUGUSTINUS ET SAMSUCIUS, ET QUI NOBISCUM SUNT FRATRES, IN DOMINO

SALUTEM

Ambigua quaedam dolenda.
1. Cum Subsanam venissemus, et quae illic nobisabsentibus contra nostram voluntatem gesta
fuerant, quaereremus; quaedam sicut audieramus, quaedam vero aliter facta, omniatamen dolenda

118

