Aug. cum Patroclo agat ad Priscillianistas debellandos
sicut cum Donatistis fecit...
25. Manifesto autem comperi esse nonnullos qui Priscillianistas obscenissimos atque sacrilegos
Beatitudinis vestrae tueantur exemplo; dicunt enim: "Africani episcopi Donatistas quoquomodo ad
se conversos nequaquam gradu sacerdotii pepulerunt et hoc doctor illustris ac nobilis Augustinus
immo ipsa Spiritus Sancti gratia quae per os eius loquitur 3 credidit sanctificandum, cum apud nos
tanta crudelitas sit, ut deprehensos in huius dogmatis crimine sacerdotes a sacerdotio detrudamus
aut tam inconditam severitatem iudicii statuamus, nemini eorum apud quos haec sacrilegia fuerint
deprehensa, nisi per poenitentiam fores Ecclesiae reserandas".

...etsi Priscillianistarum doctrina et ratio nimis differant
ad Donatistarum aperto schismate.
26. Proinde opportuna, ut reor, suggestione ex fiducia familiaritatis et caritatis vestrae, si dignanter
admittis, audeo commonere, ut aliquam super hac re sancta ac venerabilis Paternitas tua ad
beatissimum fratrem tuum Patroclum episcopum, qui tuis, ut comperi, scriptis desiderat visitari,
mittere epistolam iubeat, per quam et provinciarum et personarum et dogmatum diversitas
declarata diversam doceat proferri debere sententiam. Multum etenim interest, sicut socordiae
videtur meae, inter Hispaniam quae occultum admittit incestum et Africam quae publice fornicatur;
ita etiam inter Hispanos qui deprehensi in sacrilegio trepidant et Afros qui etiam pertinaciter in
schismate gloriantur magna diversitas est. Eodem modo Priscillianistae omni execratione atque
diversa abominatione 4 dignissimi a Donatistis quamvis immitibus atque impacificis distant procul
dubio criminum qualitate.

Aug. Consentii libro utatur pro se suisque discipulis.
27. Quod si ineptam ac stolidam suggestiunculam meam parvi pendis, deprecor ut audacissimae
caritati veniam indulgere digneris. Sane librum cuius mentionem in principio feci prosperitate ipsa
tam munda provocatus ad paternitatem tuam credidi destinandum; quem si astutissimis atque
electissimis adolescentibus tradi paternitas tua iusserit eosque ita ut oportet instruxerit, arbitror
quod multa Priscillianistarum quae in ista praecipue urbe latitant agmina publicentur. Memor mei in
aeternum floreas, sancte ac beatissime Domine.

1.1.288

EPISTOLA 12* [282]

COMMONITORIUM DOMINO SANCTO AC MIHI IN AETERNUM COLENDO AC
VENERABILI PATRI AUGUSTINO CONSENTIUS

Consentius Aug. Confessionum pauca folia legit stupore
oppressus.
1. Libros Confessionum aliosque quam plurimos ante annos circiter duodecim habendi potius
cupiditate damnabili quam bono atque laudabili doctrinae studio comparavi; hos etiam nunc quasi
obsignatos incredibili oppressus stupore possedi; quos nuper admodum legere aggressus quaedam
illic, quorum inquisitione aestuans laborabam, absolutissime dicta reperio et multas cogitationum
mearum formas quasi pictura monstrante cognoscendo, animadvertere incipio in ediscendis etiam
ceteris, quae nosse desidero, non doctorem mihi, sed me deesse doctori 1. Denique ut in conspectu
Domini simpliciter fatear, ante hoc ferme quadriennium, id est priusquam tuae Sanctitatis
aspectum expetere cogitarem, duo vel tria, non amplius ex primo Confessionum libro legeram folia,
sed sicut Paternitas tua vanorum omnium mentes lippientibus oculis 2 comparare consuevit,
molesto sententiarum tuarum splendore percussus, quia nihil illic molle nec tenerum quod vulnera
luminum meorum foveret offendi, statim ad iucundissimas mihi imperitiae meae tenebras recucurri
et non solum ipsos, sed etiam ceteros libros sanguine viperino cautius 3 evitavi.

Consentius tractatorum fastidiebat epistolas, Lactantio
uno delectatus.
688

