cum autem hoc dixerunt, immunem fecerunt Ecclesiam catholicam, sicut nos asserebamus, a causa
Caeciliani.

Ex collationis Gestis iusta apparet Catholicae causa.
9. Sed caetera lege, caetera discute. Vide utrum in ipsum Caecilianum, de cuius persona
praeiudicare conabantur Ecclesiae, aliquid mali probare potuerint. Vide utrum non potius etiam pro
illo multa egerint, et pluribus lectionibus, quas contra se protulerunt et recitaverunt, causam eius
bonam omnino firmaverint. Lege ista, vel legantur tibi. Considera omnia, retracta diligenter, et elige
quid sequaris: utrum nobiscum in Christi pace, in Ecclesiae catholicae unitate, in fraterna caritate
gaudere; an pro nefaria dissensione, pro Donati parte, pro sacrilega divisione, importunitatem
nostrae circa te dilectionis diutius sustinere.

Ecclesiae potestatis iter ac progressio.
10. Attendis enim et saepe repetis, sicut audio, quod in Evangelio scriptum est recessisse a Domino
septuaginta discipulos, et arbitrio suae malae atque impiae discessionis fuisse permissos,
caeterisque duodecim qui remanserant, fuisse responsum: Numquid et vos vultis ire? 12 Et non
attendis quia tunc primum Ecclesia novello germine pullulabat, nondumque in ea fuerat completa
illa prophetia: Et adorabunt eum omnes reges terrae; omnes gentes servient illi 13: quod utique
quanto magis impletur, tanto maiore utitur Ecclesia potestate, ut non solum invitet, sed etiam
cogat ad bonum. Hoc tunc Dominus significare volebat, qui quamvis haberet magnam potestatem,
prius tamen elegit commendare humilitatem. Hoc et in illa convivii similitudine satis evidenter
ostendit, ubi misit ad invitatos, et venire noluerunt, et ait servo: Exi in plateas et vicos civitatis, et
pauperes, et debiles, et caecos, et claudos introduc huc. Et ait servus domino, Factum est ut
imperasti, et adhuc locus est. Et ait dominus servo, Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut
impleatur domus mea 14. Vide nunc quemadmodum de his qui prius venerunt, dictum est: Introduc
huc; non dictum est, compelle: ita significata sunt Ecclesiae primordia ad hoc crescentis, ut essent
vires etiam compellendi. Proinde, quia oportebat eius iam viribus et magnitudine roborata etiam
compelli homines ad convivium salutis aeternae, posteaquam dictum est: Factum est quod iussisti,
et adhuc est locus; Exi, inquit, in vias et sepes, et compelle intrare. Quapropter si ambularetis quieti
extra hoc convivium sanctae unitatis Ecclesiae, tamquam in viis vos inveniremus; nunc vero quia
per multa mala et saeva quae in nostros committitis, tamquam spinis et asperitate pleni estis, vos
tamquam in sepibus invenimus, et intrare compellimus. Qui compellitur, quo non vult cogitur; sed
cum intraverit, iam volens pascitur. Cohibe itaque tam iniquum et impacatum animum, ut in vera
Ecclesia Christi invenias salutare convivium.

1.1.173

EPISTOLA 173/A

Scripta a. 416.
Augustinus festinantissime scribit compresbyteris Deogratias ac Theodoro, condiaconis
Titiano et Comiti qui Scripturae sacrae testimonia (1 Cor. 6, 19 20; Deut. 6, 13) Deus esse
Spiritus Sanctus; ad quam rem explanat duo Scripturae Sacrae testimonia (1 Cor. 6, 19
20; Deut. 6, 13) quae sibi invicem adstipulantur. Si autem brevem epistolam putant non
satis esse ad demonstrationem quam cupiant, hortatur eos ut servent se ad legendos De
Trinitate libros quos edere iamiamque disponit.
DOMINIS DILECTISSIMIS SANCTIS FRATRIBUS ET COMPRESBYTERIS DEOGRATIAS
ET THEODORO ET CONDIACONIS TITIANO ET FRATRI COMITI, AUGUSTINUS
Quamvis non litteris vestris tamen certissimo et fidelissimo nuntio comperi desiderare vos a me
scribi, quo sine ulla dubitatione ac sine ulla obscuritate, quae penetrari a tardioribus non potest,
Deus esse probetur Spiritus Sanctus. Proinde sciat Germanitas vestra, quantum Scripturarum
sanctarum de hac re meminisse possum, cui satis non facit, quod dicit Apostolus: Nescitis, quia
corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo, et non estis vestri? Empti
enim estis pretio magno, glorificate et portate / Deum in corpore 1, nescire omnino, unde illi
persuaderi possit Deum esse Spiritum Sanctum, quantum ad auctoritatem adtinet divinorum
eloquiorum: quantum autem ad rationem, quae vel ab homine vel a tali homine, quales nos sumus,
iniri potest, de hac re cum labore maximo disputatur. Quisquis autem cedit divinarum Scripturarum

439

