De vera religione, Augustini opusculum, nuntiatur.
1. Non haec epistola sic inopiam chartae indicat, ut membranas saltem abundare testetur. Tabellas
eburneas quas habeo, avunculo tuo cum litteris misi. Tu enim huic pelliculae facilius ignosces, quia
differri non potuit quod ei scripsi, et tibi non scribere etiam ineptissimum existimavi. Sed tabellas, si
quae ibi nostrae sunt, propter huiusmodi necessitates, mittas peto. Scripsi quiddam de catholica
religione, quantum Dominus dare dignatus est, quod tibi volo ante adventum meum mittere, si
charta interim non desit. Tolerabis enim qualemcumque scripturam ex officina Maiorini. De
codicibus, praeter libros de Oratore, totum mihi excidit. Sed nihil amplius rescribere potui, quam ut
ipse sumeres quos liberet, et nunc in eadem maneo sententia. Absens enim quid plus faciam non
invenio.

Quiete fruendum ad bona aeterna comparanda.
2. Gratissimum mihi est, quod in ultima epistola me participem domestici tui gaudii facere voluisti.
Sed,
Mene salis placidi vultum fluctusque quietos
ignorare iubes 1?
quanquam nec me iubeas, nec ipse ignores. Quare si ad melius cogitandum quies aliqua data est,
utere divino beneficio. Nec enim debemus nobis, eum ista proveniunt, sed illi per quos proveniunt,
gratulari: quoniam iusta, et officiosa, et pro suo genere pacatior atque tranquillior rerum
temporalium administratio recipiendorum aeternorum meritum gignit, si non teneat cum tenetur,
nec implicet cum multiplicatur, si non cum pacatur involvat. Ipsius enim Veritatis ore dictum est: Si
in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis 2? Laxatis ergo curis mutabilium
rerum, bona stabilia et certa quaeramus, supervolemus terrenis opibus nostris. Nam et in mellis
copia, non frustra pennas habet apicula; necat enim haerentem.

1.1.16

EPISTOLA 16

Scripta forte a. 390.
Maximus, Madaurensis grammaticus, Augustino explicat a paganis unum Deum variis
nominibus coli (n. 1-4), indignans quod mortui homines Gentium diis praeferantur atque
Punica nomina quorundam martyrum Christianorum irridens cultumque illis traditum
forsitan perstringens (n. 2), notans demum quod profanos ad sua sacra non admittant (n.
3).
MAXIMI MADAURENSIS AD AUGUSTINUM

Unus Summus Deus deique Gentilium.
1. Avens crebro tuis affatibus laetificari, et instinctu sui sermonis, quo me paulo ante iucundissime
salva caritate pulsasti, paria redhibere non destiti, ne silentium meum poenitudinem appellares.
Sed quaeso ut si haec quasi seniles artus esse duxeris, benignarum aurium indulgentia
prosequaris. Olympum montem deorum esse habitaculum, sub incerta fide Graecia fabulatur. At
veronostrae urbis forum salutarium numinum frequentia possessum nos cernimus et probamus.
Equidem unum esse Deum summum, sine initio, sine prole naturae, ceu patrem magnum atque
magnificum, quis tam demens, tam mente captus neget esse certissimum? Huius nos virtutes per
mundanum opus diffusas, multis vocabulis invocamus, quoniam nomen eius cuncti proprium
videlicet ignoramus. Nam Deus omnibus religionibus commune nomen est. Ita fit ut dum eius quasi
quaedam membra carptim, variis supplicationibus prosequimur, totum colere profecto videamur.

Pro nefas: homines mortuos Christiani colunt!
2. Sed impatientem me esse tanti erroris, dissimulare non possum. Quis enim ferat Iovi fulmina
vibranti praeferri Mygdonem;Iunoni, Minervae, Veneri, Vestaeque Sanaem, et cunctis, proh nefas!
diis immortalibus archimartyrem Namphamonem? inter quos Lucitas etiam haud minore cultu

24

