4. 10. Doce ergo, quaeso, quod doceam, doce quod teneam, et dic mihi, si animae singillatim
singulis hodieque nascentibus fiunt, ubi in parvulis peccent, ut indigeant in Sacramento Christi
remissione peccati, peccantes in Adam ex quo caro est propagata peccati 22: aut si non peccant,
qua iustitia Creatoris ita peccato obligantur alieno, cum exinde propagatis membris mortalibus
inseruntur, ut eas, nisi per Ecclesiam subventum fuerit, damnatio consequatur; cum in earum
potestate non sit, ut eis possit gratia Baptismi subveniri. Tot igitur animarum millia, quae in
mortibus parvulorum sine indulgentia christiani Sacramenti de corporibus exeunt, qua aequitate
damnantur, si novae creatae, nullo suo praecedente peccato, sed voluntate Creatoris singulae
singulis nascentibus adhaeserunt, quibus eas animandis ille creavit et dedit; qui utique noverat
quod unaquaeque carum nulla sua culpa sine baptismo Christi de corpore fuerat exitura? Quoniam
igitur neque de Deo possumus dicere quod vel cogat animas fieri peccatrices, vel puniat
innocentes; neque negare fas nobis est, eas quae sine Christi Sacramento de corporibus exierint,
etiam parvulorum, non nisi in damnationem trahi: obsecro te, quomodo haec opinio defenditur, qua
creduntur animae non ex illa una primi hominis fieri omnes, sed sicut illa una uni, ita singulis
singulae?

Solvitur
obiectio
sententiam.

quaedam

contra

superiorem

5. 11. Ea vero quae dicuntur alia contra hanc opinionem, facile puto me posse refellere; sicuti est
illud, quo eam sibi quidam videntur urgere, quomodo consummaverit Deus omnia opera sua sexto
die, et septimo requieverit 23, si novas adhuc animas creat? Quibus si dixerimus quod ex Evangelio
in supradicta epistola posuisti: Pater meus usque nunc operatur 24; respondent, operatur dictum
est, institutas administrando, non novas instituendo naturas, ne Scripturae Geneseos contradicatur,
ubi apertissime legitur consummasse Deum omnia opera sua. Nam et quod eum scriptum est
requievisse, utique a creandis novis creaturis intellegendum est, non a gubernandis; quia tunc ea
quae non erant fecit, a quibus faciendis requievit: quia consummaverat omnia quae antequam
essent, vidit esse facienda, ut deinceps non ea quae non erant, sed ex his quae iam erant, crearet
et faceret quidquid faceret. Ita utrumque verum esse monstratur, et quod dictum est, requievit ab
operibus suis; et quod dictum est, usque nunc operatur: quoniam Genesi non potest Evangelium
esse contrarium.

Potestne Deus novas creare animas post omnia opera
consummata?
5. 12. Verum his qui haec ideo dicunt ne credatur modo Deus, sicut illam unam novas animas quae
non erant, facere; sed ex illa una quae iam erat, eas creare, vel ex fonte aliquo sive thesauro
quodam quem tunc fecit, eas mittere, facile respondetur etiam illis sex diebus multa Deum creasse
ex his naturis quas iam creaverat, sicut ex aquis alites et pisces; ex terra autem arbores, fenum,
animalia: sed quod ea quae non erant, tunc fecerit, manifestum est. Nulla enim erat avis, nullus
piscis, nulla arbor, nullum animal: et bene intellegitur ab his creatis requievisse, quae non erant, et
creata sunt, id est cessasse, ne ultra quae non erant, crearentur. Sed nunc quod dicitur animas non
in nescio quo fonte iam existentes mittere, nec de seipso tamquam suas particulas irrorare, nec de
illa una originaliter trahere, nec pro delictis ante carnem commissis carneis vinculis compedire, sed
novas creare singulas singulis suam cuique nascenti, non aliquid facere dicitur, quod ante non
fecerat. Iam enim sexto die fecerat hominem ad imaginem suam; quod utique secundum animam
rationalem fecisse intellegitur. Hoc et nunc facit, non instituendo quod non erat, sed multiplicando
quod erat. Unde et illud verum est, quod a rebus, quae non erant, instituendis requievit: et hoc
verum est, quod non solum gubernando quae fecit, verum etiam aliquid non quod nondum, sed
quod iam creaverat, numerosius creando usque nunc operatur. Vel sic ergo, vel alio modo quolibet
eximus ab eo quod nobis obicitur de requie Dei ab operibus suis, ne propterea non credamus nunc
usque fieri animas novas, non ex illa una, sed sicut illam unam.

Anima cur mox morituris detur.
5. 13. Nam quod dicitur. Quare facit animas eis quos novit cito morituros? possumus respondere,
parentum hinc peccata vel convinci, vel flagellari. Possumus etiam recte illius moderationi ista
relinquere, quem scimus omnibus temporaliter transeuntibus rebus, ubi sunt etiam animalium ortus
et obitus, cursum ornatissimum atque ordinatissimum dare; sed nos ista sentire non posse, quae si
sentiremus, delectatione ineffabili mulceremur. Non enim frustra per prophetam, qui haec divinitus
inspirata didicerat, dictum est de Deo: Qui profert numerose saeculum 25. Unde musica, id est
scientia sensusve bene modulandi, ad admonitionem magnae rei, etiam mortalibus rationales

417

