medicinam. Caeterum et ipsi abominari se et damnare testantur, si quis quidquam virium in aliquo
remansisse, quo ad sanitatem progredi possit, existimet. Nolunt autem ita hanc perseverantiam
praedicari, ut non vel suppliciter emereri, vel amitti contumaciter possit. Nec ad incertum voluntatis
Dei deduci se volunt, ubi eis quantum putant ad obtinendum vel admittendum, evidens est
qualecumque initium voluntatis. Illud etiam testimonium quod posuisti: Raptus est ne malitia
mutaret intellectum eius 8; tamquam non canonicum definiunt omittendum. Unde illam
praescientiam sic accipiunt, ut propter fidem futuram intellegendi sint praesciti: nec cuiquam talem
dari perseverantiam, a qua non permittatur praevaricari; sed a qua possit sua voluntate deficere et
infirmari.

Quid de gratia sentiant contra A.
5. Asserunt inutilem exhortandi consuetudinem, si nihil in homine remansisse dicatur, quod
correptio valeat excitare: quod quidem inesse naturae sic se dicere confitentur, ut hoc ipso quod
ignoranti veritas praedicatur, ad beneficium praesentis gratiae referendum sit. Nam si sic
praedestinati sunt, inquiunt, ad utramque partem, ut de aliis ad alios nullus possit accedere; quo
pertinet tanta extrinsecus correptionis instantia? Si ab homine, etsi non fides integra, saltem vel
dolor compunctae infirmitatis exoritur, aut periculum demonstratae mortis horretur. Nam si non
potest timere quis unde terretur, nisi ea voluntate quae sumitur; non ex eo culpandus quod nunc
non vult: sed in eo et cum eo qui sic aliquando noluit, ut eam damnationem cum suis posteris
mereretur incurrere, ut numquam recta, semper autem prava vellet appetere. Si autem est
qualiscumque dolor qui ad exhortationem corripientis oriatur: hanc ipsam dicunt causam, propter
quam vel reiiciatur alius, vel alius assumatur: atque ita non opus esse partes constitui, quibus nec
adiciendum sit aliquid, nec detrahendum.

Frustra distingui inter Adami et nostram.
6. Deinde moleste ferunt ita dividi gratiam, quae vel tunc primo homini data est, vel nunc omnibus
datur, "Ut ille acceperit perseverantiam, non qua fieret ut perseveraret, sed sine qua per liberum
arbitrium perseverare non posset: nunc vero sanctis in regnum per gratiam praedestinatis non tale
adiutorium perseverantiae detur, sed tale ut eis perseverantia ipsa donetur; non solum ut sine isto
dono perseverantes esse non possint, verum etiam ut per hoc donum nonnisi perseverantes sint" 9.
His verbis Sanctitatis tuae ita moventur, ut dicant quamdam desperationem hominibus exhiberi. Si
enim, aiunt, ita Adam adiutus est, ut et stare posset in iustitia et a iustitia declinare, et nunc ita
sancti iuvantur, ut declinare non possint, siquidem eam acceperunt volendi perseverantiam, ut
aliud velle non possint; vel sic quidam deseruntur, ut aut nec accedant, aut, si accesserint, et
recedant: ad illam voluntatem pertinuisse dicunt exhortationis vel comminationis utilitatem, quae
et persistendi et desistendi obtinebat liberam potestatem; non ad hanc cui nolle iustitiam inevitabili
necessitate coniunctum est, praeter illos qui sic concreati sunt his qui cum universa massa damnati
sunt, ut exciperentur per gratiam liberandi. Unde in hoc solo volunt a primo homine omnium distare
naturam, ut illum integris viribus voluntatis iuvaret gratia volentem, sine qua perseverare non
poterat: hos autem amissis et perditis viribus credentes tantum, non solum erigat prostratos,
verum etiam suffulciat ambulantes. Caeterum quidquidlibet donatum sit praedestinatis, id posse et
amitti et retineri propria voluntate contendunt: quod tunc falsum esset, si verum putarent eam
quosdam perseverantiam percepisse, ut nisi perseverantes esse non possint.

Eligendorum et reiciendorum definitum numerum nolunt.
7. Inde est quod et illud pariter non accipiunt, ut eligendorum reiiciendorumque esse definitum
numerum nolint: atque illius sententiae expositionem, non eam quae a te est deprompta,
suscipiant 10, id est, ut nonnisi omnes homines salvos fieri velit; et non eos tantum qui ad
sanctorum numerum pertinebunt, sed omnes omnino, ut nullus habeatur exceptus 11. Nec hoc
timendum, quod quidam eo invito perire dicantur: sed quomodo, aiunt, non vult a quoquam peccari
vel deseri iustitiam, et tamen iugiter illa deseritur contra eius voluntatem, committunturque
peccata; ita eum salvari velle omnes homines, nec tamen omnes homines salvari. Testimonia etiam
Scripturae quae de Saüle vel de David posuisti 12, non pertinere putant ad quaestionem quae de
exhortatione versatur: alia autem ad id referunt, ut ex his eam gratiam accipiant commendari, qua
unusquisque post voluntatem iuvatur; vel ad ipsam vocationem, quae praestatur indignis. Hoc enim
et illis locis tuorum opusculorum et aliorum, quae persequi longum est, se demonstrare testantur.
8. Parvulorum autem causam ad exemplum maiorum non patiuntur afferri: quam et tuam
Sanctitatem dicunt eatenus attigisse, ut incertum esse volueris, ac potius de eorum poenis

607

