ut dicerent: Miserere mei; sana animam meam, quia peccavi tibi 18. Quid facerent qui de libero sibi
gloriantur arbitrio (quod non negatur cum Dei dumtaxat adiutorio), si iam absorpta esset mors in
victoriam, si iam mortale nostrum indueret immortalitatem, et corruptibile nostrum indueret
incorruptionem 19? Ecce foetent vulnera, et superbe petitur medicina. Non dicunt sicut iustus: Nisi
Dominus adiuvisset me, paulo minus habitasset in inferno anima mea 20: non dicunt sicut sanctus:
Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam 21.

A. oret pro Valentino eiusque monachis.
6. Sed ora, piissime pater, ut iam non curam geramus, nisi pro peccato nostro lacrymis expiando,
et Dei gratia commendanda. Ora, domine pater, ut non urgeat super nos puteus os suum 22, ut
salvemur a descendentibus in lacum 23, ut non pereat cum impiis anima nostra 24 per superbiam
nostram, sed sanetur per Domini gratiam. Sicut ergo praecepisti, domine papa, frater noster Florus,
servus Sanctitatis tuae, omni alacritate perrexit, cui non impedit, sed proficit fatigatio, ut accedat ei
dilucidata cordis instructio; quem tuae Sanctimoniae suppliciter commendamus, pariterque
deposcimus, ut et ignaros tuis orationibus Domino commendes mansuetissime componendos. Ora,
domine et dulcissime pater, ut fugiat diabolus de congregatione nostra, et amota omni alienarum
quaestionum procella, navis propositi nostri epibatis quietis onusta intra stationem tutissimi portus
secure consistat, dum navigat per hoc mare magnum et immensum, et in illo portu, intra quem iam
non erit metuendum vitae navigium, mercium indiscrepans accipiat pretium placitarum. Hoc tuae
Sanctitatis impetraturos nos confidimus adiutorio, per gratiam quae est in Christo Iesu Domino
nostro. Omnes filios apostolatus tui dominos nostros clericos, ac sanctos in congregatione propositi
servientes deprecamur ut digneris nostro officio salutare, ut cum tua Beatitudine omnes pro nobis
orare dignentur. Indiscrepans Trinitas Domini Dei nostri apostolatum tuum, quem elegit per
gratiam, conservet nobis in Ecclesia sua, et nostri memorem coronet in Ecclesia magna; quod
optamus, domine. Si quid autem famulus tuae Sanctitatis frater suggesserit Florus, pro regula
monasterii, digneris pater, petimus, libenter accipere, et per omnia nos infirmos instruere.

1.1.222

EPISTOLA 217

Scripta ca. a. 426/428.
A. Vitali carthaginiensi, delato quod negaret initium fidei donum Dei esse (nn. 1-5),
fortiter reclamans ipsumque confutans ex orandi lege (nn. 6-11), duodecim regulas
proponens catholicae fidei circa quaestionem de gratia, quas prolixe explanat (nn. 12-29),
confirmans hominum voluntates gratia praeveniri ut bonum velint (n. 30).
AUGUSTINUS EPISCOPUS SERVUS CHRISTI, ET PER IPSUM SERVUS SERVORUM
IPSIUS, VITALI FRATRI, IN IPSO SALUTEM.

Donum est Dei in Deum et Ecclesiam credere.
1. 1. Cum de te mihi essent nuntiata non bona, et rogavi Dominum, et donec mihi bona nuntientur,
adhuc rogo ut litteras meas nec aspernanter sumas, et salubriter legas. Si hanc exaudit pro te
orationem meam, etiam de te gratiarum actionem donat ut offeram. Quod si impetro, procul dubio
non contradices huic ipsi principio epistolae meae. Hoc enim pro te oro, ut sis rectae fidei. Si hoc
ergo pro caris nostris non tibi displicet ut oremus, si hanc orationem recognoscis esse christianam,
si et tu pro caris tuis talia vel orare te recolis, vel orare te debere cognoscis; quomodo dicis quod te
audio dicere: "Ut recte credamus in Deum et Evangelio consentiamus, non esse donum Dei, sed hoc
nobis esse a nobis, id est ex propria voluntate, quam nobis in nostro corde non operatus est ipse?"
Et ad hoc, cum audieris: "Quid est ergo quod ait Apostolus: Deus in vobis operatur et velle, et
perficere? 1" respondes: "Per legem suam, per Scripturas suas, Deum operari ut velimus, quas vel
legimus vel audimus: sed eis consentire vel non consentire ita nostrum est, ut, si velimus, fiat; si
autem nolimus, nihil in nobis operationem Dei valere faciamus. Operatur quippe ille, dicis, quantum
in ipso est ut velimus, cum nobis nota fiunt eius eloquia: sed si eis acquiescere nolumus, nos ut
operatio eius nihil in nobis prosit efficimus". Quae si dicis, profecto nostris orationibus contradicis.

Lex credendi legem statuit supplicandi.
585

