35. Iamvero quod tabernaculum sibi constituit, et consedit ex adverso civitatis Ninive, quid ei
futurum esset exspectans, alterius significationis personam Propheta gestabat. Praefigurabat enim
carnalem populum Israel. Nam huic erat et tristitia de salute Ninivitarum, hoc est de redemptione et
liberatione Gentium. Unde venit Christus vocare, non iustos, sed peccatores in poenitentiam 25.
Umbraculum ergo cucurbitae super caput eius, promissiones erant Veteris Testamenti, vel ipsa iam
munera, in quibus erat utique, sicut dicit Apostolus, umbra futurorum 26, tamquam ab aestu
temporalium malorum in terra promissionis defensaculum praebens. Vermis autem matutinus, quo
rodente cucurbita exaruit, idem ipse rursus Christus occurrit, ex cuius ore Evangelio diffamato,
cuncta illa quae temporaliter apud Israelitas vel ut umbratili prius significatione viguerunt, evacuata
marcescunt. Et nunc ille populus amisso Ierosolymitano regno, et sacerdotio, et sacrificio, quod
totum umbra erat futuri, in captiva dispersione magno aestu tribulationis aduritur, sicut Ionas, quod
scriptum est, a solis ardore 27, et dolet graviter; et tamen dolori eius atque umbrae quam diligebat,
salus gentium poenitentiumque praeponitur.

Vermis cucurbitam comedens.
36. Adhuc cachinnent Pagani, et iam vermem Christum, et hanc interpretationem prophetici
sacramenti superbiore garrulitate derideant, dum tamen et ipsos sensim paulatimque consumat.
Nam de omnibus talibus Isaias prophetat, per quem nobis dicit Deus: Audite me qui scitis iudicium,
populus meus, in quorum corde lex mea est: opprobria hominum nolite metuere, et detractione
eorum ne superemini, nec quod vos spernant magni duxeritis. Sicut enim vestimentum, ita per
tempus absumentur, et sicut lana a tinea comedentur; iustitia autem mea in aeternum manet 28.
Nos ergo agnoscamus vermem matutinum, quia et in illo psalmo cuius titulus inscribitur: Pro
susceptione matutina, hoc se ipse nomine appellare dignatus est: Ego, inquit, sum vermis, et non
homo; opprobrium hominum, et abiectio plebis 29. Hoc opprobrium de illis opprobriis est quae
iubemur non metuere per Isaiam dicentem: Opprobria hominum nolite metuere 30. Ab isto verme
tamquam a tinea comeduntur, qui sub eius dente evangelico per singulos dies paucitatem suam
deficiendo mirantur. Nos hunc agnoscamus, et pro salute divina, humana opprobria sufferamus.
Vermis est propter humilitatem carnis; fortassis etiam propter virginis partum. Nam hoc animal
plerumque de carne, vel de quacumque re terrena, sine ullo concubitu nascitur. Matutinus est, quia
diluculo resurrexit. Poterat utique illa cucurbita et sine ullo vermiculo arescere. Postremo si habebat
Deus ad hoc vermem necessarium, quid opus erat addere matutinum, nisi ut ille vermis
agnosceretur, qui cantat pro susceptione matutina: Ego autem sum vermis, et non homo?

Ionae prophetia Christum respiciebat.
37. Quid ista prophetia iam ipso rerum effectu et adimpletione lucidius? Si irrisus est vermis iste
cum penderet in cruce, sicut in eodem psalmo scriptum est: Locuti sunt labiis, et moverunt caput.
Speravit in Deum, eruat eum; salvum faciat eum, quoniam vult eum, cum completa sunt quae ibi
praedixit: Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero
consideraverunt, et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam
miserunt sortem 31; quod tanta manifestatione futurum in libro antiquo prophetatur, quanta
manifestatione factum in novo Evangelio recitatur: sed si in hac humilitate, ut dicere coeperam, iste
vermis irrisus est, numquid adhuc irridendus est cum ea compleri cernimus, quae consequentia
psalmus ipse habet: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et
adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse
dominabitur gentium 32. Sic commemorati sunt Ninivitae, et conversi sunt ad Dominum. Hanc
salutem poenitentiae Gentium tanto ante praefiguratam in Iona, dolebat Israel, sicut nunc dolet
umbra nudatus, et aestu sauciatus. Liceat sane cuilibet quamlibet aliter, dum tamen secundum
regulam fidei, caetera omnia quae de Iona propheta mysteriis operta sunt, aperire. Illud plane quod
in ventre ceti triduo fuit, fas non est aliter intellegere, quam ab ipso coelesti magistro in Evangelio
commemoravimus revelatum.

Ne vita sine fide finiatur, non omnes finiendae quaestiones.
38. Proposita exposuimus ut potuimus: sed ille qui proposuit, iam sit christianus, ne forte cum
exspectat ante Librorum sanctorum finire quaestiones, prius finiat vitam istam, quam transeat a
morte ad vitam. Ferri enim potest, quod antequam christianis sacramentis imbuatur, quaerit de
resurrectione mortuorum. Concedendum etiam fortassis quod de Christo quaesivit, cur tanto post
venerit, vel si quae sunt aliae paucae et magnae quaestiones, quibus caetera inserviunt. Si autem
qualis est illa: In qua mensura mensi fueritis, metietur vobis, vel qualis ista de Iona, etiam omnes
tales antequam sit christianus finire cogitat, perparum cogitat vel conditionem humanam, vel
aetatem iam suam. Sunt enim innumerabiles, quae non sunt finiendae ante fidem ne finiatur vita

215

