3. Videsne quemadmodum periclitemur a quibus hoc exspectatur, ut non solum doctores simus,
verum etiam cum simus homines, divina doceamus? Sed laborum periculorumque nostrorum
singulare est solatium, cum ita proficitis, ut illo perveniatis ubi nullius hominis doctoris egeatis. Isto
autem periculo non tantum nos; nam ad illum de quo dicturus sum, quid sumus nos? non ergo nos
tantum periculo isto, sed etiam ille Doctor Gentium periclitatum se esse testatur 8, cum dicit: Ne
magnitudine revelationum mearum extollar, datus est mihi stimulus carnis 9 etc. Unde et ipse
Dominus, tumoris huius admirabilis medicus: Nolite, inquit, ab hominibus vocari Rabbi; unus est
enim magister vester Christus 10; quod retinens idem ipse Doctor Gentium dicit: Neque qui plantat
est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 11. Hoc et ille meminit qui in natis
mulierum quanto magnus erat 12, tanto se in omnibus humiliabat 13, indignum se affirmans qui
Christi calceamenta portaret 14. Quid enim aliud ostendit ubi ait: Qui habet sponsam, sponsus est;
amicus autem sponsi stat et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi 15? Hic est ille
auditus, de quo paulo ante commemoravi in Psalmo positum: Auditui meo dabis exsultationem et
laetitiam, et exsultabunt ossa humiliata 16.

Interioris hominis magister Christus.
4. Proinde tanto me certius, tanto solidius, tanto sanius gaudere scias de fide et spe et dilectione
tua, quanto minus indigueris, non tantum a me quidquam discere, sed ab ullo prorsus hominum.
Verumtamen, quia cum illic essem, te quidem per aetatem verecundante, boni parentes et
amantissimi bonorum studiorum tuorum, quanto pietatis veraeque sapientiae ardore flagrares, mihi
intimare dignati sunt, et benevolentissime petierunt ne tibi instruendae, in quo opus esset, meam
operulam denegarem; admonendam te his litteris credidi, secundum supra dictas optiones, ut
quaeras quod vis, ne sim superfluus, si conatus fuero docere quod scis: dum tamen firmissime
teneas, quod etsi aliquid salubriter per me scire potueris, ille te docebit qui est interioris hominis
magister interior, qui in corde tuo tibi ostendit verum esse quod dicitur; quia neque qui plantat est
aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 17.

395.
A. Fabiolae, nobili feminae, terrestrem peregrinationem moleste ferenti, admonens
animos non separari spatio dum amicitiae nexum vinciantur.
DOMINAE RELIGIOSISSIMAE ET PRAESTANTISSIMAE, ET IN CHRISTI CARITATE
LAUDABILI FILIAE FABIOLAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Quamquam rescripta reddideris, sic tamen legi litteras Sanctitatis tuae, ut eis respondere debitum
duxerim. Doluisti enim peregrinationem, qua contingit perpetuo gaudere cum sanctis; et
desiderium supernae patriae, ubi iam non terrarum spatio dividemur, sed semper unius
contemplatione laetabimur, merito praetulisti, Felix es talia fideliter cogitando; amando felicior; et
ideo eris etiam felicissima consequendo. Sed etiam nunc diligentius intuere unde magis dicamur
absentes; utrum quia nostra invicem corpora non videmus, an quia signa non damus et recipimus
animorum, quod est colloqui. Puto enim quod, licet longinquis regionibus corpore separati, si
nostras cogitationes nosse possemus, magis essemus nobiscum, quam si uno in loco alter
alterutrum conspicantes taciti sederemus, nulla in vocibus intimi proferentes, nullis corporum
motibus nostros animos indicantes. Quocirca intellegis ideo unumquemque sibi esse praesentiorem
quam alterum alteri, quod unusquisque sibi magis quam alteri notus est; non faciem suam, quae,
nisi adsit speculum, gestatur et latet, sed conscientiam contuendo, quam et clausis oculis videt.
Quanta est igitur etiam vita, quae pro magno habetur, nostra?

1.1.273

EPISTOLA 268

Scripta post a. 395.
Fascius quidam, aere alieno oppressus ad Ecclesiam confugerat, cuius creditoribus A.
satisfecerat mutua Macedonii cuiusdam accepta pecunia (n. 1); illam, publica collatione
facta per Christi fideles orat pro Fascio reddi (nn. 2-3).
DOMINIS DILECTISSIMIS ET DESIDERANTISSIMIS, SANCTAE PLEBIS CUI
MINISTRO, MEMBRIS CHRISTI, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

662

