me credam talem qualem putas, quoniam non agnosco; et credam me abs te diligi, quoniam sentio
et plane percipio: ita nec in me temerarius, nec in te ingratus extitero. Et cum me tibi totum offero,
parum non est: offero enim quem vehementissime diligis; et offero, si non qualem me esse
arbitraria, eum tamen pro quo, ut talis esse merear deprecaris. Hoc enim magis iam peto facias, ne
minus optes mihi adiici ad id quod sum, dum me existimas iam esse quod non sum.

Quo animo Augustini scripta legenda.
4. Ecce carissimus meus est, et ab ineunte adolescente mihi familiariter amicissimus qui hanc
Eximietati tuae ac praestantissimae Caritati epistolam apportat. Huius nomen est in libro de
Religione, quem tua Sanctitas, quantum litteris indicas, libentissime legit: factus est enim tibi etiam
tanti viri, qui tibi cum misit, commendatione iucundior. Neque tamen huis tam familiari amico meo
velim credas, quae de me forte laudans dixerit. Sensi enim etiam ipsum saepe non mentiendi
studio, sed amandì propensione falli iudicantem, et arbitrari iam me accepisse quaedam, quibus
accìpiendis a Domino patente ore cordis inhiarem. Et si hoc in os meum, quis non coniiciat quanta
de me absente meliora quam veriora laetus effundat? Librorum autem nostrorum copiam faciet
venerabili studio tuo: nam nescio me aliquid, sive ad eorum qui extra Ecelesiam Dei sunt, sive ad
aures fratrum scripsisse, quod ipse non habeat. Sed tu cum legis, mi sancte Pauline,non te ita
rapiant quae per nostram infirmitatem veritas loquitur, ut ea quae ipse loquor minus diligenter
advertas; ne dumavidus hauris bona et recta quae data ministro, non ores pro peccatis et erratis
quae ipse committo. In his enim quae tibi recte, si adverteris, displicebunt, ego ipse conspicior; in
his autem quae per donum Spiritus quod accepisti, recte tibi placent in libris meis, ille amandus, ille
praedicandus est apud quem est fons vitae, et in cuius lumine videbimus lumen 9, sine aenigmate,
sed facie ad faciem, nunc autem in aenigmate videmus 10. In his ergo quae ipse de veteri fermento
eructavi, cum ea legens agnosco, me iudico cum dolore; in his vero quae de azymo sinceritatis et
veritatis 11 dono Dei dixi exsulto cum tremore. Quid enim habemus, quod non accepimus 12? At
enim melior est qui maioribus et pluribus, quam qui minoribus et paucioribus donis Dei dives est.
Quis negat? sed rursus melius est, vel de parvo Dei dono gratias ipsi agere, quam sibi agi velle de
magno. Haec ut ex animo semper confitear, meumque cor a lingua mea non dissonet, ora pro me,
frater. Ora, obsecro, ut non laudari volens, sed laudans invocem Dominum, et ab inimicis meis
salvus ero 13.

Commendatur
propinquus.

epistolae

lator,

Alypio

episcopo

5. Est etiam aliud quo istum fratrem amplius diligas: nam est cognatus venerabilis, et vere beati
episcopi Alypii, quemtoto pectore amplecteris, et merito; nam quisquis de illo viro benigne cogitat,
de magna Dei misericordia, et de mirabilibus Dei muneribus cogitat. Itaque cum legisset petitionem
tuam, qua desiderare te indicasti ut historiam suam tibi scribat, et volebat facere propter
benevolentiam tuam, et nolebat propter verecundiam suam: quem cum viderem inter amorem
pudoremque fluctuantem, onus ab illo in humeros meos transtuli; nam hoc mihi etiam per
epistolam iussit. Cito ergo, si Dominus adiuverit, totum Alypium inseram praecordiis tuis; nam hoc
sum ego maxime veritus, ne ille vereretur aperire omnia quae in eum Dominus contulit, ne alicui
minus intellegenti (non enim abs te solo illa legerentur), non divina munera concessa hominibus,
sed seipsùm praedicare videretur, et tu qui nosti quomodo haec legas, propter aliorum cavendam
infirmitatem fraternae notitiae debito fraudareris: quod iam fecissem, iamque illum legeres, nisi
profectio fratris improvisa repente placuisset. Quem sic commendo cordi et linguae tuae, ut ita
comiter ei te praebeas, quasi non nunc illum, sed mecum ante didiceris. Si enim cordi tuo non
dubitaverit aperire seipsum, aut ex omni, aut ex magna parte sanabitur per linguam tuam. Volo
enim eum numerosius contundi eorum vocibus, qui amicum non seculariter diligunt.

A. timet Licentii moribus.
6. Filium autem eius, filium nostrum, cuius etiam nomen in aliquibus nostris libris invenies, etsi ad
tuae caritatis praesentiam ipse non pergeret, statueram litteris in manumtuam tradere
consolandum, exhortandum, instruendum, non tam oris sono, quam exemplo roboris tui. Ardeo
quippe, ut dum adhuc aetas eius in viridi feno est, zizania convertat in frugem, et credat expertis
quod experiri periculose desiderat. Nunc ergo ex eius carmine, et ex epistolaquam ad eum misi,
intellegit benevolentissima et mansuetissima prudentia tua, quid de illo doleam, quid timeam, quid
cupiam. Nec despero affuturum Dominum, ut per te ministrum eius tantis curarum aestibus liberer.
Sane quia multa scripta nostra lecturus es, multo erit mihi gratior dilectio tua, si ex his quae tibi
displicuerint, emendaveris me iustus in miscricordia 14, et argueris me. Non enim talis es, cuius oleo

45

