utriusque natura quaeratur, uterque Deus, nec magis alter altero Deus: si autem origo, Pater est
Deus de quo Filius Deus; de quo autem Pater, nullus est Deus.

Filius ab aeterno aequalis Patri genitus.
8. Frustra itaque ad hoc respondere conantes dicunt: Sed homo cum passione generat, Deus autem
sine passione genuit Filium. Hoc enim non solum ipsos nihil, sed nos adiuvat plurimum. Nam si
temporalibus et passibilibus rebus Deus tribuit ut quod sunt hoc generent, quanto magis ipse
aeternus et impassibilis, non aliud quam est ipse generavit, unus unicum; ideo nostra inenarrabili
admiratione, quoniam sine passione, et tanta secum aequalitate, ut eum nec potestate
praecederet, nec aetate! Sed ideo totum quod habet, quod potest, non tribuit sibi, sed Patri, quia
non est a seipso, sed a Patre. Aequalis est enim Patri, sed hoc quoque accepit a Patre; nec sic
accepit unde esset aequalis, quasi prius fuerit inaequalis; sed natus aequalis, sicut semper natus,
ita semper aequalis. Non itaque inaequalem genuit, et aequalitatem iam nato addidit; sed gignendo
eam dedit, quia aequalem non imparem genuit. Ideo in forma Dei aequalem esse Deo, non ei rapina
fuerat 6, sed natura; quoniam id nascendo sumpsit, non superbiendo praesumpsit.

Christus minor Patre qua homo, aequalis Patri qua Deus.
9. Propterea vero Patrem dicit esse maiorem, quia seipsum exinanivit, formam servi accipiens 7,
non amittens Dei: propter quam formam servi, non tantum Patre, verum etiam seipso et Spiritu
sancto minor factus est; nec tantum hac excellentissima Trinitate, sed etiam minoratus est paulo
minus ab Angelis 8; hominibus quoque minor fuit, quando parentibus subditus fuit 9. Propter hanc
utique formam servi, quam veniente plenitudine temporis exinanitus accepit, dixit: Pater maior me
est 10. Propter illam formam vero, quam nec exinanitus amisit, dixit: Ego et Pater unum sumus 11; et
homo scilicet factus, et permanens Deus: homo enim assumptus est a Deo, non in homine
consumptus est Deus. Ideo valde rationabiliter et Patre minor est homo Christus, et Patri aequalis
est idem ipse Deus Christus.

Maximus ad catholicam fidem suos et alios adducat.
10. Cum igitur huic rectae atque catholicae fidei praesentibus nobis cum magna exsultatione populi
Dei consociatum te esse gaudeamus, quare adhuc de tuorum segnitia tristes sumus? Obsecramus
te per misericordiam Dei, ut ipso adiuvante auferas istum maerorem de cordibus nostris. Neque
enim credendum est auctoritatem tuam ad perversitatem tuorum plurimum valere potuisse, et ad
correctionem valere nihil. An forte contemnunt te, quia in Ecclesiae catholicae participationem hac
aetate venisti, cum te amplius debeant admirari, atque venerari, quia vetustissimum errorem senili
quadam iuventute vicisti? Absit ut resistant tibi vera dicenti, cui consenserant a veritate devianti;
absit ut nolint tecum recta sentire, cum quo eos delectavit errare. Tu tantum ora pro eis, et insta
eis. Immo vero adduc eos ad domum Dei tecum, qui in domo tua sunt tecum; vel te non pigeat in
domum Dei cum illis venire, qui in domum tuam soliti fuerant convenire; praesertim cum Catholica
mater aliquos a te petit, aliquos repetit: petit eos quos apud te invenit; repetit eos quos per te
perdidit. Non excrucietur damnis, sed potius laetetur lucris: acquirat filios quos non habuit, non
plangat quos habuit. Oramus ad Deum, ut facias quod hortamur; et speramus de misericordia eius,
quod litteris sancti fratris et coepiscopi nostri Peregrini, et rescriptis Dilectionis tuae, cito de hac re
gaudio explebitur cor nostrum, et lingua nostra exsultatione 12.

1.1.169

EPISTOLA 171

Scripta paulo post superiorem.
Alypius et Augustinus Peregrino excusantes formam superioris epistolae ad Maximum
datae.
DOMINO BEATISSIMO, ET VENERABILITER CARISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO
PEREGRINO, ALYPIUS ET AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Ad honorabilem fratrem nostrum Maximum litteras dedimus, credentes eum gratanter eas
suscepturum: utrum tamen aliquid profecerimus, proxima occasione, quam reperire potueris,
dignare rescribere. Sciat sane prolixas epistolas ad familiarissimos nostros, non solum laicos, verum

434

