dubitatione dubitandum est. Vides quemadmodum Apostolus de se ipso dubitare non dubitet,
utrum in corpore, an extra corpus raptus sit in tertium coelum; sive hoc, sive illud, nescio, Deus
scit 6. Cur ergo mihi, quamdiu nescio, dubitare non liceat, utrum anima mea in istam vitam ex
propagine an sine propagine venerit; cum ea utrolibet modo a summo et vero Deo factam esse non
dubitem? Cur mihi fas non sit dicere: Scio animam meam ex opere Dei subsistere, et prorsus opus
Dei esse; sive ex propagine sicut corpus, sive extra propaginem sicut illa quae primo homini data
est, nescio, Deus scit? Utrum horum vis ut confirmem. Possem, si nossem. Quod si ipse nosti, en
habes me cupidiorem discere quod nescio, quam docere quod scio. Si autem nescis, sicut ego, ora
sicut ego, ut sive per quemlibet servum suum, sive per se ipsum Magister ille nos doceat, qui dixit
discipulis suis: Ne volitis dici ab hominibus rabbi; unus est enim magister vester Christus 7; si tamen
scit expedire nobis, ut etiam talia noverimus, qui novit non solum quid doceat, verum etiam quid
nobis dicere expediat.

Melius suum
originem.

cognoscere

finem

quam

animarum

7. 16. Nam confiteor Dilectioni tuae cupiditatem meam. Cupio quidem et hoc scire, quod quaeris;
sed multo magis cuperem scire, si fieri posset, quando praesentetur. Desideratus omnibus
gentibus 8, et quando regnum futurum sit sanctorum, quam unde in hanc terram venire coeperim:
et tamen illud cum ab illo, qui scit omnia, discipuli sui, nostri Apostoli, quaererent, responsum
acceperunt: Non est vestrum nosse tempus, aut tempora, quae Deus posuit in sua potestate 9. Quid
si et hoc scit, non esse nostrum scire, qui profecto scit, quid nobis sit utile scire? Et illud quidem per
illum scio, non esse nostri scire tempora quae Pater posuit in sua potestate. Utrum autem originem
animarum, quam nondum scio, nostrum sit scire, id est, pertineat ad nos id scire, nec hoc quidem
scio. Nam si saltem hoc scirem, quod nostrum non sit id scire, non solum affirmare quamdiu nescio,
verum etiam quaerere iam desisterem. Nunc autem, quamvis tam sit obscurum ac profundum, ut
plus illic docendi caveam temeritatem, quam discendi habeam cupiditatem; tamen etiam hoc volo
scire, si possum. Et licet multo amplius sit necessarium, quod ait ille sanctus: Notum mihi fac,
Domine, finem meum 10, (non enim ait: "initium meum") utinam tamen nec initium meum, quod ad
istam quaestionem attinet, me lateret.

Quid certum
doctrina.

quid

coniectura

nitatur

in

animarum

8. 17. Verum de ipso quoque initio meo ingratus Doctori meo non sum, quod animam humanam
spiritum esse non corpus, eamque rationabilem, vel intellectualem scio; nec eam Dei esse naturam,
sed potius creaturam aliquatenus mortalem, in quantum in deterius commutari, et a vita Dei, cuius
participatione beata sit, alienari potest; et aliquatenus immortalem, quoniam sensum, quo ei post
hanc vitam vel bene vel male sit, amittere non potest. Scio etiam non eam pro actibus ante carnem
gestis includi in carne meruisse; sed nec ideo esse in homine sine sorde peccati, etsi unius dici.
sicut scriptum est, fuerit vita eius super terram 11. Ac per hoc scio ex Adam per seriem generationis
sine peccato neminem nasci; unde et parvulis necessarium est per gratiam regenerationis in
Christo renasci. Haec tam multa, nec parva, de initio vel origine animarum nostrarum, in quibus
plura sunt ad eam scientiam pertinentia, quae fide constant, et didicisse me gratulor, et nosse
confirmo. Quapropter, si nescio in origine animarum, utrum illas Deus hominibus ex propagine, an
sine propagine faciat, quas tamen ab ipso fieri non ambigo, scire quidem et hoc magis eligo, quam
nescire: sed quamdiu non possum, melius hinc dubito, quam velut certum confirmare aliquid
audeo, quod illi rei sit forte contrarium, de qua dubitare non debeo.

A. adhuc anceps inter duas sententias.
8. 18. Tu itaque, mi frater bone, quoniam consulis me, et vis unum horum definiam; utrum animae
caeterae ex illo uno homine, sicut corpora per propaginem, an sine propagine, sicut illius unius a
Creatore, singulis singulae fiant (ab ipso enim fieri sive sic, seu sic non negamus); patere, ut etiam
ipse consulam, quomodo inde anima peccatum originaliter trahat, unde originaliter ipsa non
trahitur. Omnes enim animas ex Adam trahere originale peccatum similiter non negamus, ne in
Pelagianam haeresim detestabilem irruamus. Si hoc quod ego interrogo, nec tu scis; sine me
patienter utrumque nescire, et quod tu interrogas, et quod ego: si autem iam scis quod interrogo,
cum hoc etiam me docueris, tunc et illud quod vis ut respondeam, nihil ibi iam metuens
respondebo. Peto ergo ne succenseas, quia non potui confirmare quod quaeris, sed potui
demonstrare, quid quaeras; quod cum inveneris, confirmare non dubites quod quaerebas.

557

