non solum quantum accedam, sed utrum omnino aliquid accedam, latere me fatear. "Dispensator
plane salutis aeternae", cum caeteris innumerabilibus conservis meis sum. Quod si volens facio,
mercedem habeo: si autem invitus, tantum dispensatio mihi credita est 1; neque enim esse salutis
illius dispensatorem per verbum ac Sacramentum, iam hoc est etiam esse participem. Nam si per
bonos non dispensaretur, non recte Apostolus diceret: Imitatores mei estote sicut et ego Christi 2.
Rursus si per malos non dispensaretur, non de quibusdam Dominus diceret: Quae dicunt, facite;
quae autem faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 3. Multi ergo dispensatores sunt, per
quorum ministerium pervenitur ad aeternam salutem: sed quaeritur inter dispensatores ut fidelis
quis inveniatur 4; et inter ipsos fideles, in quorum me numero ille qui non fallitur computet, alius est
sic, alius autem sic 5, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei 6.

Quomodo Audax voti compos esse possit.
3. Itaque, frater carissime atque dulcissime, pascat te Dominus potius sapientiae floribus, et vivi
fontis haustibus irriget. Si quid autem per operulam meam religiosissimo studio tuo conferri posse
arbitraris, quia et capacem te esse intellego, et avidum sentio; magis in alia nostra opuscula, quae
multis voluminibus comprehenduntur, tibi animus intendendus est, quam per epistolas aliquid
sperandum quod tuum desiderium possit explere. Aut certe in praesentia sume quod potero, quam
te puto tuam nobis ideo non exhibere, quia non vis: quid enim magnum est, adiuvante Domino, ut
homo liber a cuiusquam loci munere venias ad nos, sive nobiscum diu futurus, sive peracto saltem
pauxillo temporis rediturus?

De metricis legibus quaestiuncula
4. Ecce pene factum est, quod in quinque versuum tuorum tertio posuisti, ut magis loquacem quam
eloquentem haberes epistolam meam. Quod autem in quinto atque ultimo versu septem pedes
sunt, nescio utrum numerus tuum fefellit auditum, an experiri voluisti utrum ego adhuc ista
diiudicare meminerim, quae forte iam obliti sunt qui talium aliquando studiosi, postea plurimum in
ecclesiasticis litteris profecerunt.

Psalmos a Hieronymo translatos ab Aug. emendatos
esse.
5. Psalterium a sancto Hieronymo translatum ex hebraeo non habeo. Nos autem non interpretati
sumus, sed codicum latinorum nonnullas mendositates ex graecis exemplaribus emendavimus.
Unde fortassis fecerimus aliquid commodius quam erat, non tamen tale quale esse debebat. Nam
etiam nunc, quae forte nos tunc praeterierunt, si legentes moverint, collatis codicibus emendamus.
Ita illud quod perfectum est, tecum nos quoque requirimus.

1.1.268

EPISTOLA 262

Scripta post a. 395.
A. Ecdiciae, correptionem adhibens quam acerrimam et in mentem revocans uxorum
officia in viros (nn. 14; 7-9) atque iniungens ut marito, veniam ab eo petens, satisfaciat
(n. 11) quandoquidem a mutua continentia eum deterruerit inconsiderate elemosynas
tribuendo ac vidualem habitum induendo (nn. 3; 5; 10).
DOMINAE RELIGIOSISSIMAE FILIAE ECDICIAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO

SALUTEM.

Ecdicia viro inoboediens illius impudicitiae culpabilis.
1. Lectis litteris Reverentiae tuae, et earum perlatore interrogato quae interroganda restabant,
vehementer dolui sic te voluisse agere cum marito, ut aedificium continentiae, quod in eo iam
construi coeperat, amissa perseverantia in adulterii ruinam miserabiliter laberetur. Cum enim
lugendus esset, si post continentiam votam Deo, iamque actu ipso moribusque susceptam,
reverteretur ad coniugis carnem; quanto magis nunc demersus in interitum profundiorem lugendus

653

