1.1.192

EPISTOLA 190

Scripta aestate/autumno a. 418.
A. Optato episcopo demonstrat quid de animae origine ex divinis litteris certum sit, quid
merito vocetur in dubium (nn. 1-4), satagendumque ut salva sit fides qua credimus
neminem nasci ex Adam nisi vinculo damnationis obstrictum neminemque inde liberari
nisi renascendo per Christum (nn. 5-8); cur Deus alios gratia donet, alios in damnationem
ituros nasci sinat (nn. 9-12); qui errores vitandi sint in generationismo vel creationismo
(nn. 13-15); Scriptura Sacra teste certum esse tantum omnes animas a Deo creari (nn.
16-19). Fides catholica a Zosimo papa declarata iterum esse ostenditur (nn. 20-26).
DOMINO BEATISSIMO, ET SINCERA DILECTIONE DESIDERABILI FRATRI ET
COEPISCOPO OPTATO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Status quaestionis de animae origine.
1. 1. Quamvis tuae Sanctitatis nullas ad me ipsum datas acceperim litteras; tamen quia illae quas
ad Mauritaniam Caesariensem misisti, me apud Caesaream praesente venerunt, quo nos iniuncta
nobis a venerabili papa Zosimo apostolicae Sedis episcopo ecclesiastica necessitas traxerat: factum
est ut ea quae scripsisti, etiam ipse perlegerem, tradente mihi eamdem epistolam tuam famulo Dei
sancto Renato, in Christo nobis fratre carissimo; quo petente, et mihi licet aliis occupato
vehementer instante, ad ea sum respondere compulsus. Accessit huc etiam alterius sancti et cum
debito honore nominandi fratris nostri, et quantum ab illo comperi, necessarii tui Muressis, cum in
supra dicto oppido remoraremur, adventus; qui mihi retulit etiam sibi missas de hac re litteras
Venerationis tuae, et me de hac ipsa quaestione consuluit, ut quid inde sentirem, vel meis vel suis
rescriptis ad te faceret pervenire: Utrum scilicet animae ut corpora propagatione nascantur, sintque
ex illa una quae primo homini creata est; an Creator omnipotens, qui utique usque nunc operatur 1,
sine ulla propagatione novas faciat singulis proprias.

A. nondum definitam de hac re sententiam habet
1. 2. De qua re antequam aliquid admoneam sinceritatem tuam, scire te volo in tam multis
opusculis meis numquam me fuisse ausum de hac quaestione definitam proferre sententiam, et
impudenter referre in litteras ad alios informandos, quod apud me non fuerit explicatum. Quarum
autem rerum atque causarum consideratione permovear, ut in neutram assertionem meus
inclinetur assensus, sed adhuc inter utramque disceptem, nimis longum est hac epistola
expromere; nec tam necessarium, ut hoc omisso non possit de hac quaestione quod satis est
disputari, etsi non ad auferendam cunctationem, certe ad cavendam temeritatem.

Scriptura sancta de originali peccato et regeneratione.
1. 3. Illud enim ubi vel maxime fides christiana consistit, quod Per hominem mors et per hominem
resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
vivificabuntur 2; et quod Per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum
mors: et ita in omnes homines mors pertransiit in quo omnes peccaverunt 3; et quod Iudicium
quidem ex uno in condemnationem: gratia autem ex multis delictis in iustificationem vitae 4; et
quod Per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, et per unius iustificationem in
omnes homines in iustificationem vitae 5: et si qua alia testimonia declarant neminem nasci ex
Adam, nisi vinculo delicti et damnationis obstrictum, neminemque inde liberari nisi renascendo per
Christum 6; tam inconcusse tenere debemus, ut sciamus eum qui hoc negaverit, nullo modo ad
Christi fidem, et ad eam quae per Christum datur pusillis et magnis, Dei gratiam pertinere. Unde si
origo animae lateat, dum tamen redemptio clareat, periculum non est: neque enim in Christum
credimus ut nascamur, sed ut renascamur, quomodocumque nati fuerimus.

Quae certa de anima; Manichaeorum errores.

505

