sunt, ut ne prima quidem discere litterarum elementa potuerint: quidam vero tantae sunt fatuitatis,
ut non multum a pecoribus differant; quos moriones vulgo vocant. Respondetur fortasse, Corpora
hoc faciunt. Sed numquid secundum hanc sententiam quam defendi volumus, anima sibi corpus
elegit, et in eligendo cum falleretur, erravit? aut cum in corpus cogeretur intrare necessitate
nascendi, alia corpora praeoccupantibus animarum turbis, ipsa aliud non invenit, et sicut in
spectaculo aliquo locum, ita carnem non quam voluit, sed quam valuit, occupavit? Numquid haec et
talia vel dicere possumus, vel sentire debemus? Doce igitur quid sentire, quid dicere debeamus, ut
constet nobis ratio novarum animarum singillatimque factarum singulis corporibus.

Quid de parvulorum poenis senserit A. in De libero
arbitrio.
7. 18. Ego quidem non de ingeniis, sed saltem de poenis parvulorum, quas in hac vita patiuntur,
dixi aliquid in libris illis de Libero Arbitrio. Quod quale sit, et cur mihi in ista quam habemus in
manibus quaestione non sufficiat, intimabo, et eum ipsum de tertio libro locum excerptum his
litteris inseram. Nam ita se habet: "De cruciatibus autem corporis quibus affliguntur parvuli,
quorum per aetatem nulla peccata sunt, si animae quibus animantur, non priusquam ipsi homines
esse coeperunt, maior querela et quasi misericors deponi solet, cum dicitur, Quid mali fecerunt, ut
ista paterentur? quasi possit esse meritum innocentiae, antequam quisque nocere aliquid possit!
Cum autem boni aliquid operatur Deus in emendatione maiorum, cum parvulorum suorum qui eis
cari sunt, doloribus ac mortibus flagellantur, cur ista non fiant, quando cum transierint, pro non
factis erunt, in quibus facta sunt: propter quos autem facta sunt, aut meliores erunt, si
temporalibus incommodis emendati, rectius elegerint vivere; aut excusationem in futuri iudicii
supplicio non habebunt, si vitae huius angoribus, ad aeternam vitam desiderium convertere
noluerint? Quis autem novit quid parvulis, de quorum cruciatibus duritia maiorum contunditur, aut
exercetur fides, aut misericordia probatur: quis ergo novit quid ipsis parvulis in secreto iudiciorum
suorum bonae compensationis reservet Deus? Quoniam quamquam nihil recte fecerint, tamen nec
peccantes aliquid ista perpessi sunt. Non enim frustra etiam infantes illos, qui cum Dominus noster
Iesus Christus necandus ab Herode quaereretur, occisi sunt, in honorem martyrum receptos
commendat Ecclesia" 31.

Sententia illa non satis esplicat animae incarnationem.
7. 19. Haec tunc dixi, cum hanc ipsam de qua nunc agitur vellem communire sententiam. Sicut
enim paulo ante commemoravi, quaecumque illarum de animae incarnatione quatuor opinionum
vera esset, inculpatam substantiam Creatoris, et a nostrorum peccatorum societate remotissimam
nitebar ostendere. Et ideo quaecumque illarum veritate posset convinci et repudiari, ad curam
intentionis meae, quam tunc habebam, non pertinebat; quandoquidem cunctis diligentiore
disputatione discussis, quaecumque illarum recte vinceret caeteras, me securissimo fieret, quando
etiam secundum omnes id quod agebam, invictum persistere demonstrabam. Nunc vero unam
volo, si possum, ratione recta eligere ex omnibus; et propterea huius ipsius de qua nunc agimus
defensionem, in his quae commemoravi de illo libro, verbis meis attentius intuens, validam
firmamque non video.

Quaestio solvenda cum illa de infantibus mortuis sine
baptismo.
7. 20. Nam velut firmamentum eius illud est, quod ibi dixi: "Quis autem novit quid parvulis, de
quorum cruciatibus duritia maiorum contunditur, aut exercetur fides, aut misericordia probatur:
quis ergo novit quid ipsis parvulis in secreto iudiciorum suorum bonae compensationis reservet
Deus?" Sed hoc non immerito dici video de his qui vel pro Christi nomine ac vera religione tale
aliquid etiam nescientes patiuntur, vel Sacramento Christi iam imbuti sunt; quia sine societate
unius Mediatoris liberari a damnatione non possunt, ut possit eis, etiam pro illis malis quae hic in
diversis afflictionibus pertulerunt, compensatio ista praestari. Nunc autem cum ista quaestio non
possit absolvi, nisi etiam de his parvulis respondeatur, qui post gravissimos cruciatus sine
Sacramento christianae societatis exspirant; quae circa eos compensatio cogitanda est, quibus
insuper et damnatio praeparata est? Nam et de baptismo parvulorum in eodem libro, non quidem
sufficienter, sed quantum illi operi satis esse videbatur, utcumque respondi, quod etiam
nescientibus, et fidem suam nondum habentibus prodest: non tamen de damnatione eorum
parvulorum, qui sine illo ex hac vita emigrant, tunc aliquid dicendum putavi, quia non quod nunc
agitur, agebatur.

419

