Prudenter defendendas esse opiniones.
8. 19. Et hoc quidem Sanctitati tuae scribendum existimavi, qui propaginem animarum iam quasi
certus improbandam putas. Caeterum si illis qui hanc asserunt, rescribendum fuisset, fortassis
ostenderem, quemadmodum id, quod se nosse arbitrantur, ignorent; et ne hoc asserere auderent,
quantum formidare deberent.

Pelagianismus omnino vitandus.
8. 20. Sane in rescripto amici, quod huic epistolae inserui, ne te forte moveat quod duos libros a me
missos commemoravit, quibus respondere vacuum sibi tempus non fuisse respondit: unus est de
hac quaestione, non ambo; in alio autem illud ab illo consulendo et pertractando quaesivi. Quod
vero admonet et hortatur, "ut magis demus operam, ut perniciosissima haeresis de Ecclesiis
auferatur"; illam ipsam Pelagianam haeresim dicit, quam cautissime ut devites, quantum possum,
frater, admoneo, cum de animarum origine sive cogitas, sive iam disputas; ne tibi subripiat esse
credendum, ullam prorsus animam nisi unius Mediatoris, non ex Adam trahere originale peccatum,
generatione devinctum, regeneratione solvendum.

1.1.206

EPISTOLA 203

Scripta forte a. 420.
A. Largum hortatur ut vanos saeculi honores expertus contemnat atque ex malorum
perpessione melior evadat.
DOMINO INSIGNI ET PRAESTANTISSIMO, ET DESIDERANTISSIMO FILIO LARGO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Accepi litteras Eximietatis tuae, quibus me ad te petisti ut scriberem. Quod quidem non
desiderares, nisi et hoc quod me posse scribere existimasti, gratum haberes atque iucundum. Id
autem est, ut vana saeculi huius, si inexperta concupisti, experta contemnas. Fallax est enim in eis
suavitas, et infructuosus labor, et perpetuus timor, et periculosa sublimitas. Initium sine
providentia, et finis cum poenitentia. Ita se habent omnia quae in ista mortalitatis aerumna cupidius
quam prudentius appetuntur. Alia est autem spes piorum, alius laboris fructus, alia periculorum
merces. Nam in hoc mundo non timere, non dolere, non laborare, non periclitari impossibile est:
sed plurimum interest qua causa, qua exspectatione, quo termino ista quisque patiatur. Ego
quidem cum amatores saeculi huius intueor, nescio quando possit esse ad eorum animos sanandos
opportuna sapientia: quando enim res velut prosperas habent, fastu respuunt salubres monitus, et
quasi anilem reputant cantilenam; quando autem in adversis agunt, magis cogitant evadere unde
ad praesens anguntur, quam capere unde curentur, et unde perveniant ubi angi omnino non
possint. Aliquando tamen quidam cordis aures admovent atque adhibent veritati, rarius inter
prospera, crebrius inter adversa; sed tamen pauci sunt, ita enim praedicti sunt 1; inter quos te esse
cupio, quia veraciter diligo, domine insignis et praestantissime, ac desiderantissime fili. Haec
admonitio tibi sit mea resalutatio, quia etsi te deinceps talia perpeti qualia pertulisti, nolo; plus
tamen doleo haec ipsa te sine aliqua in melius vitae mutatione fuisse perpessum.

1.1.207

EPISTOLA 204

Scripta ca. a. 419/420.
A. Dulcitio, tribuno et notario, imperialium edictorum executori (cf. Retr. 2, 59), docens ad
Ecclesiae unitatem imprimis adlaborandum prudenter sed firme seque Donatistarum
querelis iam abunde satisfecisse (nn. 1-4) vesanosque esse qui sibi ultro necem
consciscerent, ut fuit Razis quidam Machabaeorum aetate (nn. 5-8), pollicensque denique
se Thamugadensibus responsurum (n. 9).
DOMINO EXIMIO, ET HONORABILI FILIO DULCITIO, AUGUSTINUS, SALUTEM IN
DOMINO.

558

