4. 17. Pietas igitur, id est verus veri Dei cultus ad omnia prodest 19; et quae molestias huius vitae
avertat aut leniat, et quae ad illam vitam salutemque perducat, ubi nec aliquid iam mali patiamur,
et bona summo sempiternoque perfruamur. Ad hanc te perfectius assequendam et
perseverantissime retinendam exhortor ut meipsum: cuius nisi iam particeps esses, tuosque istos
honores temporales ei servire oportere iudicares, non Donatistis haereticis, ad eos in unitatem
Christi pacemque redigendos, per edictum diceres: "Pro vobis hoc agitur; pro vobis sacerdotes
incorruptae fidei, pro vobis Imperator Augustus, pro vobis nos quoque eius iudices laboramus"; et
alia multa quae in eodem edicto ita posuisti, ut te appareat in terreni iudicis cingulo, non parva ex
parte coelestem rempublicam cogitare. Quare si de veris virtutibus et vere beata vita volui diutius
loqui tecum, quaeso ne onerosus deputer tuis occupationibus: imo vero me non esse confido,
quando tu adeo magnum animum et mirabiliter laudandum geris, ut nec illas curas deseras, et his
libentius ac familiarius occuperis.

1.1.154

EPISTOLA 156

Scripta a. 414 aut 415.
Hilarius Augustino, proponens illi quaestiones aliquot, scilicet de impeccantia, de libero
arbitrio, de originali peccato, de abdicandis facultatibus, de iuratione, de quibus cupit
edoceri.
DOMINO SANCTO, IURE AC MERITO VENERABILI, ET PER OMNIA COLENDO
AUGUSTINO EPISCOPO, HILARIUS.
Sanctitatis tuae gratia, quae omnibus nota est, parvitati meae persuasit ut nostris de Syracusano
Hipponem remeantibus. has ad laudandam mihi Venerabilitatem tuam litteras erogarem, poscens
summam Trinitatem ut incolumis et vegetus Dei nostri favore hoc meum scriptum ad recensendum
suscipias, domine sancte, iure ac merito venerabilis, et per omnia colende. Proinde rogo ut mei
memor in sanctis orationibus tuis esse digneris, atque imperitiam nostram informare de eo quod
quidam christiani apud Syracusas exponunt, dicentes: Posse esse hominem sine peccato; et
mandata Dei facile custodire, si velit. Infantem non baptizatum morte praeventum non posse perire
merito, quoniam sine peccato nascitur. Divitem manentem in divitiis suis, regnum Dei non posse
ingredi, nisi omnia sua vendiderit; nec prodesse eidem posse, si forte ex ipsis divitiis fecerit
mandata. Non debere iurare omnino. Et de Ecclesia, quae sit de qua scriptum est non habere
rugam neque maculam 1, utrum haec sit in qua nunc congregamur, an illa quam speramus: quidam
autem putant Ecclesiam hanc esse quae nunc frequentatur populis, et sine peccato esse posse. De
his omnibus rogo, quantis valeo precibus, Sanctitatem tuam, ut iubeas nos apertius instrui, quo
noverimus quatenus sentire debeamus. Dei nostri misericordia Sanctitatem tuam incolumem
conservet, annis innumeris opto, domine sancte, iure ac merito venerabilis, et per omnia colende.

1.1.155

EPISTOLA 157

Scripta a. 414 aut 415 ineunte.
Augustinus Ilario respondens ad quaestiones sibi propositas: scl. de impeccantia (nn. 13); de libero arbitrio, quod probat minime aptum ad Dei mandata servanda sine gratia,
quae adiuvat non tollit voluntatem (nn. 4-10); de peccato originali ac baptismo (nn. 1121) quod a Caelestio improbatur (n. 22); de facultatibus abdicandis, ut perperam volunt
Pelagiani ad vitam aeternam consequendam (nn. 23-39); de iureiurando (n. 40).
Augustinus confitetur se praeferre discere quam docere (n. 41).
AUGUSTINUS EPISCOPUS SERVUS CHRISTI ET EIUS ECCLESIAE, DILECTISSIMO
FILIO HILARIO, IN DOMINO SALUTEM.

Laudabile Hilari studium circa verbum Dei.
1. 1. Ex litteris tuis didici non solum incolumitatem tuam, sed etiam religiosum studium tuum circa
verbum Dei, et piam curam pro salute tua, quae est in Christo Iesu Domino nostro: unde gratias
Deo agens non distuli rescripta persolvere.

384

