vidit et Christum, vidit et Patrem"; ne alicui tardissimo de corporali visione dicere videretur: "Nos
enim, inquit, iam secundum carnem non novimus Christum, sed secundum spiritum 99. Spiritus
enim ante faciem nostram Christus Dominus 100". Quod ait hoc loco, novimus, secundum fidem
dixit, quae nunc est; non secundum contemplationem, quae tunc erit: quia et illud novimus
quidquid fide non ficta 101, etiamsi nondum per speciem contuendo, iam tamen inconcusse
credendo retinemus. Denique cum dixisset, iam non se secundum carnem Christum nosse, sicut
Apostolus ait; et addidisset testimonium de propheta: Spiritus enim ante faciem nostram Christus
Dominus, continuo subiecit: "Qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur,
ut videri possit a nobis". Certe manifestum est quod illam notitiam, ubi dixerat, "novimus", ex fide
posuit, ex qua modo iustus vivit 102; non ex contemplatione, qua Deum videbimus sicuti est 103.
Hanc enim sibi et nobis consequenter optavit, futuramque significavit, dicendo: "Qui nos in omnem
plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur, ut videri possit a nobis".

Quid sit: impleri in omnem plenitudinem Dei.
15. 36. Hanc plenitudinem Dei quidam in sermone Apostoli sic intellexerunt, ut putarent nos hoc
futuros omnino quod Deus est. Haec enim verba, sicut recognoscis, Apostolus posuit ita loquens:
Cognoscere etiam supereminentem scientiae caritatem Christi, ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei 104. Quapropter, inquiunt, si aliquid minus quam Deus habebimus, et in aliquo
minores erimus, quomodo implebimur in omnem plenitudinem Dei? sed quoniam implebimur,
profecto erimus aequales. Aversaris istum utique et detestaris humanae mentis errorem, scio, et
recte facis. Sed quomodo intellegenda sit ista plenitudo, qua dictum est implendos nos esse in
omnem plenitudinem Dei, postea. si Deus voluerit, pro viribus quas dederit, disseremus.

Superiorem disputationem in epitomen redigit.
15. 37. Nunc autem quod mihi proposueras, et ad explicandum difficile videbatur, utrum
explicatum sit, diligenter attende recolendo quae dicta sunt. Si enim quaeris utrum possit Deus
videri; respondeo: potest. Si quaeris unde sciam; respondeo: quia in veracissima Scriptura legitur:
Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt 105; et caetera talia. Si quaeris quomodo dictus sit
invisibilis, si videri potest; respondeo invisibilem esse natura, videri autem cum vult, sicut vult:
plurimis enim visus est, non sicuti est, sed quali specie illi placuit apparere. Si quaeris quomodo
eum vidit vel Cain sceleratus, quando de suo scelere ab illo interrogatus et iudicatus est 106; vel
etiam ipse diabolus, quando venit cum Angelis, ut coram illo assisteret, si beati mundi cordes,
quoniam ipsi Deum videbunt; respondeo non quidem esse consequens ut etiam videant Deum, qui
voces ab eo factas aliquando audiunt; neque enim viderunt eum, qui audierunt quando dixit ad
Filium: Et clarificavi, et clarificabo iterum 107: verumtamen non esse mirandum, si aliqui etiam non
mundi corde vident Deum in specie quam voluntas eius fecerit, latente invisibili et apud se
incommutabili manente natura. Si quaeris utrum etiam sicuti est possit aliquando videri; respondeo,
filiis hoc esse promissum, de quibus dictum est: Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus;
quoniam videbimus eum sicuti est 108. Si quaeris unde eum videbimus; respondeo: unde Angeli
vident, quibus tunc erimus aequales 109. Sicut enim videntur ista quae visibilia nominantur, Deum
nemo vidit umquam, nec videre potest, quoniam lucem habitat inaccessibilem, et est natura
invisibilis sicut incorruptibilis: quae contextim posuit Apostolus dicens: Regi autem saeculorum
invisibili, incorruptibili 110; quia sicut nunc incorruptibilis, nec postea corruptibilis, ita non solum
nunc, sed etiam semper invisibilis. Nec in loco enim videtur, sed mundo corde: nec corporalibus
oculis quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu.
Unigenitus autem Filius, qui est in sinu Patris, deitatis naturam atque substantiam insonabiliter
narrat, et ideo dignis idoneisque tanto conspectu oculis etiam invisibiliter monstrat. Ipsi enim sunt
oculi, de quibus Apostolus dicit, illuminatos oculos cordis vestri 111. Et de quibus dicitur: Illumina
oculos meos, ne umquam obdormiam in morte 112. Dominus enim spiritus est 113: unde qui adhaeret
Domino unus spiritus est 114. Proinde qui potest Deum invisibiliter videre, ipse Deo potest
incorporaliter adhaerere.

Cognoscendi vis et interiores imagines.
16. 38. Puto iam non esse in quaestione quam proposuisti, amplius quod requiras. Sed in hac tota
nostra disputatione considera quid videris, quid credideris; quid adhuc nescias, sive quia non dixi,
sive quia non intellexisti, sive quia non iudicasti esse credendum. Et ea quae vera esse vidisti,
adhuc discerne unde videris: utrum recolendo illa te vidisse per corpus, sicut corpora coelestia vel
terrestria; an vero numquam corporalibus ea attigeris visibus, sed sola mente intuens, vera et certa

345

