habere temporis, ad syllabam longam. Puto enim modios et rabones, urnas et amphoras, non
temporum esse mensuras. Quomodo ergo omnis mensura circumscribitur tempore? Nonne ipsi
dicunt, solem istum sempiternum esse? qui tamen quantus sit ad terram, mensuris geometricis
perscrutari audent et renuntiare. Quod sive possint, sive non possint, constat eum tamen propriam
sui orbis habere mensuram. Quia et si comprehendunt quantus sit, mensuram eius comprehendunt;
et si hoc non assequuntur, mensuram eius utique non comprehendunt: nec ideo nulla est, quia
homines eam nosse non possunt. Potest igitur aliquid et sempiternum esse, et certam sui modi
habere mensuram. Secundum ipsos enim de solis aeternitate locutus sum, ut sua sententia
convincantur, atque concedant esse posse aliquid cum mensura sempiternum. Ac sic non ideo
putent non esse credendum de supplicio sempiterno quod minatus est Christus, quia idem dixit: In
qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis.

Aliud alia mensura circumscribi.
24. Si enim dixisset: Quod mensi fueritis, hoc metietur vobis; etiam sic non omnino ad eamdem
rem ex omni parte necesse esset referre sententiam. Possumus enim recte dicere, Quod
plantaveris, hoc decerpes; quamvis nemo plantet pomum sed lignum, decerpat autem pomum
magis quam lignum: sed illud dicimus secundum arboris genus, quia non ficum plantat unde nucem
decerpat. Ita dici posset, Quod feceris patieris: non ut si stuprum fecerit, stuprum patiatur; sed
quod peccato isto fecit legi, hoc ei lex faciat, id est, quia legem talia prohibentem de sua vita
abstulit, auferat eum etiam ipsa lex de hominum vita quam regit. Item si dixisset: Quantum mensi
fueritis, tantum remetietur vobis; nec sic esset consequens ut omni modo aequales peccatis poenas
intellegere deberemus. Neque enim aequalia sunt, verbi gratia, triticum et hordeum; et profecto
dici posset, Quantum mensi fueritis, tantum remetietur vobis, hoc est, quantum tritici, tantum
hordei. Quod si de doloribus ageretur atque diceretur: Quantum dolorem ingesseritis, tantus
ingeretur vobis; fieri posset ut tantus dolor esset, quamvis tempore diuturnior, hoc est mora maior,
vi par. Neque enim si de duabus lucernis dicamus, Tantum ignis iste caluit, quantum ille; ideo
falsum erit, quia una earum forte citius exstincta est. Non itaque si aliquid secundum aliud tantum
est, secundum aliud non est tantum, quia non omni modo tantum est, ideo falsus est modus in quo
tantum est.

Res longe alias interdum rependi eadem mensura.
25. Cum vero dixerit: In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis, cumque manifestum sit,
aliud esse mensuram in qua metitur aliquid, aliud ipsam rem quae metitur; iam fieri potest ut in
qua mensura homines mensi essent, verbi gratia, modium tritici, in ea illis metirentur millia
modiorum, ut et tam multum interesset in quantitate frumenti, et nihil in mensura: ut taceam de
ipsarum rerum diversitate; quia non solum fieri potest ut in qua mensura quis mensus fuerit
hordeum, in ea illi metiatur triticum, sed in qua mensura mensus fuerit frumentum, in ea illi
metiatur aurum, et frumenti sit unus modius, auri autem, quamplurimi. Ita cum sine comparatione
rerum ipsarum, et genus, et quantitas differat, dici tamen rectissime potest: In qua mensura
mensus est, in ea illi metitum est. Unde autem hoc dixerit Christus, paulo superius satis elucet:
Nolite, inquit, iudicare, ut non iudicemini: in quo enim iudicio iudicaveritis, iudicabimini 15. Numquid
si iniquo iudicio iudicabunt, iniquo iudicabuntur? Absit. Nulla quippe iniquitas apud Deum. Sed ita
dictum est: In quo iudicio iudicaveritis, in eo iudicabimini, tamquam diceretur: In qua voluntate
benefeceritis, in ipsa liberabimini; vel, in qua voluntate malefeceritis, in ipsa puniemini. Velut si
quisquam ad turpem concupiscentiam oculis utens, excaecari iuberetur, recte utique audiret: In
quibus oculis peccasti, in eis supplicium meruisti. Iudicio enim quisque animi sui, seu bono seu
malo, utitur vel ad benefaciendum vel ad peccandum. Unde non iniquum est ut in quo iudicat in eo
iudicetur, hoc est, ut in ipso animi sui iudicio poenas luat, cum ea mala patitur quae male
iudicantem animum consequuntur.

Peccati mensuram circumscribi voluntate.
26. Alia namque sunt manifesta tormenta quae post futura praeparantur, etiam ipsa ex eodem
malae voluntatis cardine attracta: in ipso autem animo, ubi appetitus voluntatis humanorum
omnium est mensura factorum, continuo poena sequitur culpam, plerumque maior non sentientis
caecitate graviore. Ideo cum dixisset: In quo iudicio iudicaveritis, iudicabimini, secutus adiunxit: Et
qua mensura mensi fueritis, metietur vobis. In voluntate quippe propria metietur bonus homo bona
facta, et in ea metietur ei beatitudo. Itemque in voluntate propria metietur malus homo mala opera,
et in ea metietur ei miseria; quoniam ubi quisque bonus est, cum bene vult, ibi etiam malus cum
male vult. Ac per hoc ibi etiam fit vel beatus vel miser, hoc est in ipso suae voluntatis affectu, quae
omnium factorum meritorumque mensura est. Ex qualitatibus quippe voluntatum, non ex
temporum spatiis, sive recte facta sive peccata metimur. Alioquin maius peccatum haberetur,

212

