et multo magis nos, et magis quam nos qui erunt post nos, donec ad illos veniatur qui erunt, si dici
potest, novissimorum novissimi, atque ad ipsum omnino novissimum, quem vult intellegi Dominus,
ubi dicit: Et resuscitabo eum in novissimo die 54: qui quam longe absit, comprehendi non potest.

Evangelistarum consensio in eschatologico sermone.
9. 25. Signa quae in Evangelio futura praedicta sunt, sicut commemorat Sanctitas tua, secundum
Lucam 55, eadem sunt secundum Matthaeum 56, et secundum Marcum 57. Hi enim tres narrant quae
dixerit Dominus, cum interrogatus esset a discipulis suis, quando futura essent quae de templi
eversione praedixerat, et quod signum esset adventus eius, et consummationis saeculi 58. Non enim
discrepant rebus, si alius aliquid dicit quod alius tacet, aut alio modo dicit: magis autem collata
invicem iuvant, ut legentis intellectus regatur. Sed de omnibus disputare nunc longum est.
Interrogantibus enim Dominus ea respondit, quae iam ex illo tempore fuerant secutura, sive de
excidio Ierusalem, unde orta est ipsius interrogationis occasio; sive de adventu suo per Ecclesiam,
in qua usque ad finem venire non cessat: in suis enim veniens agnoscitur, dum eius quotidie
membra nascuntur; de quo adventu ait: Amodo videbitis Filium hominis venientem in nubibus 59: de
quibus nubibus dictum est per prophetam: Mandabo nubibus meis ne pluant super eam 60: sive de
ipso fine, in quo apparebit vivos iudicaturus et mortuos 61.

Trium eventum in signa illo sermone commemorari.
9. 26. Cum itaque signa dicat, quae ad ista tria pertinent, id est, ad excidium illius civitatis; ad
adventum eius in corpore suo, quod est Ecclesia 62; ad adventum eius in capite Ecclesiae, quod est
ipse: quod eorum signorum ad quod horum trium referendum sit, diligenti consideratione
cernendum est, ne forte quod pertinet ad eversionem Ierusalem, ad finem saeculi referendum
putemus; aut e contrario quod ad finem saeculi pertinet, affirmemus ad civitatis illius excidium
pertinere; aut quod pertinet ad eius adventum in corpore suo, quod est Ecclesia, dicamus pertinere
ad eius adventum novissimum in corpore suo, quod est caput Ecclesiae; aut rursus quod pertinet ad
adventum eius novissimum per seipsum, ad eum pertinere asseveremus adventum qui est per
Ecclesiam. In quibus omnibus sunt quaedam manifesta, quaedam vero sic obscura, ut vel
laboriosum sit ea diiudicare, vel temerarium, quamdiu non intelleguntur, de his aliquid definire.

Lucas magis perspicuus in illo sermone narrando.
9. 27. Quis enim non videat ad illam civitatem pertinere quod dictum est: Cum autem videritis
circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio eius 63? Item quis non
videat ad adventum Domini novissimum pertinere quod dictum est: Cum videritis haec fieri, scitote
quoniam prope est regnum Dei 64? Illud autem quod dictum est: Vae praegnantibus et nutrientibus
in illis diebus. Orate autem ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato. Erit enim tunc tribulatio
magna, qualis non fuit ab initio mundi, neque fiet 65; sic est positum secundum Matthaeum, et
secundum Marcum, ut incertum sit utrum de excidio illius civitatis, an de saeculi fine intellegi
debeat. Sic enim hoc ipsum legitur apud Marcum: Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis
diebus. Orate ut hieme non fiant. Erunt enim dies illi tribulationis tales, quales non fuerunt ab initio
creaturae quam condidit Deus, usque nunc, neque fient. Et nisi breviasset Dominus dies illos, non
fuisset salva omnis caro: sed propter electos, quos elegit, breviavit dies 66. Non dissimiliter et
Matthaeus. Hoc autem Lucas ita posuit, ut appareat ad illius civitatis excidium pertinere; nam sic
apud eum legitur: Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus. Erit enim pressura
magna super terram, et ira populo huic; et cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes
gentes; et Ierusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora nationum 67.

Desolatio et fuga apud tres Synopticos.
9. 28. Unde autem ad hoc ventum est, Matthaeus ita scribit: Cum ergo videritis abominationem
desolationis, quae dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit, intellegat: tunc
qui in Iudaea sunt, fugiant in montes; et qui in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua; et
qui in agro, non revertatur tollere tunicam suam. Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis
diebus 68, etc. Marcus vero ita: Cum autem videritis abominationem desolationis stantem ubi non
debet, qui legit, intellegat: tunc qui in Iudaea sunt, fugiant in montes; et qui super tectum, ne
descendat in domum, nec introeat ut tollat quid de domo sua; et qui in agro erit, non revertatur
retro tollere vestimentum suum. Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus! 69, et

543

