1.1.88

EPISTOLA 89

Scripta inter a. 405 et 411.
A. festo docens legibus recte reprimi Donatistas eique demonstrans eorum agendi
rationem iniquam atque imprudentem (n. 1-7) et indicans in regione Hipponensi nondum
eos Festi litteris correctos, sed adhuc intolerabiliter grassari (n. 8).
DOMINO DILECTISSIMO ET HONORABILI AC SUSCIPIENDO FILIO FESTO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Contra
dissidentium
adlaborandum.

pertinaciam

constanter

1. Si pro errore homines et damnabili dissensione et convicta modis omnibus falsitate tanta
praesumunt, ut eorum salutem requirenti catholicae Ecclesiae tam audacter insidiari minarique non
cessent; quanto magis aequum est, et oportet eos qui pacis et unitatis christianae asserunt
veritatem, omnibus etiam dissimulantibus et cohibentibus manifestam, satagere instanter atque
impigre, non solum pro eorum munimine qui iam catholici sunt, verum etiam pro eorum correctione
qui nondum sunt? Nam si pertinacia insuperabiles vires habere conatur, quantas decet habere
constantiam, quae in eo bono quod perseveranter atque infatigabiliter agit, et Deo placere se novit,
et procul dubio non potest hominibus prudentibus displicere?

Falsae Donatistarum querelae in Catholicos.
2. Quid autem infelicius atque perversius, sicut Donatistae faciunt, qui se persecutionem perpeti
gloriantur, quam de coercitione iniquitatis suae non solum nescire confundi, sed etiam velle laudari;
ignorantes caecitate mirabili, vel animositate damnabili se scire dissimulantes, quod martyres veros
non faciat poena, sed causa? Et hoc quidem adversus eos dicerem, quos sola caligo haeretici
erroris involveret, pro quo sacrilegio poenas dignissimas luerent, nec tamen ulla quemquam
violenta insania laedere auderent. Adversus autem istos quid dicam, quorum tam perniciosa
perversitas, vel damnorum terrore coercetur, vel docetur exsilio quam ubique diffusa sit Ecclesia,
sicut futura praedicta est 1, quam malunt oppugnare quam agnoscere? Et si ea quae per
misericordissimam disciplinam patiuntur, comparentur eis factis quae furiosa temeritate
committunt, quis non videat, qui magis persecutores vocandi sunt? Quamquam filii mali eo tantum
quo perdite vivunt, etiamsi nullas violenter inferant manus, parentum pietatem gravius
persequuntur, quam cum illos pater aut mater, quanto amplius diligunt, tanto amplius ad bonam
vitam sine ulla dissimulatione compellunt.

Donatistarum pertinacissima atque impudens iniquitas.
3. Exstant publicorum monumentorum firmissima documenta, quae potes legere si volueris, imo
peto et hortor ut legas; quibus probatur quod maiores eorum qui primi se ab Ecclesiae pace
diviserunt, ultro per Anulinum tunc proconsulem apud Constantinum imperatorem accusare ausi
sunt Caecilianum. In quo utique iudicio si vicissent, quid erat Caecilianus ab Imperatore passurus,
nisi quod in istos posteaquam victi sunt pronuntiavit? Sed videlicet si eis accusantibus atque
superantibus Caecilianus eiusque collegae pellerentur sedibus, quas tenebant, vel etiam in sua
conspiratione durantes gravius punirentur (neque enim poterat victos et resistentes regia censura
contemnere); tunc isti provisionem suam et pro Ecclesia sollicitam curam praedicandam laudibus
ventilarent. Nunc autem quia ipsi superati sunt, quia ea quae intendebant, probare minime
potuerunt, si quid pro sua iniquitate patiuntur, persecutionem vocant; nec tantum furorem
perditum minime reprimunt, verum etiam honorem martyrum quaerunt: quasi vero christiani
catholici imperatores adversus eorum pertinacissimam iniquitatem aliud sequantur quam
Constantini iudicium, apud quem ultro Caeciliani accusatores fuerunt, cuius auctoritatem omnibus
transmarinis episcopis praetulerunt, ut non ad illos, sed ad illum Ecclesiae causam deferrent; ut ab
eo datum in urbe Roma episcopale iudicium, in quo primum victi sunt, rursus apud illum
accusarent; ut ab altero apud Arelatum dato episcopali iudicio ad illum appellarent: apud quem
tamen novissime superati, in sua perversitate permanserunt. Puto quod ipse diabolus, si auctoritate
iudicis quem ultro elegerat, toties vinceretur, non esset tam impudens ut in ea causa persisteret.

169

