Petrus a Paulo reprehensus.
3. 4. Secundo loco quaeris, cur dixerim in commentariis Epistolae ad Galatas, Paulum id in Petro
non potuisse reprehendere quod ipse fecerat 13, nec in alio arguere simulationem cuius ipse
tenebatur reus; et asseris, reprehensionem apostolicam non fuisse dispensatoriam, sed veram, et
me non debere docere mendacium, sed universa quae scripta sunt, ita sonare ut scripta sunt. Ad
quae primum respondeo, debuisse prudentiam tuam praefatiunculae commentariorum meorum
meminisse, dicentis ex persona mea: "Quid igitur? ego stultus ac temerarius, qui id pollicear quod
ille non potuit? Minime: quin potius in eo, ut mihi videor, cautior atque timidior, quod imbecillitatem
virium mearum sentiens, Origenis commentarios secutus sum. Scripsit enim ille vir in Epistolam
Pauli ad Galatas quinque proprie volumina, et decimum Stromatum suorum librum commatico
super explanatione eius sermone complevit; tractatus quoque varios, et excerpta, quae vel sola
possent sufficere, composuit. Praetermitto Didymum videntem meum, et Laodicenum, de ecclesia
nuper egressum, et Alexandrum veterem haereticum, Eusebium quoque Emisenum, et Theodorum
Heracleotem, qui et ipsi nonnullos super hac re commentariolos reliquerunt. E quibus vel si pauca
decerperem, fieret aliquid quod non penitus contemneretur. Itaque ut simpliciter fatear, legi haec
omnia, et in mente mea plurima coacervans, accito notario, vel mea, vel aliena dictavi, nec ordinis,
nec verborum interdum, nec sensuum memor. Iam Domini misericordiae est, ne per imperitiam
nostram ab aliis bene dicta dispereant, et non placeant inter extraneos, quae placent inter suos." Si
quid igitur reprehensione dignum putaveras in explanatione nostra, eruditionis tuae fuerat
quaerere utrum ea quae scripsimus haberentur in graecis, ut, si illi non dixissent, tunc meam
proprie sententiam condemnares; praesertim cum libere in praefatione confessus sim, Origenis
commentarios me esse secutum, et vel mea vel aliena dictasse, et in fine eiusdem capituli quod
reprehendis, scripserim: "Si cui iste non placet sensus, quo nec Petrus peccasse, nec Paulus
procaciter ostenditur arguisse maiorem; debet exponere, qua consequentia Paulus in altero
reprehendat quod ipse commisit." Ex quo ostendi, me non ex definito id defendere, quod in graecis
legeram, sed ea expressisse quae legeram, ut lectoris arbitrio derelinquerem, utrum probanda
essent an improbanda.

Interpres suas sententias proponit, non imponit.
3. 5. Tu igitur, ne quod ego petieram faceres, novum argumentum reperisti, ut assereres, Gentiles
qui in Christum credidissent, Legis onere liberos; eos autem qui ex Iudaeis crederent. Legi esse
subiectos: ut per utrorumque personam, et Paulus recte reprehenderet eos qui Legem servarent,
quasi doctor Gentium; et Petrus iure reprehenderetur qui princeps circumcisionis 14 id imperavit
Gentibus, quod soli qui ex Iudaeis erant, debuerint observare. Hoc si placet, imo quia placet, ut
quicumque credunt ex Iudaeis debitores sint legis faciendae 15; tu ut episcopus in toto orbe
notissimus, debes hanc promulgare sententiam, et in assensum tuum omnes coepiscopos trahere.
Ego in parvo tuguriunculo, cum monachis, id est compeccatoribus meis, de magnis statuere non
audeo, nisi hoc ingenue confiteri, me maiorum scripta legere, et in commentariis, secundum
omnium consuetudinem, varias ponere explanationes, ut e multis sequatur unusquisque quod velit.
Quod quidem te puto et in saeculari litteratura, et in divinis Libris legisse, et probasse.

Origenis Chrisostomique testimonia.
3. 6. Hanc autem explanationem, quam primus Origenes in decimo Stromatum libro, ubi Epistolam
Pauli ad Galatas interpretatur, et caeteri deinceps interpretes sunt secuti, illa vel maxime causa
subintroducunt, ut Porphyrio respondeant blasphemanti, qui Pauli arguit procacitatem, quod
principem Apostolorum Petrum ausus est reprehendere, et arguere in faciem, ac ratione
constringere, quod male fecerit, id est, in eo errore fuerit, in quo fuit ipse qui alium arguit
delinquentem. Quid dicam de Ioanne, qui dudum in pontificali gradu Constantinopolitanam rexit
Ecclesiam, et proprie super hoc capitulo latissimum exaravit librum, in quo Origenis et veterum
sententiam est secutus? Si igitur me reprehendis errantem, patere me, quaeso, errare cum talibus;
et cum me erroris mei multos socios habere perspexeris, tu veritatis tuae saltem unum
adstipulatorem proferre debebis. Haec de explanatione unius capituli Epistolae ad Galatas.

Scriptura Sacra ipsa Hieronymi interpretationi favens.
3. 7. Sed ne videar adversus rationem tuam niti testium numero, et occasione virorum illustrium
subterfugere veritatem, nec manum audere conserere, breviter de Scripturis exempla proponam. In
Actibus Apostolorum, vox facta est ad Petrum dicens, Surge, Petre, occide et manduca id est,
omnia animalia quadrupedum, et serpentium terrae, et volatilium coeli 16. Quo dicto, ostenditur

135

