causam bonam, qui eam apud medios iudices obtinere potuerunt? Aut si causam bonam habebant,
et eam transmarinis Ecclesiis probare non potuerunt, quid illos laesit orbis terrarum, ubi episcopi
collegas suos, qui apud eos obiectis criminibus convicti non erant, temere damnare non possent?
Itaque innocentes rebaptizantur, et Christus in innocentibus exsufflatur. Si autem iidem Donatistae
Afrorum collegarum suorum vera crimina noverant, et neglexerunt ea demonstrare et probare
transmarinis Ecclesiis, ipsi se ab unitate Christi sceleratissimo schismate praeciderunt, non habent
quod excusent, et vos nostis; maxime quia tam multi scelerati apud eos emerserunt, et
toleraverunt illos per tot annos, ne partem Donati conscinderent, et non dubitaverunt illo tempore
falsas suspiciones suas obiicientes, pacem Christi unitatemque disrumpere, et vos videtis.

Sanguinis vinculum nihil prodesse ad aeternam salutem.
4. Sed nescio quae carnalis consuetudo, frater Severine, ibi vos tenet; et olim doleo, olim gemo,
maxime prudentiam tuam cogitans, et olim te videre desidero, ut de hac re tecum loquerer. Quid
enim prodest vel salus vel consanguinitas temporalis, si aeternam Christi haereditatem salutemque
perpetuam in nostra cognatione contemnimus? Haec me interim scripsisse suffecerit, quae duris
cordibus valde pauca sunt et prope nulla; animo autem tuo quem bene novi, valde multa sunt et
valde magna. Non enim mea sunt, qui nihil sum, nisi quod exspecto misericordiam Dei; sed ipsius
Dei omnipotentis, quem quisquis in hoc seculo comtempserit patrem, inveniet in futuro iudicem.

1.1.53

EPISTOLA 54

Scripta circa a. 400.
A. Ianuario respondet docens quid agerdum sit in iis in quibus regionum aut ecclesiarum
consuetudines variant et in quibus consentiunt (n. 1-3), puta de sacramentis, de festis
diebus, ieiunio et Eucharistia, missa vespertina (n. 4-10).
DILECTISSIMO FILIO IANUARIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

De sacramentis; de observationibus Ecclesiae universae.
1. 1. Ad ea quae me interrogasti, mallem prius nosse quid interrogatus ipse responderes; ita enim
vel approbando velemendando responsiones tuas multo brevius possem respondere, et te facillime
aut confirmare, aut corrigere. Hoc quidem, ut dixi, mallem. Sed tamen ut nunc responderem, malui
longiorem facere sermonem, quam dilationem. Primo itaque tenere te volo, quod est huius
disputationis caput, Dominum nostrum Iesum Christum, sicut ipse in Evangelio loquitur, leni iugo
suo nos subdidisse et sarcinae levi 1: unde Sacramentis numero paucissimis, observatione facillimis,
significatione praestantissimis, societatem novi populi colligavit, sicuti est Baptismus Trinitatis
nomine consecratus, communicatio corporis et sanguinis ipsius, et si quid aliud in Scripturis
canonicis commendatur, exceptis iis quae servitutem populi veteris pro congruentia cordis ìllorum
et prophetici temporis onerabant, quae et in quinque libris Moysi leguntur. Illa autem quae non
scripta, sed tradita custodimus, quae quidem toto terrarum orbe servantur, datur intellegi vel ab
ipsis Apostolis, vel plenariis conciliis, quorum est in Ecclesia saluberrima auctoritas, commendata
atque statuta retineri, sicuti quod Domini passio et resurrectio et ascensio in coelum, et adventus
de coelo Spiritus Sancti, anniversaria solemnitate celebrantur, et si quid aliud tale occurrit quod
servatur ab universa, quacumque se diffundit, Ecclesia.

De ceteris observationibus singularibus.
2. 2. Alia vero quae per loca terrarum regionesque variantur, sicuti est quod alii ieiunant sabbato,
alii non; alii quotidie communicant corpori et sanguini Domini, alii certis diebus accipiunt; alibi
nullus dies praetermittitur, quo non offeratur, alibi sabbato tantum et dominico, alibi tantum
dominico: et si quid aliud huiusmodi animadverti potest, totum hoc genus rerum liberas habet
observationes; nec disciplina ulla est in his melior gravi prudentique christiano, quam ut eo modo
agat quo agere viderit Ecclesiam ad quam forte devenerit. Quod enim neque contra fìdem, neque
contra bonos mores esse convincitur, indifferenter est habendum, et propter eorum inter quos
vivitur societatem servandum est.

S. Ambrosi responsum circa ieiunium.
101

