mei; neque enim amplius potui. Sed quaeso ne tu hactenus quidquid te diligo metiaris: perlectam
transi hanc epistolam transitu invisibili qui intus fit, et perge cogitando in pectus meum, et cerne
quid illic de te agatur. Patebit enim oculo caritatis cubiculum caritatis, quod claudimus adversus
nugas tumultuosas saeculi, cum illic Deum adoramus; et videbis ibi delicias laetitiae meae de tam
bono opere tuo, quas nec lingua effari, nec stilo exprimere valeo, calentes atque flagrantes in
sacrificio laudis eius, quo inspirante hocvoluisti, et quo adiuvante potuisti. Gratias Deo super
inenarrabili dono eius 2.

Catholicis senatoribus legatur epistola.
3. O quam multorum tecum pariter senatorum, pariterque sanctae Ecclesiae filiorum, tale opus
desideramus in Africa, de quali tuo laetamur! Sed illos periculosum est exhortari, tibi securum est
congratulari. Illi enim forte non facient, et tanquam nos in animo eorum vicerint inimici Ecclesiae,
decipiendis insidiabuntur infirmis. Tu vero iam fecisti, unde inimici Ecclesiae liberatis confundantur
infirmis. Proinde sufficere visum est, ut ipse quibus christiano iure potueris, amica fiducia istam
epistolam legas. Sic enim ex tuo facto fieri posse in Africa credent, quod forte dum putant fieri non
posse, pigrescunt. Insidias autem quas ipsi haeretici distorto corde moliuntur, quoniam risi eos
arbitratos valere aliquid in possessione Christi, animo tuo, nec scribere volui. Audies tamen haec a
fratribus meis, quos plurimum commendo Eximietati tuae, ne in tam magna tamque inopinata
salute hominum, de quibus per te Catholica mater exsultat, aspernere etiam superflua metuentes.

1.1.58

EPISTOLA 59

Scripta exeunte a. 402.
A. Victorino, Numidiae primati, concilium convocanti, excusans quare ad illum venturus
non sit rogansque ut prius cum Xantippo, Tagonensi episcopo, super iure primatus
conciliique convocandi placide componat (n. 1-2).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILI PATRI ET CONSACERDOTI VICTORINO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Quaestio de primate antea solvenda.
1. Tractoria ad me quinto idus novembris venit, iam finito die, et me valde indispositum invenit, ut
occurrere omnino non possem. Verumtamen sive imperitiam meam moverit, sive iuste motus sim,
tuae Sanctitatis et Gravitatis est arbitrari. Legi in eadem tractoria etiam ad Mauritanias esse
scriptum, quas provincias scimus suos habere primates. Quod si et ex eis ad Numidiam
convocandum esset concilium, oportuit utique ut aliquorum Maurorum episcoporum, qui illie priores
sunt, nomina in tractoria ponerentur; quod in ista tractoria non reperiens, multum miratus sum.
Deinde ad ipsos Numidas ita perturbato et neglecto ordine scriptum, ut nomen meum tertio loco
invenerim, qui novi quam post multos episcopos factus sim. Quae res et aliis iniuriosa est satis, et
mihi invidiosa. Praeterea venerabilis frater et collega noster, Xantippus Tagosensis, dicit quod cum
primatus ipse contingat, et erga plurimos sic habetur, et tales mittit epistolas. Qui etiam error si
facile inter vestram Sanctitatem cognosci et corrigi potest, non debuit tamenin tractoria quam misit
Venerabilitas tua, nomen eius praetermitti. Quod si in mediis locis conscriberetur, et non in primo
poneretur, multum mirarer; quanto magis mirandum est quod nulla tibi eius admemoratio facta est,
qui maxime ad concilium venire debuìt, ut de ipso primatus ordine, coram omnium Numidarum
episcopis Ecclesiarum primatus ageretur?

Cur A. ad concilium non sit venturus.
2. His de causis etiam venire dubitarem, ne forte falsa esset tractoria, qua tanta perversitas
appareret; quanquam et angustia temporis et aliae graves necessitates me multipliciter impedirent.
Unde peto Beatitudinem tuam ut mihi ignoscas, et primo instare digneris, ut inter tuam
Sactimoniam et senem Xantippum concorditer constet, quis vestrum debeat convocare concilium:
aut certe, quod salubrius arbitror, sine cuiusquam praeiudicio ambo convocate collegas nostros,
eos maxime qui vobis episcopatus aetate vicini sunt, qui facile quis vestrum verum dicat
agnoscant, ut inter vos paucos eadem prae caeteris quaestio dirimatur, et errore sublato minores a
caeteris convocentur, qui nec possunt nec debent, nisi vobis in hac re tanquam prioribus credere,

117

