2. Unde te admoneo ne gravius perturberis his scandalis, quae ideo ventura praedicta sunt, ut
quando venirent reminisceremur esse praedicta, et non eis valde commoveremur. Nam haec ipse
Dominus in Evangelio ita praedixit: Vae mundo ab scandalis! oportet venire scandala: vae autem
homini illi per quem scandalum venit! 3 Qui sunt ipsi homines, nisi de quibus dicit Apostolus: Sua
quaerentes, non quae Iesu Christi 4? Alii sunt ergo qui propterea tenent pastorales cathedras, ut
Christi gregibus consulant; alii vero qui propterea in eis sedent, ut suis honoribus temporalibus et
commodis saecularibus gaudeant. Ista duo genera pastorum, aliis morientibus, aliis nascentibus, in
ipsa Catholica necesse est usque ad finem saeculi et usque ad Domini iudicium perseverent. Si
enim temporibus Apostolorum fuerunt tales, inter quos falsos fratres Apostolus gemeret, et diceret.
Periculis in falsis fratribus 5; nec eos per superbiam separaret, sed per tolerantiam sustineret;
quanto magis temporibus nostris necesse est ut sint, cum de tempore huius saeculi, quod
propinquat ad finem, apertissime Dominus dicat: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas
multorum 6. Sed quod sequitur, nos debet consolari et exhortari: Qui perseveraverit, inquit, usque
in finem, hic salvus erit 7.

Bonos a malis separare unius est Christi.
3. Sicut autem sunt pastores boni et mali, sic etiam in ipsis gregibus sunt et boni et mali. Boni,
ovium nomine significantur; mali vero, hoedi appellantur 8: sed commixti pariter pascunt, donec
veniat princeps pastorum, qui dictus est unus Pastor 9; et quemadmodum ipse promisit, separet
sicut pastor oves ab hoedis 10. Nobis enim imperavit congregationem, sibi autem servavit
separationem: quia ille debet separare, qui nescit errare. Nam qui separare ante tempus, quod sibi
Dominus servavit, superbi servi facile ausi sunt; ipsi potius ab unitate catholica separati sunt: nam
schismate immundi, mundum gregem unde habere potuerunt?

Non deserendam esse Ecclesiam ob scandala.
4. Ut ergo in unitate maneamus, nec offensi scandalis palearum aream dominicam deseramus, sed
potius usque in finem ventilationis frumenta perseveremus 11, et comminutam stipulam firmo
caritatis pondere toleremus; ipse Pastor noster in Evangelio de pastoribus bonis nos admonet 12, ut
propter bona opera eorum nec in eis ipsis nostram spem ponamus; sed eum qui tales illos fecit,
Patrem qui in coelis est 13, glorificemus et de pastoribus malis, quos nomine Scribarum et
Pharisaeorum significare voluit, docentes bona, et facientes mala 14.

Malorum pastorum sanam doctrinam audiendam, non
facta imitanda.
5. Nam de bonis pastoribus ita loquitur: Vos estis lumen mundi. Non potest civitas abscondi super
montem constituta; neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum,
ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est 15. De malis autem pastoribus oves
admonet dicens: Super cathedram Moysi sedent. Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere
nolite: dicunt enim, et non faciunt 16. His auditis, oves Christi etiam per malos doctores vocem
ipsius audiunt, et unitatem illius non relinquunt; quia bonum quod eos audiunt dicere, non est
ipsorum, sed illius: et ideo securae oves pascuntur, quia et sub malis pastoribus pascuis dominicis
nutriuntur. Non autem faciunt malorum facta pastorum; quia talia opera non sunt illius, sed
ipsorum. Quos autem bonos vident, non solum audiunt bona quae dicunt; sed etiam imitantur bona
quae faciunt. De talibus erat Apostolus, qui dicebat: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 17.
Iste lumen erat illuminatum a Lumine sempiterno, ipso Domino Iesu Christo, et in candelabro
positum erat, quia in eius cruce gloriabatur: unde ait: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Iesu Christi 18. Et quia non sua quaerebat 19, sed quae Iesu Christi: quamvis ad imitationem
suam quos per Evangelium genuerat 20, hortatur; tamen corripit graviter eos qui per Apostolorum
nomina schismata fecerunt; et obiurgat illos qui dicebant: Ego sum Pauli: Numquid Paulus pro
vobis, inquit, crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? 21

In Christo uno spem ponendam esse.
6. Hinc intellegimus et bonos pastores, non sua quaerentes, sed quae Iesu Christi 22; et bonas oves,
quamvis imitentur facta pastorum bonorum, tamen in eis non ponere spem suam, quorum

567

