Quomodo
Evangelii
intellegenda.

praedicatio

universo

mundo

6. Quod autem dictum est. Et praedicabitur hoc Evangelium in universo mundo, et tunc veniet
finis 22; prius... quod ipsius Domini repromissio talis fuit, ut ipsi Apostoli eius nominis et
resurrectionis testes fierent in Ierusalem, et in Iudaea, et in Samaria, et usque ad extremum
terrae 23, et Apostolus hae auctoritate docet: Sed dico, numquid non audierunt? In omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 24. Item: Propter spem quae reposita est
vobis, quam ante audistis in verbo veritatis Evangelii, quod advenit in vos, sicut et in omni mundo
est fructificans et crescens 25. Sed ab Apostolis nuntiata fides in gentibus, habuit multos
persecutores, ut retenta tardius invalesceret, ut illud impleretur: Ante haec omnia, primum in vos
manus immittent suas, et persequentur, et tradent vos in synagogas et in custodias, ducentes ad
reges et ad praesides, propter nomen meum 26: ut illud impleretur quod scriptum erat; Et velociter
reaedificaberis a quibus destructa es. Nam ex quo clementissimi imperatores christiani Dei
voluntate esse coeperunt; quamquam paulatim fides, causa persecutionis, crescebat in saeculo,
factis regibus Christianis, ubique in parvo tempore Christi Evangelium penetravit.

Hieronymi
probari.

de

Danielis

hebdomadis

sententiam

non

7. Expositio sane beati Danielis de Hebdomadibus 27, quamvis sanctus compresbyter noster
Hieronymus exposuit 28, qualiter doctores Ecclesiarum tradidissent, lectorem suspendit. Nam si ipse
doctissimus vir compresbyter noster ait periculosum esse de magistrorum Ecclesiarum iudicare
sententiis, et alterum praeferre alteri; quanto magis hoc lector facere non potest, quod magister
facere dubitavit! Nos autem credimus quod Dominus ait: Quia coelum et terra transient; iota autem
unum, vel unus apex non transiet a Lege, donec omnia fiant 29. Quomodo ergo mysterium
Hebdomadarum sit impletum usque ad nativitatem et passionem Christi, admiror; cum illud in
dimidio hebdomadae Propheta locutus est, dicendo: In dimidio hebdomadae tolletur sacrificium
meum, et supplicatio, et abominatio desolationum erit ad sacrificium 30. Haec ergo abominatio si
iam completa fuerat, quomodo Dominus monet et dicit: Cum videritis abominationem desolationis,
quod dictum est per Danielem prophetam, stantem in loco sancto, qui legit, intellegat 31? Ego
autem ne petitionis Beatitudinis tuae contemptor essem, haec quemadmodum sensi, scripsi ad
tuam Caritatem. Plenius autem dignare nos verbo gratiae tuae rescribendo instruere et laetificare.

1.1.201

EPISTOLA 199

DE FINE SAECULI
Scripta post superiorem.
A. Hesychio respondet quomodo expectandus sit Domini adventus (nn. 1-3) et
intelligenda sint divina testimonia de fine saeculi, ad vigilantiam bonaque opera hortantia
ut liquet ex Act. Ap. (nn. 4-6), ex Paulo (nn. 7-11) et Christo loquente (nn. 12 et 14).
Rogat deinde ut illa loca ab ipso allata clarius exponat multaque ab ipso temere dicta
confutat (nn. 13-18) in Danielis hebdomadis interpretandis (nn. 19-21), de signis finem
saeculi nunciantibus (nn. 22-24), explanans Domini sermonem quem eschatologicum
vocant (nn. 25-35) multaque dicens de malis in dies ingravescentibus (nn. 36-38), de
signis in sole, de pressura gentium, de Filio hominis in nube venturo (nn. 39-42), docens
quo ordine narrentur illa signa a Marco et Matthaeo de reditu Christi fortasse in Ecclesia
(nn. 43-45), qui non rediturus sit in fine antequam mundus Evangelio repleatur (nn. 4649). Agit denique de prophetiis quae praeteriti temporis verbis enunciantur (nn. 50-51)
monetque praestare non requirere tempus Christi adventus, sed unumquemque ad illum
excipiendum paratum esse (nn. 52-54).
DOMINO BEATISSIMO, ET VENERABILITER SUSPICIENDO FRATRI ET COEPISCOPO
HESYCHIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Dominum diligentes moleste ferunt moras eius adventus.
536

