Laudes acceptae in utilitatem laudantium transferendae.
2. 8. Magnum est de honoribus et laudibus hominum non laetari, sed et omnem pompam inanem
praecidere, et si quid inde necessarium retinetur, id totum ad utilitatem honorantium salutemque
conferre. Non enim frustra dictum est: Deus confringet ossa hominibus placere volentium 7. Quid
enim languidius, quid tam sine stabilitate ac fortitudine, quod ossa significant, quam homo quem
male loquentium lingua debilitat, cum sciat falsa esse quae dicuntur? Cuius rei dolor nullo modo
animae viscera dilaniaret, si non amor laudis ossa eius confringeret. Praesumo de robore animi tui:
itaque ista quae tecum confero, mihi dico; dignaris tamen, credo, mecum considerare quam sint
gravia, quam difficilia. Non enim huius hostis vires sentit, nisi qui ei bellum indixerit; quia si
cuiquam facile est laude carere dum denegatur, difficile est ea non delectari cum offertur; et tamen
tanta mentis in Deum debet esse suspensio, ut si non merito laudemur, corrigamus eos quos
possumus; ne arbitrentur aut in nobis esse quod non est, aut nostrum esse quod Dei est, aut ea
laudent quae quamvis non desint nobis, aut etiamsupersint, nequaquam tamen sunt laudabilia;
velut sunt bona omnia quae vel cum pecoribus habemus communia, vel cum impiis hominibus. Si
autem merito laudamur propter Deum, gratulemur eis quibus placet verum bonum; non tamen
nobis quia placemus hominibus, sed si coram Deo tales sumus, quales nos esse credunt, et non
tribuitur nobis, sed Deo, cuius dona sunt omnia quae vere meritoque laudantur. Haec mihi ipse
canto quotidie, vel potius ille cuius salutaria praecepta sunt, quaecumque sive in divinis Lectionibus
inveniuntur, sive quae intrinsecus animo suggeruntur; et tamen vehementer cum adversario
dimicans, saepe ab eo vulnera accipio, cum delectationem oblatae laudis mihi auferre non possum.

A. cupit cum Saturnino colloqui.
2. 9. Haec propterea scripsi, ut si tuae Sanctitati iam non sunt necessaria, sive quod plura
huiusmodi ipse cogites atque utiliora, sive quod tuae Sanctitati medicina ista non opus sit, mala
tamen mea nota sint tibi, sciasque unde pro mea infirmitate Deum rogare digneris: quod ut
impensissime facias, obsecro per humanitatem illius qui praeceptum dedit ut invicem onera nostra
portemus 8. Multa sunt quae de vita nostra et conversatione deflerem, quae nollem per litteras ad
te venire, si inter cor meum et cor tuum ulla essent ministeria praeter os meum et aures tuas. Si
autem venerabilis nobisomniumque nostrum tota sinceritate carissimus, cuius in te vere fraternam
cum praesens essem benignitatem studiumque perspexi, senex Saturninus dignatus fuerit, quando
opportunum videbitur, ad nos venire, quidquid cum eius Sanctitate, et spiritali affectu colloqui
potuerimus, aut nihil, aut non multum distabit, ac si cum tua Dignatione id ageremus. Quod ut
nobiscum ab eo petere atque impetrare digneris, tantis precibus posco, quantis verba nulla
sufficiunt. Absentiam enim meam tantum longe Hipponenses vehementer nimisque formidant,
neque ullo modo mihi sic volunt credere, ut et ego videam agrum quem fratribus datum provisione
et liberalitate tua didicimus, ante epistolam tuam, per sanctum fratrem et conservum nostrum
Parthenium, a quo multa alia, quae audire desiderabamus, audivimus. Praestabit Dominus ut etiam
caetera, quae adhuc desideramus, impleantur.

1.1.23

EPISTOLA 23

Scripta inter a. 391 et 395.
A. aestimationem suam aperiens Maximino, episcopo Donatistae, qui diaconum
catholicum rebaptizare dicebatur, ut aut fateatur factum impium ac nefarium aut
profiteatur se ortodoxum (n. 1-4), invitans illum ad pacificas disputationes ut Ecclesiae
concordia sarciatur (n. 5-8).
DOMINO DILECTISSIMO ET HONORABILI FRATRI MAXIMINO, AUGUSTINUS
PRESBYTER ECCLESIAE CATHOLICAE, IN DOMINO SALUTEM

Epistolae tituli explicatio.
1. Priusquam ad rem veniam de qua tuae Benevolentiae seribere volui, tituli huius epistolae, ne vel
te, vel alium quempiam moveat, rationem breviter reddam. Domino, scripsi, quia scriptum est: Vos
in libertatem vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasionem carnis detis, sed per
caritatem servite invicem 1. Cum ergo vel hoc ipso officio litterarum per caritatem tibi serviam, non
absurde te dominum voco propter unum et verum Dominum nostrum qui nobis ista praecepit.

33

