Nemo ad baptismum cogendus.
2. Quid multa? Si voluntate sua Mappalienses in tuam communionem transierunt, ambos nos
audiant; ita ut scribantur quae dicemus, et a nobis subscripta eis punice interpretentur, et remoto
timore dominationis eligant quod voluerint. Ex iis enim quae dicemus apparebit utrum coacti in
falsitate remaneant, an volentes teneant veritatem. Si enim haec non intellegunt, qua temeritate
traduxisti non intellegentes? Si autem intellegunt, ambos, ut dixi, audiant, et quod voluerint faciant.
Si quae etiam plebes a vobis ad nos transierunt, quas putas a dominis coactas, hoc et ibi fiat;
ambos nos audiant, et eligant quod placuerit. Si autem non vis hoc fieri, cui non appareat non vos
de veritate praesumere? Sed cavenda est ira Dei, et hic et in futuro saeculo. Adiuro te per
Christum, ut ad ista respondeas.

1.1.66

EPISTOLA 67

Scripta a. 402.
A. Hieronymo negans se umquam librum in ipsum scripsisse illumque forte in hoc falsum
dicens quod quis prolixam epistulam librum appellasset (n. 1-3).
DOMINO CARISSIMO ET DESIDERATISSIMO, ET HONORANDO IN CHRISTO FRATRI
ET COMPRESBYTERO HIERONYMO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

A. rescriptum adhuc desiderat.
1. 1. Audivi pervenisse in manustuas litteras meas; sed, quod adhuc rescripta non merui,
nequaquam imputaverim dilectioni tuae: aliquid procul dubio impedimenti fuit. Unde agnosco a me
Dominum potius deprecandum, ut tuae voluntati det facultatem mittendi quod rescripseris: nam
rescribendi iam dedit quia, cum volueris, facillime poteris.

Nullum librum scripsit A. in Hieronymum.
2. 2. Etiam hoc, ad me sane perlatum, utrum quidem crederem dubitavi; sed hinc quoque tibi
aliquid utrum scriberem, dubitare non debui: hoc autem brevi suggestum esse Caritati tuae a
nescio quibus fratribus, mihi dictum est, quod librum adversus te scripserim, Romamque miserim.
Hoc falsum esse noveris; Deum nostrum testor, hoc me non fecisse. Sed si forte aliqua in aliquibus
scriptis meis reperiuntur, in quibus aliter aliquid quam tu sensisse reperiar, non contra te dictum,
sed quod mihi videbatur a me scriptum esse, puto te debere cognoscere; aut si cognosci non
potest, credere. Ita sane hoc dixerim, ut ego non tantum paratissimus sim, si quid te in meis scriptis
moverit, fraterne accipere quid contra sentias,aut de correctione mea, aut de ipsa tua benevolentia
gavisurus; verum etiam hoc a te postulem, et flagitem.

A. amorem ac aestimationem significat Hieronymo.
2. 3. O si licuisset, etsi non cohabitante, saltem vicino te in Domino perfrui ad crebrum et dulce
colloquium! Sed quia id non est datum, peto ut hoc ipsum, quod in Domino quam possumus simul
sumus, conservari studeas, et augeri ac perfici, et rescripta quamvis rara non spernere. Saluta
obsequio meo sanctum fratrem Paulinianum, et omnes fratres qui tecum ac de te in Domino
gaudent. Memor nostri exaudiaris a Domino in omni sancto desiderio tuo, domine carissime et
desideratissime, et honorande in Christo frater.

1.1.67

EPISTOLA 68

Scripta a. 402.
Hieronymus, iam Augustini epistola accepta, quae de mendacio officioso agit, sed
dubitans etiam num an sit Augustini, negat se responsurum nisi prius certus sit de
auctore seque nolle a iuvene provocari (n. 1-2) ficto nomine denique meminit Rufini (n.
3).
124

