2. Unde autem tanta exorta est felìcitas litterario labori nostro, quo in librorum quorumdam
conscriptione sudavimus, ut a tua Dignatione legerentur? nisi quia Dominus, cui subdita est anima
mea, consolari voluit curas meas, et a timore recreare, quo me in talibus operibus necesse est esse
sollicitum, necubi forte indoctior vel incautior, quamvis in planissimo campo veritatis, offendam.
Cum enim tibi placet quod scribo, novi cui placeat; quoniam quis te inhabitet novi.Idem quippe
omnium munerum spiritalium distributor atque largitor per tuam sententiam confirmavit
obedientiam meam. Quidquid enim habent illa scripta delectatione tua dignum, in meo ministerio
dixit Deus, Fiat, et factum est: in tua vero approbatione vidit Deus quia bonum est 1.

A. Simpliciani censurae suos libros subicit.
3. Quaestiunculas sane, quas mihi enodandas iubere dignatus es, etsi mea tarditate implicatus non
intellegerem, tuis meritis adiutus aperirem. Tantum illud quaeso, ut pro mea infirmitate depreceris
Deum, et sive in iis quibus me exercere benigne paterneque voluisti, sive in aliis quaecumque
nostra in tuas sanctas manus forte pervenerint, quia sicut Dei data, sic etiam mea errata cognosco,
non solum curam legentis impendas, sed etiam censuram corrigentis assumas. Vale.

1.1.38

EPISTOLA 38

Scripta circa medium a. 397.
A. Profuturo episcopo de adversa toleranda valetudine (n. 1), de Megalii episcopi morte,
de scandalis et de cohibenda ira (n. 2). Salutationes (n. 3).
FRATRI PROFUTURO AUGUSTINUS

Adversam valetudinem aequo animo tolerandam.
1. Secundum spiritum, quantum Domino placet, atque vires ipse praebere dignatur, recte sumus;
corpore autem, ego in lecto sum. Nec ambulare enim, nec stare, nec sedere possum, rhagadis vei
exochadis dolore et tumore. Sed etiam sic, quoniam id Domino placet, quid aliud dicendum est, nisi
quia recte sumus? Potius enim si id nolumus quod ille vult, nos culpandi sumus, quam ille non recte
aliquidvel facere vel sinere existimandus est. Nosti haec omnia: sed quia mihi es alter ego, quid
libentius tecum loquerer, nisi quod mecum loquor? Commendamus ergo sanctis orationibus tuis et
dies et noctes nostras, ut oretis pro nobis, ne diebus intemperanter utamur, ut noctes aequo animo
toleremus, ut etiamsi ambulemus in medio umbrae mortis, nobiscum sit Dominus ne timeamus
mala 1.

Ab ira cavendum.
2. Quod senex Megalius defunctus sit, iam vos audisse quis dubitet? Erant enim a depositione
corporis eius, cum haec scriberem, dies ferme viginti quatuor. Utrum iam videris, disponebas enim,
successorem primatus eius, si fieri potest, nosse volumus. Non desunt scandala, sed neque
refugium; non desunt moerores sed neque consolationes. Atque inter haec quam vigilandum sit: ne
cuiusquam odium cordis intima teneat, neque sinat ut oremus Deum in cubiculo nostro clauso ostio
2
, sed adversus ipsum Deum claudat ostium, nosti optime, optime frater: subrepit autem, dum nulli
irascenti ira sua videtur iniusta. Ita enim inveterascens ira fit odium, dum quasi iusti doloris admixta
dulcedo, diutius eam in vase detinet, donec totum acescat, vasque corrumpat. Quapropter multo
melius, nec iuste cuiquam irascimur, quam velut iuste irascendo in alicuius odium irae occulta
facilitate delabimur. In recipiendis enim hospitibus ignotis, solemus dicere, multo esse melius
malum hominem perpeti, quam forsitan per ignorantiam excludi bonum, dum cavemus ne
recipiatur malus: sed in affectibus animi contra est. Nam incomparabiliter salubrius est etiam irae
iuste pulsanti non aperire penetrale cordis, quam admittere non facile recessuram, et perventuram
de surculo ad trabem. Audet quippe impudenter etiam crescere citius quam putatur. Non enim
erubescit in tenebris, cum super eam sol occiderit 3. Recolis certe qua cura et quanta sollicitudine
ista scripserim, si recolis quid mecum nuper in itinere quodam locutus sis.

Salutationes.
73

