2. 7. Proinde sicut scriptum est: Sine intermissione orate, in omnibus gratias agite 17: oratis enim ut
perseveranter et proficienter habentis; gratias agitis, quia non ex vobis habetis. Quis enim vos ab
illa ex Adam massa mortis perditionisque discernit 18? Nonne ille qui venit quaerere et salvare quod
perierat 19? An vero quando Apostolo dicente audierit homo: Quis enim te discernit? responsurus
est, Bona voluntas mea, fides mea, iustitia mea, et non continuo quod sequitur auditurus: Quid
enim habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 20
Nolumus ergo ut virgo sacra, cum audit vel legit: Spiritales divitias nullus tibi praeter te conferre
poterit: in iis iure laudanda, in iis merito caeteris praeferenda es, quae nisi ex te et in te esse non
possunt: nolumus prorsus ita glorietur quasi non acceperit. Dicat quidem: In me sunt, Deus, vota
tua, quae reddam laudis tibi 21: sed quia in illa, non etiam ex illa, meminerit etiam dicere: Domine,
in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem 22: quia etsi etiam ex illa propter arbitrium
proprium sine quo non operamur bonum, non tamen sicut iste dixit, nonnisi ex illa. Proprium quippe
arbitrium nisi Dei gratia iuvetur, nec ipsa bona voluntas esse in nomine potest. Deus est enim,
inquit Apostolus, qui operatur in vobis et velle, et operari, pro bona voluntate 23: non, sicut isti
sentiunt, tantummodo scientiam revelando, ut noverimus quid facere debeamus; sed etiam
inspirando caritatem, ut ea quae discendo novimus, etiam diligendo faciamus.

Gratia est agere amando quae agenda scimus.
2. 8. Nam utique noverat ille quam magnum bonum esset continentia qui dicebat: Et cum scirem
quia nemo potest esse continens, nisi Deus det 24. Non solum ergo sciebat quantum esset hoc
bonum, et quam desiderabiliter esset concupiscendum, verum etiam quod nisi dante Deo esse non
posset: docuerat enim eum sapientia; nam hoc dicit: Et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset
hoc donum. Nec tamen ei scientia suffecit; sed ait: Adii Dominum, et deprecatus sum illum 25. Non
igitur tantummodo in hoc nos adiuvat Deus, ut sciamus quid agendum sit, verum etiam ut amando
agamus quod discendo iam scimus. Nemo itaque potest esse non solum sciens, verum etiam
continens, nisi Deus det. Unde cum iam ille haberet scientiam, precabatur ut haberet et
continentiam, ut esset etiam in illo quod sciebat quia non esset ex illo: aut si propter liberum
arbitrium, proprium aliquantum et ex illo, non tamen nonnisi ex illo; quia nemo potest esse
continens, nisi Deus det. Iste autem de spiritalibus divitiis, in quibus est utique etiam ipsa luminosa
et speciosa continentia, non ait: "In te et ex te esse possunt: sed ait, nisi ex te et in te esse non
possunt"; ut quemadmodum non ei sunt alibi nisi in illa, sic ei non aliunde nisi ex ilia esse posse
credantur, et ob hoc (quod miserator Dominus 26 a corde eius avertat!) sic glorietur, quasi non
acceperit 27.

Virginis sacrae gloria ipse Deus.
3. 9. Et nos quidem de sanctae virginis disciplina et humilitate christiana, in qua nutrita et educata
est, hoc existimamus, quod illa verba cum legeret, si tamen legit, ingemuit, et pectus humiliter
tutudit, ac fortassis et flevit, Dominumque cui dicata et a quo sanctificata est fidenter oravit, ut
quomodo illa non sunt verba ipsius, sed alterius, ita non sit talis et fides eius, qua se aliquid habere
credat 28, de quo in se non in Domino glorietur. Nam gloria quidem eius in ipsa est, non in verbis
alienis, sicut Apostolus dicit: Opus autem suum probet unusquisque, et tunc in semetipso gloriam
habebit, et non in altero 29. Sed absit ut gloria sua ipsa sit, et non ille cui dicitur. Gloria mea, et
exaltans caput meum 30! Ita quippe est in ea salubriter gloria eius, cum Deus qui in illa est, ipse est
gloria eius, a quo habet omnia bona quibus est bona; et habebit omnia quibus melior erit, in
quantum in hac vita melior esse poterit; et quibus perfecta erit, quando fuerit divina gratia, non
humana laude perfecta. In Domino enim laudabitur anima eius 31, qui satiavit in bonis desiderium
eius 32; quia et hoc desiderium ipse inspiravit, ne virgo eius sic in aliquo bono glorietur quasi non
acceperit 33.

Trinitati iniuriam facit qui Dei dona non agnoscit.
3. 10. De hoc ergo eius affectu utrum non fallamur, inde nos fac potius rescribendo certiores. Nam
illud optime novimus, cum omnibus vestris cultores vos esse et fuisse individuae Trinitatis. Sed non
hinc solum error humanus obrepit, ut aliquid secus sentiatur de individua Trinitate. Sunt enim et
alia in quibus perniciosissime erratur, sicut hoc est, unde diutius fortasse quam satis esset vestrae
fideli castaeque prudentiae in hac epistola locuti sumus. Quamquam qui bonum quod ex Deo est,
negat esse ex Deo, nescimus cui faciat iniuriam nisi Deo, ac per hoc illi utique Trinitati: quod malum
absit a vobis, sicut abesse credimus! Absit omnino ut tale aliquid in animo, non dicimus tuo, vel

501

