quamvis utique multo sit honestius praesumere de Imperatoribus quam praesumere de
Circumcellionibus, praesumere de legibus quam praesumere de seditionibus. Sed meminimus
scriptum esse: Maledictus omnis qui spem suam ponit in homine 5. Unde ergo praesumimus, si
vultis nosse, illum cogitate de quo propheta praenuntiavit, dicens: Adorabunt eum omnes reges
terrae, et omnes gentes servient illi 6. Et ideo hac Ecclesiae potestate utimur, quam ei Dominus et
promisit et dedit.

Imperatorum iussiones contra errorem latae.
2. 7. Imperatores enim si in errore essent, quod absit, pro errore suo contra veritatem leges darent,
per quas iusti et probarentur et coronarentur, non faciendo quod illi iuberent, quia Deus prohiberet.
Sicut iusserat Nabuchodonosor ut aurea statua adoraretur; quod qui facere noluerunt, Deo talia
prohibenti placuerunt. Quando autem Imperatores veritatem tenent, pro ipsa veritate contra
errorem iubent, quod quisquis contempserit, ipse sibi iudicium acquirit. Nam et inter homines
poenas luit, et apud Deum frontem non habebit, qui hoc facere noluit, quod ei per cor regis ipsa
veritas iussit. Sicut ipse Nabuchodonosor postea miraculo salutis trium puerorum commotus atque
mutatus, pro veritate contra errorem edictum proposuit, ut quicumque blasphemarent Deum
Sidrach, Misach et Abdenago, in interitum irent, et domus eorum in dispersionem 7: et non vultis ut
tale aliquid contra vos iubeant imperatores Christiani, cum sciant a vobis, in eis quos rebaptizatis,
Christum exsufflari? Si iussiones regum non pertinent ad praedicandam religionem et sacrilegia
prohibenda, quare ad edictum regis talia iubentis etiam ipsi vos signatis? An ignoratis verba regis
esse: Signa et ostenta quae fecit mihi Dominus Deus excelsus, placuit mihi in conspectu meo
annuntiare, quam magnum et potens sit regnum eius, regnum sempiternum et potestas eius in
saecula saeculorum 8? An cum hoc audieritis, non respondetis: Amen; et hoc dicto clara voce ad
edictum regis, vos in sancta solemnitate signatis ? Sed modo quia nihil apud Imperatores potestis,
nobis inde vultis facere invidiam. Si autem aliquid possetis, quanta faceretis; quando nihil potestis,
et non cessatis!

Donatistas primos ad imperatorem provocasse.
2. 8. Scitote quod primi maiores vestri causam Caeciliani ad imperatorem Constantinum detulerunt.
Exigite hoc a nobis, probemus vobis; et si non probaverimus, facite de nobis quidquid potueritis.
Sed quia Constantinus non est ausus de causa episcopi iudicare, eam discutiendam atque
finiendam episcopis delegavit. Quod et factum est in urbe Roma praesidente Melchiade episcopo
illius Ecclesiae cum multis collegis suis. Qui cum Caecilianum innocentem pronuntiassent, et
Donatum qui schisma Carthagini fecerat, sententia percussissent, iterum vestri ad Imperatorem
venerunt, de iudicio episcoporum, in quo victi fuerant, murmurarunt. Quomodo enim potest malus
litigator laudare iudices, quibus iudicantibus victus est? Iterum tamen clementissimus Imperator
alios iudices episcopos dedit apud Arelatum galliae civitatem, et ab ipsis vestri ad ipsum
Imperatorem appellarunt, donec etiam ipse causam cognosceret, et Caecilianum innocentem, illos
calumniosos pronuntiaret. Nec sic toties victi quieverunt, sed de Felice Aptungitano, per quem
Caecilianus fuerat ordinatus, quotidianis interpellationibus ipsi Imperatori taedium fecerunt,
dicentes eum esse traditorem: et ideo Caecilianum episcopum esse non posse, quod a traditore
fuerit ordinatus; donec et ipse Felix iussu Imperatoris causa cognita ab Aeliano proconsule innocens
probaretur.

A Donatistis imperatorum sanctiones provocatas esse.
2. 9. Tunc Constantinus prior contra partem Donati severissimam legem dedit. Hunc imitati filii
eius, talia praeceperunt. Quibus succedens Iulianus desertor Christi et inimicus, supplicantibus
vestris Rogatiano et Pontio, libertatem perditionis parti Donati permisit: denique tunc reddidit
basilicas haereticis, quando templa daemoniis, eo modo putans christianum nomen posse perire de
terris, si unitati Ecclesiae de qua lapsus fuerat, invideret, et sacrilegas dissensiones liberas esse
permitteret. Haec erat eius praedicanda iustitia, quam supplicantes Rogatianus et Pontius
laudaverunt, dicentes homini apostatae, quod apud eum sola iustitia haberet locum. Huic successit
Iovianus, qui quoniam cito mortuus est, nihil de rebus talibus iussit. Deinde Valentinianus; legite
quae contra vos iusserit. Inde Gratianus et Theodosius; legite quando vultis, quae de vobis
constituerint. Quid ergo de filiis Theodosii miramini, quasi aliud in hac causa sequi debuerint, quam
Constantini iudicium per tot christianos imperatores firmissime custoditum?

Donatistae damnati ab imperatoribus ad quos appellaverant.

224

