1.1.219

EPISTOLA 215

Scripta eodem a. post Pascha.
A. Valentino eiusque monachis de gratia et voluntate iterum agens transmittit ipsis De
gratia et libero arbitrio (nn. 1-2) multa argumenta ponens Scripturae sanctae et b.
Cypriani De dominica oratione (n. 3) ac testimonia pleraque ex Scriptura sancta (nn. 4-8).
DOMINO DILECTISSIMO, ET IN CHRISTI MEMBRIS HONORANDO FRATRI
VALENTINO, ET FRATRIBUS QUI TECUM SUNT, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.

Semipelagianorum error.
1. Cresconium, Felicem et alium Felicem Dei servos, qui ex vestra congregatione ad nos venerunt,
nobiscum egisse Pascha, noverit Caritas vestra. Quos ideo tenuimus aliquanto diutius, ut
instructiores ad vos redirent adversus novos haereticos Pelagianos, in quorum errorem cadit qui
putat secundum aliqua merita humana dari gratiam Dei, quae sola hominem liberat per Dominum
nostrum Iesum Christum. Sed rursum qui putat, quando ad iudicium Dominus venerit, non iudicari
hominem secundum opera sua, qui iam per aetatem uti potuit libero voluntatis arbitrio, nihilominus
in errore est. Soli enim parvuli qui nondum habent opera propria vel bona vel mala, secundum
solum originale peccatum damnabuntur, quibus per lavacrum regenerationis 1 non subvenit gratia
Salvatoris. Caeteri autem omnes qui iam utentes libero arbitrio, sua propria peccata originali
peccato insuper addiderunt, si de potestate tenebrarum per gratiam Dei non eruuntur, nec
transferuntur ad regnum Christi 2, non solum secundum originis, verum etiam secundum propriae
voluntatis merita, iudicium reportabunt. Boni vero etiam ipsi quidem secundum suae bonae
voluntatis merita praemium consequentur, sed etiam ipsam bonam voluntatem per Dei gratiam
consecuti sunt. Ac sic impletur quod scriptum est: Ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem
animam hominis operantis malum, Iudaei primum, et Graeci: gloria autem, et honor, et pax
operanti bonum, Iudaeo primum, et Graeco 3.

L. De gratia et lib. arb. aliaque scripta contra Pelagium.
2. De qua difficillima quaestione, hoc est de voluntate et gratia, non opus habui etiam in hac
epistola diutius disputare; quoniam et aliam iam eis dederam, tamquam citius redituris. Et scripsi
ad vos etiam librum, quem si, adiuvante Domino, diligenter legeritis, et vivaciter intellexeritis,
nullas existimo inter vos de hac re dissensiones ulterius iam futuras. Portant autem secum et alia,
quae vobis dirigenda esse credidimus, quibus cognoscatis quemadmodum catholica Ecclesia, in Dei
misericordia, Pelagianae haeresis venena repulerit. Quod enim scriptum est ad papam Innocentium
Romanae urbis episcopum, de concilio provinciae Carthaginensis et de concilio Numidiae, et
aliquanto diligentius a quinque episcopis, et quae ipse ad tria ista rescripsit; item quod papae
Zosimo de Africano concilio scriptum est, eiusque rescriptum ad universos totius orbis episcopos
missum; et quod posteriori concilio plenario totius Africae contra ipsum errorem breviter
constituimus; et supra memoratum librum meum, quem modo ad vos scripsi: haec omnia et in
praesenti legimus cum ipsis, et per eos misimus vobis.

B. Cypriani De Domin. orat. Pelagianos confutat.
3. Legimus eis etiam librum beatissimi martyris Cypriani de Oratione Dominica, et ostendimus
quemadmodum docuerit omnia quae ad mores nostros pertinent, quibus recte vivimus, a Patre
nostro qui in coelis est, esse poscenda, ne de libero praesumentes arbitrio, a divina gratia
decidamus. Ubi etiam demonstravimus quomodo admonuerit idem gloriosissimus martyr, etiam pro
inimicis nostris, qui nondum in Christum crediderunt, nos ut credant orare debere: quod utique
inaniter fieret, nisi Ecclesia crederet etiam malas atque infideles hominum voluntates, per Dei
gratiam in bonum posse converti. Sed hunc librum sancti Cypriani, quia dixerunt etiam illic apud
vos esse, non misimus. Meam quoque epistolam ad Sixtum Romanae Ecclesiae presbyterum datam,
quam secum ad nos attulerunt, legimus cum eis; et ostendimus adversus eos esse conscriptam, qui
dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, hoc est adversus eosdem Pelagianos.

581

