parvulis prima lacte sapientiae secularis imbutum, nunc etiam spiritalibus lactare et enutrire
Domino gestit uberibus. Quoniam te adultum aetate corporea, in spiritalibus adhuc cunabulis
vagientem, videt adhuc infantem verbo Dei, vixdum in Christo primis passibuset vestigio titubante
repentem, si tamen Augustini doctrina tanquam manus matris et ulna nutricis instabilem regat
parvulum. Quem si audias et sequaris, ut rursum te sermone Salomonis alliciam, Fili, coronam,
accipies gratiarum tuo vertici 11. Et tunc vere eris ille non phantasmate somniatus, sed ab ipsa
veritate formatus consul et pontifex, vacuas imagines falsi operis implente Christo solidis suae
operationis effectibus. Vere enim pontifex et vere consul, Licenti, eris, si Augustini vestigiis
propheticis et apostolicis disciplinis, ut sacrato beatus Elisaeus Eliae 12, ut illustri Apostolo
Timotheus adolescens 13, adhaereas, indivulso per itinera divina comitatu, ut et sacerdotium corde
perfecto discas mereri, et populis ad salutem magistro ore consulere.

Instantius ad Christum sectandum excitat Licentium.
5. Sat hoc monitis et hortatui: modico enim sermone et labore te arbitror, mi Licenti, ad Christum
posse incitari, iam a pueris ad studia veritatis et sapientiae, quod utrumque vere est Christus, et
omnis boni summum bonum venerabilis Augustini spiritu et ore flammatum. Qui si parum apud te
pro te valuit, quid ego tanto intervallo posterior, et omnium illius opum pauper, efficiam? Sed quia
et illius facultatis potentia, et tui ingenii humanitate confisus, pleniora atque maiora in te spero
elaborata quam elaboranda, ausus sum hiscere duplici gratia, ut et illi viro debita caritate
compararer in sollicitudine tui, et inter eos qui salutem tuam ditigunt, vel contestato numerarer
affectu. Nam effectus in tuiperfectione palmam Augustino potissimum destinatam scio. Vereor, fili,
ne aures tuas asperitate temerarii sermonis offenderim, et per aures animo etiam tuo taedii mei
vulnus intulerim. Sed in mentem venit epistola tua, qua te musicis familiarem modis intellexi: a quo
studio ego aevi quondam tui non abhorrui. Itaque mihi ad tuam mentem, si in aliquo exulcerassem,
deliniendam remedium, litteras tuas recordatus reperi, ut te ad Dominum harmoniae omniformis
artificem, modulamine carminis evocarem. Quaeso teut aure audias, neque causam salutis tuae in
verbis meis spernas; sed piam curam et mentem paternam etiam in despiciendis sermonibus
libenter accipias, quibus insitum Christi nomen, quod est supra omne nomen 14, hanc deberi
venerationem facit, ut non possit a credente contemni.

Carmen ELEGIACUM PAULINI AD LICENTIUM
Quare age, rumpe moras 1, et vincla tenacia secli:
Nec metuas placidi mite iugum Domini,
Pulchra quidem, sed mira vagis praesentia rerum
Mentibus, at sapiens non stupet ista animus.
Nunc te sollicitat variis malesuada figuris,
Heu! validos etiam vertere Roma potens;
Sed tibi, nate, precor, semper pater Augustinus
Occurset, cunctas Urbis ad illecebras.
Illum tanta inter fragilis discrimina vitae
Aspiciens, et habens pectore, tutus eris.
Hoc tamen et repetens iterumque iterumque monebo 2,
Ut fugias durae lubrica militiae.
Blandum nomen honos, mala servitus, exitus aeger
Quem nunc velle iuvat, mox voluisse piget.
Scandere celsa iuvat, tremor est descendere celsis:
Si titubes, summa peius ab arce cades.
Nunc tibi falsa placent bona, nunc rapit omnibus auris
Ambitus, et vitreo fert cava fama sinu.
Ast ubi te magno damnosus cinxerit aestu
Balteus, et sterilis fregerit inde labor,
Serus et incassum spes accusabis inanes,
Et modo quae nectis, rumpere vincla voles:
Tunc reminisceris frustra patris Augustini
Contempsisse dolens veridicos monitus.
Quare si sapiens, et si pius es, puer, audi,
Et cape verba patrum, consiliumque senum.
Quid retrahis fera colla iugo? mea sarcina lenis,
Suave iugum Christi est 3, vox pia, crede Deo:
Et caput adde iugis, da mollibus ora capistris,
Demissosque levi subde humeros oneri 4.

56

