Non enim est regnum Dei esca et potus. Nam sicut iste verba haec Apostoli intellegit, ut regnum
Dei, quod est Ecclesia, non sit in esca et potu, sed in ieiunio; non dico, sabbatis ieiunare, sed
numquamomnino cibum ac potum sumere deberemus, ne de isto Dei regno unquam recederemus.
Puto autem quia isto confitente, aliquanto religiosius die dominico ad Ecclesiam pertinemus,
quando tamen et ipso concedente prandemus.

Quid sit sacrificium laudis, quid ieiunium
8. 18. "Cur, inquit, sacrificium potiori Domino carum murmuramus offerre, quod spiritus desiderat
et angelus laudat?" deinde adiungit angeli testimonium dicentis: Bona est oratio cum ieiunio et
eleemosyna 35. Quid dixerit: potiori Domino, nescio, nisi forte scriptor erravit, et te fugit, ut quod
mihi legendum misisti non emendares. Sacrificium ergo Domino carum, ieiunium vult intellegi,
quasi de ieiunio versetur haec quaestio, et non de ieiunio sabbati. Neque enim dominicus dies sine
sacrificio, quod Deo carum est, peragitur, quia non ieiunatur. Sequitur adhuc et ingerit testimonia a
causa, quam defendendam suscepit, penitus aliena. Immola, inquit, Deo sacrificium laudis 36; et
istam vocem divini psalmi volens ad quod agitur nescio quomodo connectere: "Utique, inquit, non
sanguinis aut ebrietatis convivium, quo non laudes debitae Deo, sed blasphemiae diabolo
suffragante silvescunt". O improvidam praesumptionem! Non ergo immolatur sacrificium laudis
dominico die, quia non ieiunatur; sed agitur ebrietatis convivium, et blasphemiae diabolo
suffragante silvescunt. Quod si nefas est dicere; intellegat non ieiunium significari in eo quod
scriptum est: Immola Deo sacrificium laudis. Ieiunium quippe certis diebus, et maxime festis non
agitur. Sacrificium vero laudis ab Ecclesia toto orbe diffusa diebus omnibus immolatur. Alioquin
quod nullus, non dico christianus, sed nec insanus dicere auderet, dies illi quinquaginta post Pascha
usque ad Pentecosten quibus non ieiunatur, erunt secundum istum a sacrificio laudis alieni, quibus
tantummodo diebus in multis ecclesiis, in onmibus autem maxime cantatur Alleluia; quam vocem
laudis esse nullus christianus, quamlibet imperitus, ignorat.

Nihil obstare quominus sabbato prandeatur.
8. 19. Confitetur tamen etiam ipse die dominico non in ebrietate, sed in iucunditate pranderi, cum
dicit debere nos ex Iudaeis et Gentibus multos Christiani nominis, fide paucos electos, vespertino
sabbatorum incenso, pro pecudum victimis ieiunium Deo plicitum laudibus immolare, cuius fervore
cremata deficiant opera delictorum. "Et mane, inquit, exaudiet nos a nobis auditus, et erunt nobis
domus ad manducandum et bibendum, non in ebrietate, sed in iucunditate, dominica celebritate
perfecta". Tunc ergo eulogia, non ut superius ait, alogia celebratur. Sed quid eum offendit sabbati
dies, quem Dominus sanctificavit, ignoro, utin eo non putet posse manducari et bibi cum tali
iucunditate quae careat ebrietate; cum sic ante sabbatum ieiunare possimus, quomodo dicit ante
dominicum sabbato ieiunandum: an continuo biduo pranderi nefas esse arbitratur? Videat ergo
quanta afficiat contumelia ipsamquoque Romanam Ecclesiam, ubi et his hebdomadibus, in quibus
quarta et sexta et sabbato ieiunatur, tribus tamen diebus continuis, dominico scilicet ac deinde
secunda et tertia prandetur.

"Urbici" sententiam Ecclesiae contumeliosam esse.
8. 20. "Ovium vitam certum est, inquit, arbitrio pendere pasto run; sed: Vae qui dicunt quod bonum
malum, et tenebras lucem, et lucem tenebras, et amarum dulce, et dulce amarum 37". Quid sibi
velint haec verba eius, non satis intellego. Si enim haec, ut scribis, sic Urbicus dicit; in Urbe plebs
pendens ex pastoris arbitrio cum episcopo suo ieiunat sabbato. Si autem sic ad te ista scripsit, quia
in epistola tua et ipse quiddam tale scripsisti; non tibi persuadeat urbem christianam sic laudare
sabbato ieiunantem, ut cogaris orbem ebristianum damnare pr andentem. Cum enim dicit: "Vae qui
dicunt quod bonum malum, et tenebras lucem, et lucem tenebras, et amarum dulce, et dulce
amarum" ieiunium sabbati volens intellegi bonum et lucem et dulce, prandium vero, malum et
tenebras et amarum; quis eum dubitat in omnibus christianis sabbato prandentibus universum
orbem damnare terrarum? Nec se ipse respicit, nec quid dicat attendit, ut scriptis suis ab ista
praecipiti cohibeatur audacia. Continuo quippe subiunxit: Nemo ergo vos iudicet in esca aut in potu
38
: quod ipse utique facit, qui sabbatosumentes escam potumque sie arguit. Quantum erat, ut hinc
ei veniret in mentem etiam illud quod idem Apostolus alibi dicit: Qui manducat, non manducantem
non spernat; et qui non manducat, manducantem non iudicet 39? Istum modum, hoc
temperamentum, quo scandala devitaret, inter ieiunantes sabbato et manducantes teneret, ut et
ipsum non manducantem manducans quisque non sperneret, et ipse non manducans
manducantem non iudicaret.

68

