Idem nescit quid de illo "familiari" anathemate dici
queat.
2. Haec quoniam vehementer me movent, numquam omnino aliquid huiusmodi feci; et scio
plurimos fratres et collegas meos sive praecedentes sive in episcopatu coaevos sive sequentes in
hac quae etiam mea est esse sententia. Sed novimus quosdam et in altioris quam tu es saecularis
potestatis fastigio collocatos anathematizatos fuisse ab episcopis cum domo sua tota nec eis
aliquam facti huius commovisse quaestionem nec ad alios episcopos cum querelis, sed potius ad
eos, a quibus ligati essent, ut accepta venia solverentur, cum satisfactione venisse. Haec dixi quare
mihi desit consilium tuae aliquid definitum respondere praestantiae ad ea quae scripsisti, quod,
etiamsi [ipse] peccasti, non solum [ipse] fueris, sed cum tota tua domo ab episcopis
anathematizatus, domine merito insignis et praestantissime ac dilectissime fili.

Si vera rettulerit, Classicianus est insons.
3. Iam vero cum causam considero quam mihi litteris intimasti, propter quam vel ipse solus utrum
tali cohercitione fueris dignus inquiritur, non invenio culpam tuam, si vera narrasti. Nam qui te
peierando fefellerant et fideiussorem suum, sacramenta Christi contemnendo, deceperant atque, ut
impune fidem frangerent, ad domum ipsius fidei confugerant, si hoc nefas, hoc scelus, hanc
impietatem non violenter abducti de ecclesia, sed exeuntes ipsi sponte correxerant, quamvis ipse
ad ecclesiam veneris comitatus militibus, sine quibus propter administrationem tuae potestatis
esse non posses, [et] quae te dolor dicere cogebat episcopo dixeris, ne contra fideiussorem perfidis
faveretur et adversus eum qui credit iurantibus per Evangelium illi potius qui periuraverunt contra
Evangelium in eo loco defensa[re]ntur, ubi cum maxima auctoritate ac veneratione, ut fides
habeatur atque servetur, legitur ipsum Evangelium, nihil omnino peccasti.

Classicianus ab episcopo veniam petat si hunc offenderit.
4. Sed ignoscas mihi, quaeso, si alteri parti aures aequissimas servo et non facile credo tuae
sublimitati contra episcopi sanctitatem. Nihil sane perdis, immo plurimum merito piae humilitatis
adquiris ab episcopo veniam postulando, si forte in altercatione quam cum illo te habuisse
significasti dixisti aliquid, quod nec te dicere nec illum oportebat audire.

Aug. mens est illam causam
Apostolicam Sedem agere.

in

Concilio

vel

apud

5. Ego autem propter eos qui pro peccato unius animae totam domum eius, id est plurimas animas
anathemate ligant, maxime ne ibi quisquam sine baptismo de corpore abscedat, et utrum non
etiam de ecclesia pellendi sint qui eo confugiunt, ut fidem fideiussoribus frangant, adiuvante
Domino, et in concilio nostro agere cupio et, si opus fuerit, ad Sedem Apostolicam scribere, ut in his
causis quid sequi debeamus concordi omnium auctoritate constituatur atque firmetur. Illud plane
non temere dixerim, quod, si quisquam fidelium fuerit anathematizatus iniuste, ei potius oberit qui
faciet, quam ei qui hanc patietur iniuriam. Spiritus enim Sanctus habitans in sanctis, per quem
quisque ligatur aut solvitur, immeritam nulli ingerit poenam; per eum quippe diffunditur caritas in
cordibus nostris 5 quae non agit perperam 6.

Aug. Classiciano nuntiat se Auxilio scripsisse.
6. Scripsi autem ad eumdem fratrem et coepiscopum meum, episcopum vestrum, sicut scribendum
putavi diu magnis deliberationis coartatus angustiis, utrum hoc facere debuissem. Quod si non
sufficit Dilectioni tuae, da veniam; arbitratus sum enim plus me facere non debere.

1.1.277

EPISTOLA 1/A* [212/A]

DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI AC SUSCIPIENDO FILIO FIRMO
AUGUSTINUSIN DOMINO SALUTEM

665

