paganus expellar". Tum haeretici in tumultum versi: "Videtisne - inquiunt - o sancti ac venerabiles
sacerdotes vosque omnium aetatum et sexuum populi, emersisse hominem substantia egenum,
mendaciis locupletem, audacia armatum, innocentia destitutum; cavete ne periculosum omnibus
calumniosis hominibus tribuatur exemplum! Si enim in hoc uno qui falsi criminis naevo tam
sanctum et tam nobilem virum maculare non timuit aequitatis vestrae inconsulta remissio
metuendum ceteris non dederit documentum, necessario omnes falsarios delatores adversus
unumquemque vestrum huius certatim accendet impunitas".

Severus negat se matris
barbari eos rapuerint.

codices

vidisse

postquam

6. Talibus adversum me populus Tarraconae haereticorum vocibus incitatus, cum ingentibus in
perniciem meam seditionibus saevire coepisset, exclamans ego: "Sufficit - inquam - vobis ut, si
vana accusatio mea et recta Severi fides fuerit approbata, me lapidibus trucidetis?". "Sufficit inquiunt - verum ista conditio actis est praesentibus corroboranda". Ita factum est ut ego sanguinis
mei, Severus honoris sui periculum apud ecclesiastica gesta depromptis professionibus legaremus;
ubi etiam adhibitis omnibus sacramentis se codices matris suae, postquam a barbaris fuerunt
occupati, nec recepisse nec habuisse nec vidisse testatus est.

Fronto
a
Severo
insimulatur
propinquosque iniuriis affecerit.

quod

Asterium

7. Consequens fuit, ut statim ad Hilerdensem et Oscensem episcopos litterae mitterentur, scilicet
ut Sagittius duos codices quos se iam pridem, missis ad Titianum metropolitanum episcopum
litteris, retinuisse firmaverat, Syagrius autem unum quem ab eodem Titiano episcopo coram
susceperat secum ipsi, quoniam ita causa deposceret, deferre illico dignarentur. Verum Severus
eodem tempore mendacii insimulatione contexta ad affinem suum virum illustrem Asterium
comitem ceterosque omnes amicos ac propinquos suos, potentissimos viros, litteras misit, in quibus
me iniuriosissimum ac dolosissimum sycophantam intolerandis et ipsum comitem et domum eius ac
filiam criminibus impetisse et iniuriis ac violentiis affecisse confinxit. Venit protinus Tarraconam vir
illustris Asterius comes cui tanti exercitus cura et tanti belli summa commissa est et cum eo tot
potentissimorum virorum fremens adversum me unum pulicem mortuum multitudo; sed multo
aliter quam credebat Severo in contrarium universa cesserunt.

Fronto renuit Asterii praetorium adire postulaque ut ille
veniat ad ecclesiam.
8. Nam licet summa omnium etiam sacerdotum gratia evidentissima partium nostrarum veritatis
premeretur, tamen Domini nostri Iesu Christi tanta imbecillitati meae adfuit virtus, ut ipse etiam
comes quamvis innocens, quamvis catholicus terreretur. Nam cum Tarraconam veniens me unum
invidiosissima et affinis et filiae et omnium amicorum ac famulorum suorum accusatione impeti
cognovisset, cum sit homo iustus et Dominum metuens et non valde credens talia, noluit passim
truculentissimae suas praesertim vel suorum iniurias vindicare meque, quem licet pauperem tamen
noverat Christianum, absque iniuria ad praetorium suum iussit acciri. Ego autem fiducia, quam mihi
Domini nostri Iesu Christi auxilium suggerebat, assumpta respondi me ad domum eius, quam
haereticorum agminibus refertam esse novissem, ire non posse, ne forte inimicorum insidias qui
mihi publicam necem minabantur incurrerem. Verumtamen si quid causae aut verborum esset
quod neque nuntiis committi neque litteris posset, ipsum ad ecclesiam si iuberet venire debere, ut
illic potius quid illud esset agnoscerem.

Comes in ecclesiae secretario
accusationes contra Frontonem.

audit

episcoporum

9. Ille autem nihil moratus primo diluculo ab ecclesiam venit et mox secretarium in quo episcopi
residebant querelas adversum me etiam ipse cum ceteris deprompturus expetiit; et primum omnes
diu cum Titiano et Agapio episcopis collocuti magnam sibi adversum me etiam apud ipsos gratiam
locaverunt astruentes me esse dolosissimum ac fallacissimum delatorem, qui incircumspectam ac
simplicem mulierculam versutissime decepissem atque ad loquendam de presbytero mendacem
fabulam compulissem, et nunc propter inanissimam suspicionis nebulam quam falsam assereret

683

