immanissimas improbitates furiosasque violentias quietem nostram perturbantes atque vastantes,
haec in vos recoli et moveri coegissent. Nam priusquam recentiores leges istae de quibus modo
querimini, venissent in Africam, insidias in itineribus nostris episcopis tetenderunt, conclericos
nostros plagis immanissimis quassaverunt, laicis quoque et plagas gravissimas inflixerunt, et
intulerunt eorum aedificiis incendia. Presbyterum etiam quemdam quia propria et libera voluntate
unitatem nostrae communionis elegit, de domo sua raptum, et pro arbitrio immaniter caesum in
gurgite etiam coenoso volutatum, buda vestitum, cum quibusdam dolendum, quibusdam ridendum
in pompa sui facinoris ostentassent, abductum inde quo voluerunt, vix post dies duodecim
dimiserunt. Unde conventus municipalibus Gestis a nostro episcopo Proculeianus, cum ab
inquirenda causa dissimulasset, et iterum continuo conventus esset, nihil se dicturum amplius
Gestis expressit. Et hodie illi qui hoc fecerunt, presbyteri vestri sunt, adhuc nos insuper territantes,
et sicut potuerint persequentes.

Donatistarum pervicacia contra pacem a Catholicis illis propositam.
7. Nec tamen de his iniuriis et persecutionibus quas Ecclesia catholica in regione nostra tunc
pertulit, imperatoribus conquestus est episcopus noster. Sed facto concilio placuit ut pacifice
conveniremini, quo, si fieri posset, haberetis inter vos collationem, et errore sublato, fraterna
caritas pacis vinculo laetaretur 6. Et in ipsa conventione quid Proculeianus primo responderit, quod
concilium facturi essetis, et illic visuri quid respondere deberetis; deinde quid postea, cum propter
suam promissionem denuo conventus esset, Actis expresserit, recusans pacificam collationem, ipsa
Gesta instruant Gravitatem tuam. Deinde cum vestrorum clericorum et circumcellionum notissima
omnibus non cessaret immanitas, dicta causa est, cum Crispino iudicatus haereticus, nec poena
decem librarum auri quae in haereticos ab imperatoribus fuerat constituta, per mansuetudinem
catholicam feriri permissus est, et tamen ad imperatores appellandum putavit. Cuius appellationi
quod ita responsum est, nonne vestrorum praecedens improbitas, et eadem ipsius appellatio
extorsit ut fieret? nec tamen etiam post ipsum rescriptum, intercedentibus apud Imperatorem
nostris episcopis, eadem auri condemnatione multatus est. Ex concilio autem nostri episcopi
legatos ad comitatum miserunt, qui impetrarent ut non omnes episcopi et clerici partis vestrae, ad
eamdem condemnationem decem librarum auri, quae in omnes haereticos constituta est,
tenerentur; sed hi soli in quorum locis aliquas a vestris violentias Ecclesia catholica pateretur. Sed
cum legati Romam venerunt, iam cicatrices episcopi catholici Bagaitani horrendae ac recentissimae
Imperatorem commoverant, ut leges tales mitterentur, quales et missae sunt. Quibus in Africam
venientibus, cum utique non ad malum, sed ad bonum coepissetis urgeri, quid facere debebatis nisi
et vos mittere ad episcopos nostros, ut quomodo vos ipsi convenerant, sic convenirentur a vobis, et
potius collatione veritas appareret?

Mira Circumcellionum crudelitas.
8. Non solum autem non fecistis, sed peiora mala nobis vestri nunc faciunt. Non tantum nos
fustibus quassant ferroque concidunt; verum etiam in oculos exstinguendos calcem mixto aceto
incredibili excogitatione sceleris mittunt. Domus insuper nostras compilantes, arma sibi ingentia et
terribilia fabricarunt, quibus armati per diversa discurrunt, comminantes atque anhelantes caedes,
rapinas, incendia, caecitates. Quibus rebus compulsi sumus tibi primitus conqueri, ut consideret
Gravitas tua quam multi vestrum, imo vos omnes, qui vos pati dicitis persecutionem, sub ipsis quasi
terribilibus imperatorum catholicorum legibus in possessionibus vestris et alienis securi sedeatis, et
nos a vestris tam inaudita mala patiamur. Vos dicitis pati persecutionem; et nos ab armatis vestris
fustibus et ferro concidimur. Vos dicitis pati persecutionem; et nostrae domus ab armatis vestris
compilando vastantur. Vos dicitis pati persecutionem; et nostri oculi ab armatis vestris calce et
aceto exstinguuntur. Insuper etiam si quas mortes sibi ultro ingerunt, nobis volunt esse invidiosas,
vobis gloriosas. Quod nobis faciunt, sibi non imputant; et quod sibi faciunt, nobis imputant. Vivunt
ut latrones, moriuntur ut circumcelliones, honorantur ut martyres; et tamen nec latrones aliquando
audivimus eos quos depraedati sunt, excaecasse. Occisos auferunt luci, non vivis auferunt lucem.

Catholicorum amor in Donatistas a quibus vexantur.
9. Nos interim si quando vestros tenemus, cum magna dilectione servamus illaesos, loquimur illis,
et legimus omnia, quibus error ipse convincitur, qui fratres a fratribus separat; facimus quod
Dominus per Isaiam prophetam praecepit, dicens: Audite qui pavetis verbum Domini; dicite, Fratres
nostri estis, his qui vos oderunt et qui vos exsecrantur, ut nomen Domini honorificetur, et appareat
illis in iucunditate; ipsi autem erubescant 7. Ac sic aliquos eorum considerantes evidentiam
veritatis, et pulchritudinem pacis, non Baptismo quem iam sicut regalem characterem tamquam
desertores acceperant, sed fidei quae illis defuit, et Spiritus sancti caritati et Christi corpori
sociamus. Scriptum est enim: Fide mundans corda eorum 8; itemque scriptum est: Caritas cooperit

167

