2. 12. Proinde sequitur: Sed non prius quod spiritale est, sed quod animale; postea quod spiritale.
Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de coelo, coelestis. Qualis terrenus, tales et
terreni; et qualis coelestis, tales et coelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et
imaginem eius qui de coelo est 27. Quid est: Qualis terrenus, tales et terreni; nisi, mortales ex
mortali? et quid est: Qualis coelestis, tales et coelestes; nisi, immortales per immortalem? Illud per
Adam, hoc per Christum. Dominus enim ad hoc terrenus factus est, cum esset coelestis, ut eos qui
terreni erant, faceret coelestes; hoc est, ideo ex immortali mortalis factus est, assumendo servi
formam 28, non Domini mutando naturam, ut eos qui mortales erant faceret immortales,
impertiendo dominicam gratiam, non servilem iniuriam retinendo.

Caro et sanguis idem ac mortalitatis corruptio
2. 13. Cum igitur de resurrectione corporis Apostolus disputans, doceret nostra corpora futura ex
corruptibilibus incorruptibilia 29, ex contemptibilibus gloriosa, ex infirmis fortia, ex animalibus
spiritalia, hoc est, ex mortalibus immortalia, subiecit unde agitur, atque ait: Hoc autem dico,
fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt. Et ne quisquam putaret secundum
substantiam carnis hoc Apostolum definiisse, aperuit quid diceret, subiungendo: Neque corruptio
incorruptionem possidebit 30. Tamquam diceret: "Quod dixi: Caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt, ideo dixi, quia corruptio incorruptionem non possidebit". Hoc ergo loco nomine carnis
et sanguinis, corruptionem mortalitatis intellegi voluit.

Iustos tantum incorruptos resurrecturos.
2. 14. Denique, tamquam ei diceretur: "Quomodo caro erit, et caro non erit? caro quippe erit,
quoniam Dominus post resurrectionem ait: Palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non
habet, sicut me videtis habere 31; caro autem non erit, quoniam caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt": exponit quid dixerit, adiciens: Ecce mysterium vobis dico, omnes quidem
resurgemus 32; vel sicut graeci codices habent, omnes quidem dormiemus, non tamen omnes
immutabimur. Hanc immutationem utrum in deterius, an in melius intellegi voluerit, inferiora
demonstrant. In atomo, inquit, hoc est, in puncto temporis, quod dividi non potest; in ictu oculi, hoc
est in summa celeritate; in novissima tuba, hoc est, in novissimo signo quod dabitur, ut ista
compleantur: canet enim tuba, inquit, et mortui resurgent incorrupti, et nos commutabimur 33. Ergo
istam commutationem in melius sine dubitatione oportet intellegi, quia omnes et iusti et iniusti
resurrecturi sunt: sed, sicut Dominus in Evangelio loquitur, qui bene fecerunt, in resurrectionem
vitae: qui vero male egerunt, in resurrectionem iudicii 34; iudicium appellans poenam sempiternam,
sicut alio loco: Qui non credit, inquit, iam iudicatus est 35. Proinde illi qui ad iudicium resurrecturi
sunt, non commutabuntur in illam incorruptelam quae nec doloris corruptionem pati potest. Illa
namque fidelium est atque sanctorum: isti vero perpetua corruptione cruciabuntur; quia ignis
eorum non exstinguetur, et vermis eorum non morietur 36.

De qua commutatione in resurrectione loquatur Paulus.
2. 15. Quid sibi ergo vult ista distinctio: Et mortui resurgent incorrupti, et nos commutabimur 37; nisi
quia omnes incorrupti resurgent, sed ex his etiam iusti immutabuntur in illam incorruptelam cui
omnino nulla possit nocere corruptio? Ac per hoc, qui in eam non commutabuntur, incorrupti
quidem resurgent integritate membrorum, sed tamen corrumpendi dolore poenarum, cum
audierint: Ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 38. A quo auditu
malo iustus non timebit 39. De illa vero commutatione iustorum cum dixisset, nos commutabimur;
tamquam quaereremus quomodo istud fiat, vel qualis illa commutatio futura sit, adiungit et dicit:
Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induere immortalitatem 40.
Non, ut opinor, dubitandum est secundum hoc dictum: Caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt 41, quia non ibi erit corruptio et mortalitas carnis et sanguinis: secundum has enim
qualitates, hoc loco carnem et sanguinem nuncupavit.

Tentatio: probationis et deceptionis.
2. 16. Quocirca, ut aliquid exempli gratia ponam quod interim occurrit: sicut scriptum est. Ne forte
tentaverit vos qui tentat, et inanis sit labor noster 42; atque hic intellegitur diabolus, tamquam Deus
omnino non tentet, de quo alio loco Scriptura dicit: Ipse autem neminem tentat 43: nec contraria est
ista sententia ei qua dicitur: Tentat vos Dominus Deus vester 44; sed solvitur quaestio, cum

564

