quomodo nos potius simus semen Abrahae secundum Isaac promissionis haeredes 48; et Iudaei
spiritu, non littera; cordis circumcisione, non carnis 49; et non secundum carnem Israel, sed Israel
Dei? Sciebant utique ista multo sapientius certiusque quam nos; et tamen in loquendi consuetudine
Iudaeos et Israelitas eos appellabant, qui secundum carnem de Abrahae stirpe venientes, ab
omnibus vocitabantur hoc nomine.

Paulum semper Christianos ab Israelitis distinxisse.
4. 15. Iudaei signa petunt, ait apostolus Paulus, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem
praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis
autem vocatis Iudaeis et Graecis, Christum Dei Virtutem, et Dei Sapientiam 50. Quos dixit Graecos,
hos etiam Gentium nomine significavit, eo quod haec lingua maxime excellit in Gentibus: Iudaeos
tamen ipsos vocavit, quos omnes hoc nomine appellant. Nam si Christiani ipsi sunt Iudaei,
Christianis est ergo scandalum Christus crucifixus, de quo dictum est: Iudaeis quidem scandalum.
Quis hoc nisi insanissimus sentiat? Item dicit: Sine offensione estote Iudaeis et Graecis et Ecclesiae
Dei 51. Quomodo ista distingueret, si et Ecclesiam Dei in quotidiana loquendi consuetudine Iudaeos
appellare deberet? Item ait: Quos et vocavit nos, non solum ex Iudaeis, sed etiam ex Gentibus 52.
Quomodo vocavit ex Iudaeis, si potius ex non Iudaeis vocavit, ut essent Iudaei? Item de Israelitis:
Quid ergo dicemus? inquit: Quia gentes quae non sectabantur iustitiam, apprehenderunt iustitiam;
iustitiam autem quae ex fide est. Israel autem persequens legem iustitiae, in legem iustitiae non
pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus: offenderunt enim in lapidem
offensionis 53. Item: Ad Israel autem quid dicit? Tota die extendi manus meas ad populum non
credentem et contradicentem 54. Et secutus adiungit: Dico ergo, Numquid repulit Deus plebem
suam? Absit. Nam et ego Israelita sum, ex semine Abrahae de tribu Beniamin. Non repulit Deus
plebem suam, quam praescivit 55. Quomodo hic appellavit Apostolus Israel non credentem et
contradicentem, si Christiani sunt Israel, vel quomodo se appellavit Israelitam? Numquid ex eo quod
Christianus factus erat? Non utique; sed ex eo quod secundum carnem fuerat ex semine Abraham,
de tribu Beniamin; quod non sumus nos secundum carnem, quamvis secundum fidem simus semen
Abrahae, ac per hoc et Israel. Sed aliud est quod agnoscit altioris intellegentia sacramenti, aliud
quod exposcit quotidiana consuetudo vocabuli

Legis servanda esse tantum praecepta de moribus.
4. 16. Denique Aptus iste nescio quis, de quo scripsisti quod doceat iudaizare Christianos, eo modo
se, sicut insinuavit Sanctitas tua, Iudaeum et Israelitam vocat, ut ab escis prohibeat, quas pro
temporis illius congruentia Lex per sanctum famulum Dei Moysen data prohibebat 56, et caeteras
illius temporis observationes, iam nunc apud Christianos abolitas remotasque, persuadeat; quas
umbras futurorum appellat Apostolus 57, ut et prophetia in illis intellegatur, et eorum observatio iam
evacuata monstretur: unde apparet quare se iste Aptus velit Israelitam Iudaeumque vocitari, non
spiritaliter, sed omnino carnaliter. Nos autem nec illis observationibus, quae Novo Testamento
revelato evacuatae sunt, tenemur obstricti, et praecepta Legis, huic etiam tempori necessaria,
qualia sunt: Non adulterabis, Non homicidium facies, Non concupisces 58, et si quod est aliud
mandatum, quod in hoc sermone recapitulatur: Diliges proximum tuum tamquam teipsum 59; non
viribus humanis, quasi nostram constituentes iustitiam 60, sed gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 61, in ea iustitia, quae nobis ab illo est, observanda esse didicimus et docemus
Nec tamen ideo nos negamus semen Abrahae, quibus dicit Apostolus: Vos ergo Abrahae semen
estis 62; aut Iudaeos in abscondito, de qualibus idem dicit: Non enim qui in manifesto Iudaeus est,
neque quae in manifesto in carne est circumcisio; sed qui in abscondito Iudaeus est, et circumcisio
cordis, quae est spiritu, non littera, cuius laus non ex hominibus, sed ex Deo est 63; aut Israelitas
spiritales, ad eum scilicet pertinentes cui minori praedictum est serviturum esse maiorem 64: sed
haec vocabula nobis non indecenter imponimus; eaque mysteriorum intellegentia continemus, non
verborum insolentia ventilamus.

1.1.199

EPISTOLA 197

Scripta a. 419 exeunte vel 420 ineunte.
A. Hesychio, Salonitano episcopo, de Danielis hebdomadis et de novissimis temporibus
docens eas referri ad primum Christi adventum (n. 1 et 5), supremumque diem futurum
non esse antequam omnibus gentibus praedicetur Evangelium (nn. 2-4).
532

