ne tibi arbitreris a me iudicis onus imponi, sed quid illi respondeant mihi rescribere. Misericordia Dei
te incolumem tueatur, domine eximie et merito suscipiende ac dilectissime frater.

1.1.36

EPISTOLA 36

Scripta post Non. Apr. a. 397.A. Casulano presbytero refellens urbici, i.e. cuiusdam e
Roma urbe, dissertationem pro sabbati ieiunio scriptam perquam imperitissime (n. 1-9).
De ieiunio autem cibisque die dominico agens, ostendit absurdam urbici explicationem (n.
10-15). Agit insuper de Eliae ac Danielis ieiunio, de Pauli sententia, de ieiunandi variis
rationibus deque caritate (n. 16-26). Manichaeorum ac Priscillianistarum erroribus
recensitis refert quid Ambrosius, Mediolanensis episcopus, quod ad varios mores
consuetudinesque ieiunandi adtinet (n. 30-32).
DILECTISSIMO ET DESIDERANTISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO CASULANO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Falsa urbici placita de ieiunio.
1. 1. Nescio unde sit factum, ut primis tuis litteris meas non redderem: non tamen tui contemptu id
me fecisse scio. Nam et studiis tuis et ipso sermone delector, teque in ista aetate iuvenili proficere
in verbo Dei et abundare ad aedificationem Ecclesiae, et opto et exhortor. Nunc vero scriptis tuis
alteris sumptis, quibus tibi tandem aliquando responderi iure caritatis, in qua unum sumus, fraterno
et aequissimo flagitas,differendum tuae dilectionis ulterius desiderium non putavi, et inter
arctissimas occupationes meas suscepi isto me debito apud te absolvere.

Sabbato ieiunare nulla lege iuberi.
1. 2. Quod ergo me consulis, utrum liceat sabbato ieiunare: respondeo, si nullo modo liceret,
profecto quadraginta continuos dies nec Moyses, nec Elias, nec ipse Dominus ieiunasset. Verum
ista ratione concluditur, etiam dominico die non illicitum esse ieiunium. Et quisquis tamen hunc
diem ieiunio decernendum putaverit, sicut quidam ieiunantes sabbatum observant, non parvo
scandalo erit Ecclesiae, nec immerito. In his enim rebus de quibus nihil, certi statuit Scriptura
divina, mos populi Dei, vel instituta maiorum pro lege tenenda sunt. De quibus si disputare
voluerimus, et ex aliorum consuetudine alios improbare, orietur interminata luctatio, quae labore
sermocinationis cum certa documenta nulla veritatis insinuet, utique cavendum est, ne tempestate
contentionis serenitatem caritatis obnubilet. Quod periculum vitare neglexit, cuius mihi prolixam
disputationem, ut ei responderem, cum tuis prioribus litteris existimasti esse mittendam.

Contra Ecclesiae morem praecipi sabbati ieiunium.
2. 3. Non autem usque adeo mihi spatia temporum larga sunt, ut ea refellendis singulis sententiis
eius impendam, quae aliis operibus magis urgentibus explicandis habeo necessaria. Sed eo quo te
mihi in tuis epistolis ostendis ingenio, quod in te donum Dei admodum diligo, eumdem sermonem
cuiusdam, ut scribis, Urbici, paulo diligentius ipse considera, et videbis eum pene universam
Ecelesiam Christi, ab ortu solis usque ad occasum, verbis iniuriosissimis nequaquam lacerare
timuisse.Nec dixerim pene universam, sed plane universam. Nam neque ipsis, quorum
consuetudinem sibi videtur defendere, invenitur pepercisse Romanis; sed quomodo in eos quoque
redundet conviciorum eius impetus nescit, quoniam non advertit. Nam cum eum argumenta
deficiunt, quibus probet sabbato ieiunandum, in luxurias epularum et temulenta convivia et
nequissimas ebrietates insultabundus invehitur, quasi non ieiunare, hoc sit inebriari. Quod si hoc
est, quid ergo prodest Romanis sabbato ieiunare? quandoquidem aliis diebus quibus non ieiunant,
necesse est eos, secundum disputationem huius, ebriosos et ventricolas iudicari. Porro, si aliud est
gravare corda in crapula et ebrietate 1, quod semper est malum, aliud est autem modestia et
temperantia custodita relaxare ieiunium, quod certe cum fit die dominico, reprehensorem non
habet christianum; prandia prius sanctorum a voracitate et ebriositate ventricolarum iste discernat,
ne Romanos ipsos quando non ieiunant ventricolas faciat, et tunc inquirat, non utrum liceat
inebriari sabbato, quod nec die dominico licet; sed utrum nec sabbato ieiunandum sit, sicut
dominico non solet.

Christifideles temperantes, licet sabbato manducantes.
63

