1.1.166

EPISTOLA 168

Scripta a. 415.
Timasius et Iacobus Augustino gratias agentes pro scripto ipsis libro De natura et gratia
adversus Pelagii libellum, naturam non sine gratiae invidia defendentis.
DOMINO VERE BEATISSIMO, ET MERITO VENERABILI PATRI EPISCOPO
AUGUSTINO, TIMASIUS ET IACOBUS, IN DOMINO SALUTEM.

Quantum Ecclesiasticae litterae Hieronymo debeant.
Ita nos refecit et recreavit gratia Dei, ministrata per verbum tuum, ut prorsus germani dicamus:
Misit verbum suum, et sanavit eos 1, domine beatissime, et merito venerabilis pater. Sane ea
diligentia ventilasse Sanctitatem tuam textum eiusdem libelli reperimus, ut ad singulos apices
responsa reddita stupeamus, sive in his quae refutare, detestari, aut fugere deceat christianum;
sive in illis in quibus non satis invenitur errasse, quamvis nescio qua calliditate, in ipsis quoque
gratiam Dei credidit supprimendam. Sed unum est quod nos in tanto beneficio afficit, quia tarde
hoc tam praeclarum gratiae Dei munus effulsit: siquidem contigit absentes fieri quosdam, quorum
caecitati ista tam perspicuae veritatis illustratio deberetur; ad quos, etsi tardius, non diffidimus
propitio Deo eamdem gratiam pervenire, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire 2. Nos vero, etsi olim spiritu claritatis, qui in te est, docti, subiectionem eius
abiecerimus erroris, in hoc etiam nunc gratias agimus, quod haec quae ante credidimus, nunc aliis
aperire didicimus, viam facilitatis uberiore Sanctitatis tuae sermone pandente. Et alia manu:
Incolumem Beatitudinem tuam, nostrique memorem, misericordia Dei nostri glorificet in aeternum.

1.1.167

EPISTOLA 169

Scripta a. 415.
Augustinus de suis novissimis scriptis locutus (n. 1), respondet ad duas Evodii
quaestiones, scl. I) de Trinitate. Qui Pauli sententia 1 Cor 14, 38 coerceantur (nn. 2-4).
Tres animae partes esse incongruentem Trinitatis imaginem (nn. 5-6). Homo a Verbo
assumptus et quae appellatur "idiomatum communicatio" (n. 8). II) Sensibiles imagines
visionesque quibus invisibilis Trinitatis Personae apparent, ut columba, vox etc. (nn. 912). E. mittat qui novissimos Augustini libros describat (n. 13).
AUGUSTINUS EPISCOPUS, EVODIO EPISCOPO.

Novissima Augustini scripta.
1. 1. Si ea quae me magis occupant, a quibus in aliud averti nolo, Sanctitas tua nosse tanti habet,
mitte aliquem qui tibi describat. Iam enim plura perfecta sunt, quae hoc anno ante pascha
propinquante quadragesima a nobis fuerant inchoata. Nam tribus illis libris de Civitate Dei, contra
daemonicolas inimicos eius, duos alios addidimus: quibus quinque libris satis disputatum arbitror
adversus eos qui propter praesentis vitae felicitatem deos colendos putant, eamque felicitatem a
nobis impediri opinantes, christiano nomini infesti sunt 1. Deinceps dicendum est, sicut primo libro
polliciti sumus, adversus eos qui propter vitam post mortem futuram necessarium existimant
cultum deorum suorum 2, propter quam vitam nos christiani sumus. Dictavi etiam trium psalmorum
expositiones, non parvis voluminibus, sexagesimi septimi, septuagesimi primi, septuagesimi
septimi. Reliqui nondum dictati neque tractati, vehementer a nobis exspectantur atque flagitantur.
Ab his me revocari et retardari, irruentibus de transverso quibuslibet quaestionibus, nolo: ita ut nec
libros de Trinitate, quos diu in manibus verso nondumque complevi, modo attendere velim,
quoniam nimis operosi sunt, et a paucis eos intellegi posse arbitror; unde magis urgent quae
pluribus utilia fore speramus.

Contra quos Paulus scripserit: Qui ignorat, ignorabitur.
428

