propria unicuique prout vult 18; et alia innumerabilia. Proinde: Mirificavit omnes voluntates suas in
illis, in quibus nisi in sanctis qui in terra sunt eius? Si enim terra, sicut supra ostendimus, potest
accipi in bono, et ubi non additum est, eius; quanto magis ubi dicitur, terra eius! Miras ergo fecit
omnes voluntates suas in illis: miras omnino fecit, quia eos ex desperatione mirabiliter liberavit.

Lex et gratia.
1. 7. Ex hac admiratione exclamat Apostolus: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! 19
supra quippe dixerat: Conclusit enim Deus omnes in infidelitate, ut omnium misereatur 20. Nam hoc
etiam hic sequitur: Multiplicatae sunt infirmitates eorum; postea acceleraverunt 21. Infirmitates
posuit pro peccatis, sicut ad Romanos Apostolus dicit: Si enim Christus, cum infirmi essemus adhuc
iuxta tempus pro impiis mortuus est 22: hos dixit infirmos quos impios. Deinde paulo post eamdem
sententiam repetens: Commendat, inquit, suam caritatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est 23: quos infirmos supra, eos hic peccatores
appellavit. Item in consequentibus hoc idem aliis verbis versans: Si enim cum inimici essemus,
inquit, reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius 24. Ac per hoc in eo quod dictum est:
Multiplicatae sunt infirmitates eorum, intelleguntur multiplicata peccata eorum. Lex enim
subintravit, ut abundaret delictum: sed quoniam ubi abundavit delictum, superabundavit gratia 25,
ideo postea acceleraverunt. Non enim venit ille vocare iustos, sed peccatores: quia non est opus
sanis medicus, sed aegrotantibus 26; quorum scilicet multiplicatae sunt infirmitates, ut eis sanandis
esset necessaria tantae gratiae medicina, et cui dimittuntur peccata multa, diligeret multum 27.

Ps 15, 4 explicatur.
1. 8. Hoc cinis vaccae et aspersio sanguinis, et cruentarum multiplicatio victimarum significabat,
non efficiebat. Ideo deinceps dicit: Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus 28. id est
illorum sacrificiorum quae immolabantur in figura sanguinis Christi. Nec memor ero nominum
eorum per labia mea. Nomina quippe illorum erant in multiplicatione infirmitatum; fornicatores,
idolis servientes, adulteri, molles, masculorum concubitores, fures, avari, raptores, ebriosi,
maledici, et quicumque alii regnum Dei non possidebunt 29. Sed ubi abundante peccato,
superabundavit gratia 30, postea acceleraverunt. Haec quidem fuerunt, sed abluti sunt, sed
sanctificati sunt, sed iustificati sunt in nomine Domini Iesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 31: ideo
non memor erit nominum illorum per labia sua 32. Sane codices emendatiores et electioris
auctoritatis, non habent, voluntates suas, sed, voluntates meas; quod tantumdem valet, quia ex
persona Filii dicitur. Ipse quippe loquitur, quem verba illa evidenter ostendunt, quibus et Apostoli
usi sunt: Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre
corruptionem 33. Eadem sunt utique munera gratiae Patris et Filii et Spiritus sancti; et ideo
rectissime et Filius eas potest dicere: voluntates suas.

Responsio ad quaestionem de Ps. 58, 12.
1. 9. Quod vero in psalmo quinquagesimo octavo de Iudaeis intellegitur, dicente: Ne occideris eos,
nequando obliviscantur Legis tuae 34, convenienter mihi videtur intellegi ita esse praenuntiatum:
eamdem gentem etiam debellatam atque subversam, in populi victoris superstitiones non fuisse
cessuram, sed in veteri Lege mansuram, ut apud eam esset testimonium Scripturarum toto orbe
terrarum, unde Ecclesia fuerat evocanda. Nullo enim evidentiore documento ostenditur gentibus,
quod saluberrime advertitur, non inopinatum et repentinum aliquid institutum spiritu
praesumptionis humanae, ut Christi nomen in spe salutis aeternae tanta auctoritate praepolleat,
sed olim fuisse prophetatum atque conscriptum. Nam ipsa prophetia quid aliud nisi a nostris
putaretur esse conficta, si non de inimicorum codicibus probaretur? Ideo. Ne occideris eos; ne ipsius
gentis nomen exstinxeris, nequando obliviscantur Legis tuae: quod utique fieret, si ritus et sacra
Gentilium colere compulsi penitus, qualecumque nomen religionis suae minime retinerent. Quod in
eorum figura etiam de Cain scriptum est, quod constituit in eo Dominus signum, ne quis occideret
eum 35. Denique cum dixisset: Ne occideris eos, nequando obliviscantur Legis tuae; velut
quaereretur quid de illis esset faciendum, ut in aliquos usus testimonii veritatis non occidantur, id
est, non consumantur, neque obliviscantur Legis Dei; continuo subiunxit: Disperge illos in virtute
tua 36. Si enim in uno loco essent terrarum, non adiuvarent testimonio praedicationem Evangelii,
quae fructificat toto orbe terrarum. Ideo disperge illos in virtute tua, ut eius ipsius cuius fuerunt
negatores, persecutores, interfectores, ubique sint testes per ipsam Legem, quam non
obliviscuntur, in qua est ille prophetatus, quem non sequuntur. Neque enim eis aliquid prodest,

358

