permisit. Fugiant omnino de civitate in civitatem, quando eorum quisquam specialiter a
persecutoribus quaeritur, ut ab aliis qui non ita requiruntur, non deseratur Ecclesia, sed praebeant
cibaria conservis suis, quos aliter vivere non posse noverunt. Cum autem omnium, id est
episcoporum, clericorum et laicorum est commune periculum, hi qui aliis indigent, non deserantur
ab his quibus indigent. Aut igitur ad loca munita omnes transeant; aut qui habent remanendi
necessitatem, non relinquantur ab eis per quos illorum est ecclesiastica supplenda necessitas, ut
aut pariter vivant, aut pariter sufferant quod eos paterfamilias volet perpeti.

In periculis amor in fratres probatur.
3. Quod si contigerit ut sive alii minus, alii maius, sive omnes aequaliter patiantur, qui eorum sint
qui pro aliis patiuntur, apparet; illi scilicet qui cum se possent talibus malis eripere fugiendo, ne
aliorum necessitatem desererent, manere maluerunt. Hinc maxime probatur illa caritas quam
Ioannes apostolus commendat, dicens: Sicut Christus animam suam pro nobis posuit, sic et nos
debemus animas pro fratribus ponere 6. Nam qui fugiunt, vel suis devincti necessitatibus fugere non
possunt; si comprehensi patiuntur, pro seipsis, non pro fratribus, utique patiuntur: qui vero
propterea patiuntur, quia fratres, qui eis ad christianam salutem indigebant, deserere noluerunt,
sine dubio suas animas pro fratribus ponunt.

Episcopi adsint gregi in persecutione.
4. Unde illud quod episcopum quemdam dixisse audivimus: "Si Dominus nobis imperavit fugam in
eis persecutionibus, ubi potest fructus esse martyrii; quanto magis debemus fugere steriles
passiones, quando est barbaricus et hostilis incursus?" verum est quidem et acceptabile, sed his
quos ecclesiastici officii non tenent vincula. Nam qui clades hostiles ideo non fugit, cum possit
effugere, ne deserat ministerium Christi, sine quo non possunt homines vel fieri vel vivere
christiani, maiorem caritatis invenit fructum, quam qui non propter fratres, sed propter seipsum
fugiens, atque comprehensus non negat Christum, suscipitque martyrium.

Grege fugiente non est cur maneat pastor.
5. Quid est ergo quod in epistola tua priore posuisti? dicis enim: "Si in Ecclesiis persistendum est,
quid simus nobis vel populo profuturi non video, nisi ut ante oculos nostros viri cadant, feminae
constuprentur, incendantur ecclesiae, nos ipsi in tormentis deficiamus, cum de nobis quaeritur quod
non habemus". Potens est quidem Deus audire preces familiae suae, et haec, quae formidantur,
avertere; nec ideo tamen propter ista, quae incerta sunt, debet nostri officii esse certa desertio,
sine quo est plebi certa pernicies, non in rebus vitae huius, sed alterius incomparabiliter diligentius
sollicitiusque curandae. Nam si certa essent ista mala, quae timentur ne in locis in quibus sumus,
forte contingant, prius inde fugerent omnes propter quos ibi manendum est, et nos a manendi
necessitate liberos redderent: non enim quisquam est qui dicat ministros manere oportere, ubi iam
non fuerint quibus necesse sit ministrare. Ita quidam sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius
plebibus partim fuga lapsis, partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim captivitate
dispersis: sed multo plures, illic manentibus propter quos manerent, sub eorumdem periculorum
densitate manserunt. Et si aliqui deseruerunt plebes suas, hoc est quod dicimus fieri non debere:
neque enim tales docti auctoritate divina, sed humano vel errore decepti, vel timore sunt victi.

Clarum Athanasii episcopi exemplum.
6. Cur enim sibi putant indifferenter obtemperandum esse praecepto, ubi legunt de civitate in
civitatem esse fugiendum 7; et mercenarium non exhorrent, qui videt lupum venientem et fugit,
quoniam non est ei cura de ovibus 8? Cur non istas duas dominicas verasque sententias, unam
scilicet ubi fuga sinitur aut iubetur, alteram ubi arguitur atque culpatur, sic intellegere student, ut
inter se reperiantur non esse contrariae, sicut non sunt? Et hoc quomodo reperitur, nisi attendatur
quod iam superius disputavi, tunc de locis in quibus sumus, premente persecutione fugiendum esse
Christi ministris, quando ibi aut plebs Christi non fuerit cui ministretur; aut etiam fuerit, et potest
impleri per alios necessarium ministerium, quibus eadem non est causa fugiendi: sicut in sporta
submissus, quod supra memoravi, fugit Apostolus, cum a persecutore proprie ipse quaereretur, aliis
utique necessitatem similem non habentibus, a quibus illic ministerium absit ut desereretur
Ecclesiae; sicut fugit sanctus Athanasius Alexandrinus episcopus, cum eum specialiter
apprehendere Constantius cuperet imperator, nequaquam a caeteris ministris deserta plebe
catholica quae in Alexandria commanebat. Cum autem plebs manet, et ministri fugiunt,

610

