Felicis Aptungitani causamulto praecaeteris invidiosius et criminosius ventilata est. Quae cum
essent cuncta perlecta, respondimus non esse mirandum, si homines qui tunc illud schisma
fecerunt, non sine confectione Gestorum, eos in quos fuerant ab aemulis et perditis concitati,
absentes causa incognita, temere damnandos esse putaverunt. Nos autem alia habere Gesta
ecclesiastica, in quibus Secundus Tigisitanus, qui tunc agebat in Numidia primatum, praesentes et
confessos traditores reliquit Deo iudicandos, et eos in episcopalibus sedibus, sicuti erant, manere
permisit, quorum nomina inter damnatores Caeciliani numerantur; cum etiam Secundus ipse
concilii eiusdem principatum teneret, ubi absentes quasi traditores per eorum sententias damnavit,
quibus praesentibus et confessis ignovit.

Donatistae a Conciliis Romano atque Arelatensi damnati.
2. 4. Deinde diximus, aliquando post Maiorini ordinationem, quem contra Caecilianum nefario
scelere levaverunt, erigentes altare contra altare, et unitatem Christi discordiis furialibus
dissipantes, eos petiisse a Constantino tunc imperatore iudices episcopos, qui de suis quaestionibus
quae in Africa exortae pacis vinculum dirimebant, arbitro medio iudicarent. Quod posteaquam
factum est, praesente Caeciliano et illis qui adversus eum navigaverant, iudicante Melchiade tunc
Romanae urbis episcopo, cum collegis suis quos ad preces Donatistarum miserat Imperator, in
Caecilianum nihil probari potuisse, ac per hoc, illo in episcopatu confirmato, Donatum qui adversus
eum tunc aderat improbatum. Quibus peractis rebus, cum illi omnes in pertinacia scelestissimi
schismatis permanerent,post apud Arelatum memoratum imperatorem eamdem causam diligentius
examinandam terminandamque curasse. Illos vero ab ecclesiastico iudicio provocasse, ut causam
Constantinus audiret. Quo posteaquam ventum est, utraque parte assistente, innocentem
Caecilianum fuisse iudicatum, atque illos recessisse superatos, et in eadem tamen perversitate
mansisse. Nec de Felicis Aptungitani causa negligentiam consecutam, sed ad eiusdem principis
iussionemproconsularibus Gestis etiam ipsum fuisse purgatum.

Secundi, Tigisitani episcopi, perfidia.
2. 5. Sed quia haec omnia dicebamus tantum, non etiam legebamus, minus profecto vobis agere
videbamur, quam de nostra exspectabatis instantia. Quod ubi sensimus, ad ea quae legenda
promiseramus, non distulimus mittere. Quae omnia, dum excurrimus ad Ecclesiam Gelizitanam,
inde ad vestrum oppidum reversuri, bidui non pleni intermissione venerunt, atque ut nostis,
quantum tempus admis it, uno die recitata sunt vobis. Primo ubi Secundus Tigisitanus confessos
traditores a collegio suo removere non ausus est, cum quibus postea non confessum et absentem
Caecilianum aliosque suos collegas damnare ausus est: deinde Gesta proconsularia, ubi Felix
diligentissimo examine probatus est innocens. Haec ante meridiem vobis lecta esse meministis.
Post meridiem vero recitavimus preces eorum ad Constantinum, datisque ab eo iudicibus Gesta
ecclesiastica in Romana urbe habita, quibus illi improbati sunt, Caecilianus autem in episcopali
honore firmatus. Postremo Constantini imperatoris litteras, quibus omnia multo maxime
testatissima claruerunt.

De salute aeterna non de temporalibus bonis agi.
3. 6. Quid vultis amplius, homines; quid vultis amplius? Non de auro et argento vestro agitur; non
terra, non praedia, nondenique salus corporis vestri in discrimen vocatur: de adipiscenda vita
aeterna et fugienda morte aeterna compellamus animas vestras. Expergiscimini aliquando: non in
aliqua obscura quaestione versamur, non recondita secreta rimamur, quibus penetrandis vel nulla
vel rara humana corda sufficiant; res in aperto est. Quid eminet clarius? quid cernitur citius?
Dicimus temerario concilio, quamlibet numerosissimo, innocentes absentesque fuisse damnatos.
Probamus hoc proconsularibus Gestis, quibus ab omni traditionis crimine alienus iudicatus est ille,
quem maxime criminosum a vestris provata concilii Gesta sonuerunt. Dicimus a traditoribus
confessis, in eos qui traditores dicerentur, dictas fuisse sententias. Probamus hoc ecclesiasticis
Gestis, ubi nominatim declarantur, in quibus Secundus Tigisitanus ea quae cognovit, velut contuitu
pacis ignovit, et cum quibus postea non cognovit, discissa pace damnavit. Unde apparuit eum
etiam primo non paci consuluisse, sed sibi timuisse. Obiecerat ei namque Purpurius Limatensis
quod etiam ipse, cum detentus esset a curatore et ordine ut Scripturas traderet, dimissus est,
utique non frustra, nisi quia tradidit, aut tradi aliquid iussit. Hanc ille suspicionem satis probabilem
metuens, accepto consilio a minore Secundo consanguineo suo, consultisque caeteris qui cum eo
erant episcopis, manifestissima crimina Deo iudicanda dimisit, atque ita paci prospexisse visus est;
quod falsum erat, cum sibi prospexerit.

79

