omnes in omnibus gentibus constitutos, quibus testimonium perhibent Prophetae, Christus,
Apostoli, cum legitur: In semine tuo benedicentur omnes gentes 53; cum legitur: Ab ortu solis usque
ad occasum sacrificium mundum offertur nomini meo; quoniam glorificatum est nomen meum in
gentibus, dicit Dominus 54; audi, dicit Dominus; non, dicit Donatus, aut Rogatus, aut Vincentius, aut
Hilarius, aut Ambrosius, aut Augustinus; sed, dicit Dominus: cum legitur: Et benedicentur in eo
omnes tribus terrae, omnes gentes magnificabunt cum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit
mirabilia solus; et benedictum nomen gloriae eius in aeternum, et in saeculum saeculi: et replebitur
gloria eius omnis terra; fiat, fiat 55. Et tu sedes Cartennis, et cum decem Rogatistis, qui remansistis,
dicis: Non fiat, non fiat.

Rogatianos nihil esse comparatos cum Ecclesia universa.
6. 21. Audis loqui Evangelium: Oportebat impleri omnia quae scripta sunt in Lege, et Prophetis, et
Psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas, et dixit eis: Quoniam sic
scriptum est, et sic oportebat pati Christum, et resurgere a mortuis tertia die, et praedicari in
nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab
Ierusalem 56. Legis etiam Actus Apostolorum, quemadmodum hoc Evangelium coeperit ab
Ierusalem, ubi primo illos centum viginti Spiritus sanctus implevit 57, atque inde in Iudaeam atque
Samariam, et in omnes gentes exierit, sicut eis dixerat ascensurus in coelum: Eritis mihi testes in
Ierusalem, et in tota Iudaea et Samaria, et usque in fines terrae 58: quia in omnem terram exivit
sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 59. Et tu contradicis divinis testimoniis tanta
firmitate roboratis, tanta luce manifestatis, et ad istam proscriptionem Christi haereditatem
perducere conaris, ut cum in eius nomine, sicut dixit, praedicetur poenitentia in omnibus gentibus,
quisquis hac fuerit praedicatione commotus, in qualibet parte orbis terrarum, nisi quaesierit et
invenerit latentem in Mauritania Caesariensi Cartennensem Vincentium, aut aliquem ex eius novem
aut decem consortibus, dimitti ei peccata non possint. Quid non audeat typhus morticinae
pelliculae? quo non se praecipitet praesumptio carnis et sanguinis? Hoccine est bonum opus tuum,
propter quod non timeas potestatem? Tantum scandalum ponis adversus filium matris tuae 60,
parvulum scilicet et infirmum, propter quem Christus est mortuus 61, nondum cibo paterno
idoneum, sed adhuc materno lacte nutriendum 62: et Hilarii libros mihi opponis, uti neges Ecclesiam
crescentem in omnibus gentibus usque in finem saeculi, quam Deus contra incredulitatem vestram
cum iuratione promisit! Et cum essetis infelicissimi, si tunc quando promittebatur resisteretis, nunc
etiam cum redditur contradicitis.

Christiana fides usque ad Indos praedicatur.
7. 22. Sed historicus doctus magnum aliquid invenisti, quod contra Dei testimonia proferendum
putares. Dicis enim: Quantum ad totius mundi pertinet partes, modica pars est in compensatione
totius mundi, in qua fides christiana nominatur: nec vis attendere, aut te nosse dissimulas, in quam
multas iam barbaras nationes tam parvo tempore venerit Evangelium, ut nec inimici Christi
dubitare iam possint brevi tempore futurum, quod Discipulis respondit de saeculi fine quaerentibus:
Et praedicabitur hoc Evangelium in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus; et tunc veniet
finis 63. In hoc et clama et contende, quantum potes, etiamsi apud Persas et Indos Evangelium
praedicetur, ubi quidem iam diu praedicatur, nisi quisquis hoc audierit, Cartennas venerit, vel in
viciniam Cartennensium, mundari omnino a delictis suis non poterit. Itane si carueris ista voce,
rideri te metuis; et cum ea non careas, fleri te non vis?

Inepte Rogatistae autumant se unos catholicos recte appellandos.
7. 23. Acutum autem aliquid tibi videris dicere, cum Catholicae nomen non ex totius orbis
communione interpretaris, sed ex observatione praeceptorum omnium divinorum, atque omnium
Sacramentorum: quasi nos, etiamsi forte hinc sit appellata Catholica, quod totum veraciter teneat,
cuius veritatis nonnullae particulae etiam in diversis inveniuntur haeresibus, huius nominis
testimonio nitamur ad demonstrandum Ecclesiam in omnibus gentibus, et non promissis Dei et tam
multis tamque manifestis oraculis ipsius veritatis. Sed nempe hoc est totum quod nobis persuadere
conaris, solos remansisse Rogatistas, qui catholici recte appellandi sint, ex observatione
praeceptorum omnium divinorum atque omnium Sacramentorum; et vos esse solos, in quibus
inveniat fidem cum venerit Filius hominis 64. Da veniam, non credimus. Licet enim et hoc audeas
forsitan dicere, ut in vobis possit inveniri fides, quam se in terra non inventurum Dominus dixit, non
vos in terra, sed in coelo esse deputandos: nos tamen Apostolus ita cautos reddidit, ut etiam
Angelum de coelo nobis aliud evangelizantem, praeterquam quod accepimus, anathema debere
esse praeceperit 65. Quomodo autem confidimus ex divinis Litteris accepisse nos Christum

183

