1.1.266

EPISTOLA 260

Scripta post a. 395.
Audax Augustino, quaerens se de illius sapientiae thesauro minus accipere quam cupiat
et flagitans prolixiores codicillos.
DOMINO VERE PRAEDICABILI AC NIMIUM SUSPICIENDO, OMNIQUE LAUDUM
GENERE PROSEQUENDO PATRI AUGUSTINO, AUDAX, IN DOMINO SALUTEM.
Habeo gratiam Beatitudini tuae, quod libenter mei sumpseris tentamenta sermonis: tunc enim
bonae fidei filiis datur audacia, cum paterni fontis imbribus fuerit irrorata. Provocavi itaque te,
dulcis antistes, non ut praelargi pectoris pusillum libamen acciperem, sed ut ingens divitis ubertim
flumen haurirem. Thesaurum sapientiae desideravi, sed minus accepi quam volui, licet minus non
debet dici, sed munus, quod oraculum legis contulerit Augustinus, sacrator iustitiae, instaurator
spiritalis gloriae, dispensator salutis aeternae. Tam tibi mundanus orbis notus est, quam notatus;
tam tu ei cognitus, quam probatus. Opto itaque sapientiae floribus pasci, et vivi fontis haustibus
irrigari: praesta cupienti quod utique prosit. Potest enim seminudi roboris velamen genitale viridari,
si meruerit tuis sensim fluentis augeri. Itaque humilitatis meae praesentiam spondeo non tam stilo
quam voto, si Venerabilitatis tuae scripta pro visu, relegero. Divina te clementia tueatur annis
innumeris, domine venerabilis.
Cur mihi fons orbis parvo sermone meavit?
An minus apta suis speravit corda fluentis?
Cum pateat mens omnis aquis, spectetque loquacem
Religionis opem gratos da sensibus imbres,
Exspectat quos plena fides Christi de stipite pendens.

1.1.267

EPISTOLA 261

Scripta post a. 395.
A. Audaci excusans nimias occupationes (n. 1), monens ut vel intendat ipsius libris
evolvendis vel praesens audiat ipsum loquentem (nn. 2-3); agit denique de re metrica ac
de Psalmorum interpretatione (nn. 4-5).
DOMINO DILECTISSIMO ET IN CHRISTO PRAEDICANDO, NIMIUMQUE
DESIDERABILI FRATRI AUDACI, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Aug. occupatissimus Audaci satisfacere nequit.
1. Brevem epistolam tuam, sed plane vehementem flagitatricem prolixae epistolae meae, non
invitus, imo etiam laetus accepi. Non quod facile sufficerem aviditati, sed quod gratularer Caritati
tuae; quia etsi non de idoneo expetis, bonum est tamen quod expetis. Et ad longam quidem
epistolam conscribendam magis mihi otium quam facultas defit; occupatissimo scilicet
ecclesiasticis curis, a quibus pauculae temporum stillae vix recreant, vel cogitantem aliquid, vel ea
quae magis urgent et mihi videntur pluribus profutura dictantem, vel reficientem corporis vires
nostrae necessarias servituti. Nam verba non desunt, quibus possit multa carta compleri; sed quod
a nobis in eadem sermonis prolixitate desideras, ad hoc me idoneum non esse respondeo.
Thesaurum enim sapientiae te desiderasse dixisti, sed minus accepisse quam voluisti, cum ego ex
illo thesauro mendicabunda prece quotidianam stipem rogem, vixque impetrem.

Effusis Audacis laudibus Aug. se indignum dicit.
2. "Oraculum autem Legis" quomodo sum, de cuius latis atque abditis penetralibus nescio longe
plura quam scio, eiusque multiplices sinus opacosque secessus adire ac penetrare non valeo sicut
volo, et me non aliud quam minus dignum esse cognosco? Porro "sacrator iustitiae" quis ego, cui
me sacratum esse permagnum est? Iamvero quod "instauratorem spiritalis gloriae" me appellas; da
veniam, multum cui loquaris ignoras: ipse quippe adhuc in hac gloria sic instauror, ut de die in diem

652

