beneplacitum, in omni opere et sermone bono 23. Sicut ergo agnoscimus voluntatem, cum haec
praecipiuntur; sic et ipse agnoscat gratiam, cum petuntur.

Pelagii liber mittitur cum refutatione et Ep. 168.
6. Misimus Reverentiae tuae librum, quem dederunt quidam religiosi et honesti adolescentes servi
Dei, quorum etiam nomina non tacemus; nam Timasius et Iacobus vocantur: qui, sicut audivimus,
et etiam nosse dignaris, ipsius Pelagii exhortatione spem quam habebant in saeculo reliquerunt, et
nunc continentes Deo serviunt. Qui cum eodem errore tandem aliquando per qualemcumque
operam nostram Domino inspirante caruissent, protulerunt eumdem librum, Pelagii esse dicentes,
et ut ei responderetur impendio rogaverunt. Factum est; ad eosdem rescripta est ipsa responsio:
agentes gratias rescripserunt. Utrumque misimus, et cui responsum est, et quod responsum est: et
ne nimium essemus onerosi, signa fecimus his locis ubi petimus inspicere non graveris,
quemadmodum sibi obiecta quaestione quod gratiam Dei negaret, ita respondit, ut eam esse non
diceret nisi naturam in qua nos condidit Deus.

Gratia creationis et gratia praedestinationis.
7. Si autem hunc esse suum librum negat, aut eadem in libro loca, non contendimus; anathemet
ea, et illam confiteatur apertissime gratiam quam doctrina christiana demonstrat et praedicat esse
propriam Christianorum, quae non est natura, sed qua salvatur iuvaturque natura: quae naturam
non auribus sonante doctrina vel aliquo adiumento visibili fovet, sicut plantator quodammodo et
irrigator extrinsecus; sed subministratione spiritus, et occulta misericordia, sicut facit ille qui dat
incrementum Deus 24. Etsi enim quadam non improbanda ratione dicitur gratia Dei qua creati
sumus, ut nonnihil essemus, nec ita essemus aliquid ut cadaver quod non vivit, aut arbor quae non
sentit, aut pecus quod non intellegit, sed homines, qui et essemus, et viveremus, et sentiremus, et
intellegeremus, et de hoc tanto beneficio Creatori nostro gratias agere valeamus; unde merito et
ista gratia dici potest, quia non praecedentium aliquorum bonorum operum meritis, sed gratuita Dei
bonitate donata est: alia est tamen qua praedestinati vocamur, iustificamur, glorificamur 25, ut
dicere possimus: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio suo proprio non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit eum 26.

De gratia praedestinationis cum Pelagio agebatur.
8. De hac gratia quaestio vertebatur, quando ab iis quos Pelagius graviter offendebat atque
turbabat, dicebatur ei quod eam suis disputationibus oppugnaret, quibus assereret non solum ad
facienda, verum etiam ad perficienda mandata divina, per liberum arbitrium humanam sibi
sufficere naturam. Hanc apostolica doctrina gratiam non immerito isto nomine appellat, qua
salvamur et iustificamur ex fide Christi. De hac scriptum est: Non irritam facio gratiam Dei. Nam si
per Legem iustitia; ergo Christus gratis mortuus est 27: de hac scriptum est: Evacuati estis a
Christo, qui in Lege iustificamini; a gratia excidistis 28: de hac scriptum est: Si autem gratia, iam
non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 29: de hac scriptum est: Ei autem qui operatur
merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum: ei autem qui non operatur,
credenti autem in eum qui iustificat impium, reputatur fides eius ad iustitiam 30; et multa alia, quae
melius potes ipse meminisse, et intellegere prudentius, et illustrius praedicare. Illam vero gratiam
qua creati sumus homines, etiamsi ita appellandam non immerito intellegimus, mirum est tamen si
ita appellatam in ullis legitimis propheticis, evangelicis, apostolicisque Litteris legimus.

Suo libro Pelagius gratiam impropriam defendit.
9. Cum itaque de hac gratia Christianis fidelibus catholicisque notissima, illi obiceretur quaestio, ut
eam oppugnare desineret; quid est quod cum haec sibi in libro suo velut adversante persona idem
ipse obiecisset, ut se respondendo purgaret, nihil aliud respondit, nisi naturam creati hominis
referre gratiam Creatoris; atque ita se dicere, sine peccato impleri posse iustitiam per liberum
arbitrium cum adiutorio divinae gratiae, quod Deus hoc dederit homini ipsa possibilitate naturae?
Cui merito respondetur: Ergo evacuatum est scandalum crucis 31. Ergo Christus gratis mortuus
est 32. Num enim si non moreretur propter delicta nostra, et resurgeret propter iustificationem
nostram, nec ascendisset in altum, et captivans captivitatem daret dona hominibus 33, ista naturae
possibilitas quam defendit, in hominibus non esset?

446

