4. 14. Nos ignoramus quid adversus seipsos homines iactent, qui calumniosis dissensionibus
gaudent. In Scripturis discimus Christum, in Scripturis discimus Ecclesiam. Has Scripturas
communiter habemus, quare non in eis et Christum et Ecclesiam communiter retinemus? Nos ubi
agnovimus eum de quo dicit Apostolus: Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius; non dicit:
Et seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus 12; ibi
agnovimus Ecclesiam, de qua dicit Deus ad Abraham: In semine tuo benedicentur omnes gentes 13.
Ubi agnovimus Christum in Psalmo de se prophetantem: Dominus dixit ad me, Filius meus es tu;
ego hodie genui te; ibi agnovimus Ecclesiam, in eo quod sequitur: Postula a me, et dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae 14. Ubi agnovimus Christum in eo quod
scriptum est: Deus deorum Dominus locutus est; ibi agnovimus et Ecclesiam in eo quod sequitur: Et
vocavi, terram a solis ortu usque ad occasum 15. Ubi agnovimus Christum in eo quod scriptum est:
Et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam; ibi
agnovimus et Ecclesiam in eo quod paulo superius dicitur: In omnem terram exivit sonus eorum, et
in fines orbis terrae verba eorum. In sole posuit tabernaculum suum 16. Ipsa est Ecclesia in sole
posita, hoc est in manifestatione omnibus nota, usque ad terminos terrae. Ubi agnovimus Christum
in eo quod scriptum est: Foderunt manus meas, et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea; ipsi
vero consideraverunt et aspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum
meum miserunt sortem; ibi agnovimus et Ecclesiam in eo quod paulo post in psalmo ipso dicitur:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu
eius universae patriae gentium: quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium 17. Ubi
agnovimus Christum in eo quod scriptum est: Exaltare super coelos, Deus; ibi agnovimus et
Ecclesiam in eo quod sequitur, et super omnem terram gloria tua 18. Ubi agnovimus Christum in eo
quod scriptum est: Deus, iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio regis; ibi agnovimus et
Ecclesiam in eo quod de illo in psalmo ipso dicitur: Et dominabitur a mari usque ad mare, et a
flumine usque ad terminos orbis terrarum. Coram illo procident Aethiopes, et inimici eius terram
lingent. Reges Tharsis et insulae munera offerent; reges Arabum et Saba dona adducent; et
adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient illi 19.

Alia Scripturae testimonia pro Catholica Ecclesia.
4. 15. Ubi agnovimus Christum in eo quod scriptum est, lapidem de monte sine manibus praecisum,
fregisse omnia regna terrarum, utique illa quae de culturis daemonum praesumebant; ibi
agnovimus et Ecclesiam in eo quod dictum est, lapidem ipsum crevisse, et factum montem
magnum, et replevisse omnem terram 20. Ubi agnovimus Christum in eo quod scriptum est:
Praevalebit Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium terrae; ibi agnovimus et
Ecclesiam in eo quod illic sequitur: Et adorabunt in conspectu eius unusquisque de loco suo omnes
insulae gentium 21. Ubi agnovimus Christum in eo quod scriptum est: Deus ab Africo veniet, et
sanctus de monte umbroso; operiet coelos virtus eius; ibi agnovimus Ecclesiam in eo quod sequitur:
Et laudis eius plena est terra 22. Ab Africo enim posita est Ierusalem, sicut legitur in libro Iesu
Nave 23, unde nomen Christi diffusum est; et ibi est mons umbrosus, mons Oliveti, unde ascendit in
coelum ut cooperiret coelos virtus eius, et impleretur Ecclesia per omnem terram laudis eius. Ubi
agnovimus Christum in eo quod scriptum est: Sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus
coram tondente se fuit sine voce, sic non aperuit os suum, et caetera quae illic de eius passione
dicuntur; ibi agnovimus et Ecclesiam in eo quod illic dicitur: Laetare sterilis, quae non paris; erumpe
et exclama, quae non parturis; quoniam multi filii desertae, magis quam eius quae habet virum.
Dixit enim Dominus: Dilata locum tabernaculi tui, et aulaeas tuas confige, non est quod parcas.
Porrige longius funiculos, et palos validos confirma; etiam atque etiam in dexteram atque sinistram
extende. Semen enim tuum haereditabit gentes, et civitates, quae desertae erant, inhabitabis. Non
est quod metuas, praevalebis enim; nec erubescas quod detestabilis fueris. Confusionem enim in
perpetuum oblivisceris, ignominiae viduitatis tuae non eris memor; quoniam ego sum Dominus, qui
feci te, Dominus nomen ei: et qui eruit te, ipse Deus Israel universae terrae vocabitur 24.

Malos in Ecclesia tolerandos.
5. 16. Non novimus quid de traditoribus dicatis, quos numquam convincere, numquam ostendere
potuistis. Non dico quia vestri potius in tali crimine detecti et confessi manifestantur: quid ad nos
pertinet de sarcinis alienis? nisi ut quos possumus corrigamus, vel correptione vel quacumque
disciplina in spiritu mansuetudinis et diligentia charitatis; quos autem corrigere non valemus,
etiamsi necessitas cogit pro salute caeterorum ut Dei Sacramenta nobiscum communicent, peccatis
tamen eorum non communicemus, quod non fit nisi consentiendo et favendo. Sic enim eos in isto
mundo, in quo Ecclesia catholica per omnes gentes diffunditur, quem agrum suum Dominus dicit 25,
tamquam zizania inter triticum, vel in hac unitatis area tamquam paleam permixtam frumento, vel
intra retia verbi et Sacramenti tamquam malos pisces cum bonis inclusos, usque ad tempus

226

