vocabulum tentationis diversas intellegentias habeat, eo quod alia sit tentatio deceptionis, alia
tentatio probationis; secundum illam non intellegitur qui tentat, nisi diabolus, secundum hanc vero
tentat Deus: ita cum dicitur: "Caro possidebit regnum Dei", et, "Caro non possidebit regnum Dei";
etiam huius nominis intellegentia discernatur, et nulla erit quaestio: quoniam caro secundum
substantiam, secundum quam dictum est: Spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis
habere 45, possidebit regnum Dei; caro autem cum secundum corruptionem intellegitur, non
possidebit. Hoc enim expositum est cum diceretur: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, in
eo quod continuo additum est, neque corruptio incorruptionem possidebit 46; sicut satis, quantum
arbitror, disseruimus.

A Deo corporum lineamenta formari.
3. 17. Quod autem quaeris, utrum singillatim a creatore Deo corporum lineamenta formentur; non
te movebit, si quantum potest humana mens, potentiam divinae operationis intellegas. Quomodo
enim negare poterimus Deum etiam nunc operari cuncta quae creantur, cum Dominus dicat: Pater
meus usque nunc operatur 47? Unde illa cessatio septimi diei ab ipsis naturis condendis intellegenda
est facta, non ab earum administratione quae conditae referuntur. Cum ergo natura rerum a
Creatore administratur, et per ordines praefinitis locis et temporibus suis cuncta nascuntur, Deus
usque nunc operatur. Nam si Deus nunc ista non format, quomodo legitur: Priusquam te formarem
in utero, novi te 48? quomodo etiam accipi potest: Quod si fenum agri, quod hodie est, et cras in
clibanum mittitur, Deus sic vestit 49? Nisi forte credendum est, fenum a Deo vestiri, et a Deo
corpora non formari! Cum enim dixit, vestit, non de praeterita ordinatione, sed de praesenti
operatione satis indicat. Unde est etiam illud Apostoli de seminibus, quod supra commemoravi:
Non, inquit, corpus quod futurum est, seminas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicuius
caeterorum; Deus autem illi dat corpus, quomodo voluerit 50. Non dixit: "Dedit", aut: "disposuit";
sed, disponit omnia suaviter 51. Multum est autem vel tenuiter sapere quomodo commutabilia et
temporalia, non commutabilibus Creatoris motibus, sed aeterna et stabili virtute condantur.

Remittit ad 1. De fide et operibus
4. 18. De illo sane quod percontandum putasti, utrum baptizati omnes, si absque poenitentia,
diversis criminibus irretiti de corpore exierint, veniam quolibet tempore consecuturi sint, librum non
parvae quantitatis iam scripsi; quem si describere curaveris, fortasse nihil ulterius hinc requires.

Estne anima, ipse Dei flatus in Adam?
4. 19. Vis etiam per me scire utrum Dei flatus ille in Adam, idem ipse sit anima. Breviter respondeo:
aut ipse est, aut ipso anima facta est. Sed et si ipse est, factus est. De anima quippe loquitur per
Isaiam prophetam Deus, ubi dicit: Omnem flatum ego feci; quod sequentia satis indicant: sequitur
enim: Propter peccatum modicum quid contristavi illum 52, id est, ipsum flatum; et caetera, quae
nisi de anima humana intellegi nequeunt. In hac enim quaestione maxime cavendum est ne anima
non a Deo facta natura, sed ipsius Dei substantia tamquam unigenitus Filius, quod est Verbum eius,
aut aliqua eius particula esse credatur; tamquam illa natura atque substantia, qua Deus est
quidquid est, commutabilis esse possit: quod esse animam nemo non sentit, qui se animam habere
sentit. Cum ista dictarem, perlator iam ventum exspectans, me vehementer, ut navigaret, urgebat.
Itaque si quid hic incondite atque inculte dictum legeris, vel si totum ita esse perspexeris, doctrinae
da operam, linguae veniam. (Et alia manu): Deo vivas, dilectissime fili.

1.1.209

EPISTOLA 206

Scripta ca. a. 420.
A. Valerio, Africae comiti, Felicem episcopum commendat.
DOMINO MERITO ILLUSTRI ET PRAESTANTISSIMO, ATQUE IN CHRISTO
CARISSIMO FILIO VALERIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Quotiescumque a me petunt homines, ut eos tuae benignitati fideique commendem, si non facio,
non mihi recte videor de tua vel erga opis indigos misericordia, vel erga nos benevolentia iudicare.

565

