11. Quid autem periculosius quam ut homo, cum possit ad vitam absque tanto inutilis doctrinae
circuitu pervenire, tamen insanis curiositatis illicitae stimulis incitatus longi atque ardui itineris
anfractum, de quo nemo adhuc absque vulnere evasit, arripiat? Quid enim aliud omnium
tractatorum maximus Origenes virtute indefessi laboris obtinuit, nisi ut salutem verbi quae prope
est et in corde atque ore habitat nostro 20 longae scrutationis vitio praeteriret accideretque ei quod
prudentibus gratiae, qui quanto sapientiam studiosius laboriosiusque sectati sunt tanto ab ea
longius recesserunt? Denique si doctrinae desiderium non eumdem ad scrutanda illicita in quibus
concidit propulisset, potius profecto martyrii gloriam promereri, sed quia insanae doctrinae foveam
dum nimium evagatur inciderat 21, necessario factum est, ut praemium passionis quod indoctus et
parvulus concupivit senex doctissimus recusaret. Quis igitur legis doctor fortius, peritius, attentius,
prudentius, cautius Origene doctrinae studiis inhaerebit aut quis, tamquam vana curiositas
laboriosa scrutatione [...] inveniat, mortem sapienter effugiet quam Origenes insipienter incurrit?

Cum irreprehensibilia Aug. docuerit, nescimus quid de
eius scriptis iudicaturi sint posteri.
12. Recolamus per ordinem ceteros quamvis magnos, quamvis catholicos tractatores! Difficile
tamen est, ut non aliquas errorum maculas in pulcherrimo licet eorumdem corpore denotemus.
Nam etsi irreprehensibilia scribere Augustinum episcopum dixerimus, ignoramus tamen quid de
eius voluminibus sit iudicatura posteritas; neque enim cunctos haereticae perversitatis auctores et
praecipue Origenem viventem quispiam reprehendit quem post ducentos vel amplius annos
condemnatum esse non dubium est. Talibus nos sibi desidia nostra argumentorum amplexibus
colligabat, talium fomenta verborum amoris nostri ignibus suggerebat.

Beati Stephani mirabilia conscribit Severus a Consentio
verba mutuatus.
13. Inter haec legebam quidem invitus quae acceperam et velut praedictus ille comicus
adolescens 22, cum amatam meam corde complecterer, arreptum tamen legendi iter amens alternis
passibus exiebam; cumque per plena fructibus sancti patris rura transirem et ad variam doctrinae
tuae frugem demens animus caecaretur, solum desidiae anhelabat ardorem, donec magnis amoris
mei viribus repercussus vestigia ad negligentiam meam haud pigra converti tamque volucri cursu
fortius amplexurus otium festinavi, ut id longi itineris labore suscepto etiam in Oriente quaerere
cogitarem. Hoc siquidem meus ille amantissimus mihi suaserat corrivalis; sed cum votis atque
conatibus nostris manum Domini validam obsistere sentiremus, raptus nescio quomodo a proposito
itineris arrepti et ad propria revocatus sum id animi atque propositi tenens, ut libros tantum
canonicos sine labore transcurrerem, scripta autem mea, si fieri potuisset, etiam in familiaribus
litteris abdicarem; quod quidem haud longo tempore gnaviter exsecutus ita canonem transcurri, ut
desidiae quam colebam numquam laederetur affectus. Sed sicut ab his quae amamus plurimum
iuvat paululum sequestrari, ut renovatis desiderii viribus ardentius appetantur, ita enim ego studio
brevissimae et rarissimae lectionis interpolabam otii voluptatem. Eodem tempore accidit, ut
quaedam apud nos ex praecepto Domini mirabilia gererentur. Quae cum mihi beatus antistes,
frater Paternitatis tuae Severus episcopus cum ceteris qui affuerant rettulisset, irrupit propositum
meum summis viribus caritatis et, ut epistolam quae rei gestae ordinem contineret ipse
conscriberet, sola a me verba mutuatus est. Crevit exinde legis quam mihi ipse perscripseram
maior praevaricatio 23 placuitque, ne quam licet lenta atque tepidissima, tamen recenti canonis
lectione memoriae nostrae tarditas iuvaretur, [ut] aliqua adversus Iudaeos, quorum proeliis
urgebamur, duci nostro arma producerem, ea tamen lege, ut officio nomen penitus sileretur.

Consentius confitetur se miserabiliter desidiae servire.
14. Cum haec dictarem et omnem tibi et voluntatis nostrae perversitatem et cogitationum
varietatem et peccatorum incursum et casuum sortem et vitae ordinem et lectionis desidiam et
scriptorum temeritatem pandere cogitarem, repente perlator vehementer insistens, omnia, ut
statim praeciderentur, extorsit. Proinde longissimum sermonis nostri finem necessaria taciturnitate
disrumpens brevium sermonum nodis cuncta constringo indicans me desidiae meae bellum indicere
voluisse 24, sed adversus languidissimam dominam temeraria arma suscipiens id solum profeci, ut
ego ille Hercules enervatus gravius Omphalae meae turpiusque subicerer 25. Denique velut
commitigatus sandalio caput 26 illecebrosis eius verberibus inclinavi, ut contumax famulus tanto
miserabilius ac dedecorius serviam, quanto magis superbis victoribus victos formido substernit.

691

