malueris dubitari. Quod in libro tertio de Libero Arbitrio ita positum meministi 13, ut hanc eis
occasionem potuerit exhibere. Hoc etiam de aliorum libris quorum est in Ecclesia auctoritas, faciunt
quod perspicit Sanctitas tua non parum posse iuvare contradictores, nisi maiora, aut certe vel paria
proferantur a nobis: non enim ignorat prudentissima pietas tua quanto plures sint in Ecclesia, qui
auctoritate nominum in sententia teneantur, aut a sententia transferantur. Ad summam, fatigatis
omnibus nobis, ad id prosecutio eorum, vel potius querela convertitur, consentientibus etiam his
qui hanc definitionem improbare non audent, ut dicant: Quid opus fuit huiuscemodi disputationis
incerto tot minus intellegentium corda turbari? Neque enim minus utiliter sine hac definitione,
aiunt, tot annis a tot tractatoribus, tot praecedentibus libris et tuis et aliorum, cum contra alios,
tum maxime contra Pelagianos, catholicam fidem fuisse defensam.
9. Haec, mi pater, et alia interminabiliter plura, ut summa mea vota confitear, per me deferre
maluissem; vel, quia hoc non merui, saltem prolixiore tempore omnia quibus moventur, collecta
dirigere: ut quidquid de hac re contradicitur, quatenus refelli, vel si ia non potest, tolerari deberet,
audirem. Sed quia neutrum ex voto provenit, malui quomodo potui haec comprehensa dirigere,
quam penitus de tanta quorumdam contradictione reticere. Sunt ex parte tales personae, ut his,
consuetudine ecclesiastica, laicos summam reverentiam necesse sit exhibere. Quod quidem ita
curavimus Deo iuvante servare, ut, cum opus fuit, non taceremus quae ad quaestionis huius
assertionem exiguitas nostrarum virium suggerebat. Sed nunc summatim, quantum festinatio
perlatoris admisit, haec velut commonendo suggessi. Tuae sanctae prudentiae est dispicere quid
facto opus sit, ut talium et tantorum superetur vel temperetur intentio. Cui ego iam parum
prodesse existimo te reddere rationem, nisi et addatur auctoritas quam transgredi infatigabiliter
contentiosa corda non possint. Sed plane illud tacere non debeo, quod se dicant tuam Sanctitatem,
hoc excepto, in factis et dictis omnibus admirari. Tuum erit decernere quomodo sit in hoc eorum
contradictio toleranda. Nec mireris quod aliter vel aliqua in hac epistola addidi, quantum puto, quae
in superiore non dixeram; talis est enim nunc eorum definitio, praeter illa quae per festinationem
aut oblivionem fortasse praeterii.
10. Libros, cum editi fuerint, quos de universo opere tuo moliris, quaeso habere mereamur;
maxime ut per eorum auctoritatem, si qua tibi in tuis displicent, a dignitate tui nominis iam non
trepidi sequestremus. Librum etiam de Gratia et Libero Arbitrio non habemus; superest ut eum,
quia utilem quaestioni confidimus, mereamur accipere. Nolo autem Sanctitas tua sic me arbitretur
haec scribere, quasi de iis quae nunc edidisti, ego dubitem. Sufficiat mihi poena mea, quod a
praesentiae tuae deliciis exsulatus, ubi salubribus tuis uberibus nutriebar, non solum absentia tua
crucior, verum etiam pervicacia quorumdam, qui non tantum manifesta respuunt, sed etiam non
intellecta reprehendunt. Caeterum hac suspicione in tantum careo, ut potius infirmitatem meam,
qua tales parum patienter fero, notabilem putem. Qualiter autem ad haec consulendum iudices, ut
dixi, tuae sapientiae derelinquo. Nam ad me hoc pertinere credidi, pro ea quam Christo vel tibi
debeo caritate, ut quae in quaestionem veniunt, non tacerem. Quidquid pro ea gratia quam in te
pusilli cum magnis miramur, volueris aut valueris, gratissime accipiemus, tamquam a nobis
carissima et reverendissima auctoritate decretum. Sane quia, urgente perlatore, timui ne vel non
omnia, vel haec ipsa minus digne, conscius mearum virium, possem dirigere; egi cum viro, tum
moribus tum eloquio et studio claro, ut quanta posset collecta suis litteris intimaret: quas
coniunctas his destinare curavi. Est enim talis qui, etiam praeter hanc necessitatem, dignus tuae
Sanctitatis notitia iudicetur. Sanctus Leontius diaconus cultor tuus, cum meis parentibus multum te
salutat. Memorem mei Paternitatem tuam Dominus Christus Ecclesiae suae annis pluribus donare
dignetur, domine pater. Et infra: Sciat Sanctitas tua, fratrem meum, cuius maxime causa hinc
discessimus, cum matrona sua ex consensu perfectam Deo continentiam devovisse. Unde rogamus
Sanctitatem tuam, ut orare digneris quo hoc ipsum in eis Dominus confirmare et custodire dignetur.

1.1.232

EPISTOLA 227

Scripta a. 428/429.
A. Alypio de Gabiniano recens baptizato ac de Dioscoro archiatro miris factis ad Christum
converso.
AUGUSTINUS, ALYPIO

Votum implendum. Symbolum tenendum.

608

