Quae consuetudines abolendae.
19. 35. Aliis vero particulis temporum quid melius a congregatis Christianis fiat, quid utilius, quid
sanctius omnino non video. Quod autem instituitur praeter consuetudinem, ut quasi observatio
sacramenti sit, approdare non possum, etiamsi multa huiusmodi propter nonnullarum vel
sanctarum vel turbulentarum personarum scandala devitanda, liberius improbare non audeo. Sed
hoc nimis doleo, quod multa quae in divinis libris saluberrime praecepta sunt, minus curantur; et
tam multis presumptionibus sic plena sunt omnia, ut gravius corripiatur qui per octavas suas terram
nudo pede tetigerit,quam qui mentem vinolentia sepelierit. Omnia itaque talia, quae neque
sanctarum Scripturarum auctoritatibus continentur, nec in conciliis episcoporum statuta
inveniuntur, nec consuetudine universae Ecclesiae roborata sunt, sed pro diversorum locorum
diversis motibus innumerabiliter variantur, ita ut vix aut omnino nunquam inveniri possint causae,
quas in eis instituendis homines secuti sunt, ubi facultas tribuitur, sine ulla dubitatione resecanda
existimo. Quamvis enim neque hoc inveniri possit, quomodo contra fidem sint; ipsam tamen
religionem, quam paucissimis et manifestissimis celebrationum sacramentis misericordia Dei esse
liberam voluit, servilibus oneribus premunt, ut tolerabilior sit conditio Iudaeorum, qui etiamsi
tempus libertatis non agnoverunt, legalibus tamen sarcinis, non humanis praesumptionibus
subiiciuntur. Sed Ecclesia Dei inter multam paleam multaque zizania constituta 121, multa tolerat, et
tamen quae sunt contra fidemvel bonam vitam non approbat, nec tacet, nec facit.

Omnia munda mundis.
20. 36. Itaque illud quod scripsisti, quosdam fratres ita temperare se a carnibus edendis, ut
immundas arbitrentur, apertissime contra fidem sanamque doctrinam est. Ex hinc ergo si diutius
disputare voluero, potest putari a nonnullis obscure hincApostolum praecepisse; qui etiam inter
multa quae de hac re dixit, sic detestatus est haereticorum impiam opinionem, ut diceret: Spiritus
autem manifeste dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide, attendentes spiritibus
seductionis et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam habentes
conscientiam suam, prohibentes nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipienduin cum
gratiarum actione fidelìbus, et iis qui cognoverunt veritatem: quia omnis creatura Dei bona est, et
nihil abiiciendum quod cum gratiarum actione percipitur; sanctificatur enim per verbum Dei et
orationem 122. Et alio loco de his rebus loquitur: Omnia munda mundis; immundis autem et
infidelibus nihil est mundum; sed polluta sunt eorum et mens et conscientia 123. Tu ipse, lege
caetera, et recita quibus potes, ut ne in se irritam faciant gratiam Dei, quia in libertatem vocati
sunt; tantum ne libertatem in occasionem carnis assumant 124, et ideo iam nolint refrenandae carnis
concupiscentiaecausa a quibuslibet cibis temperare, quia non eis permittitur superstitiose atque
infideliter facere.

Sortes ex Evangelio.
20. 37. Hi vero qui de paginis evangelicis sortes legunt, etsi optandum est ut hoc potius faciant,
quam ad daemonia consulenda concurrant; tamen etiam ista mihi displicet consuetudo, ad negotia
saecularia, et ad vitae huius vanitatem, propter aliam vitam loquentia oracula divina velle
convertere.

Legis plenitudo caritas.
21. 38. Haec tibi si satis esse ad ea quae requisisti non putaveris, nimis ignoras et vires et
occupationes meas. Tantum enim absum ab eo quod putasti nihil me latere, ut nihil in epistola tua
legerim tristius, quia et apertissime falsum est; et miror quia hoc te latet, quod non solum in aliis
innumerabilibus rebus multa me latent, sed etiam in ipsis sanctis Scripturis multo nesciam plura
quam sciam. Sed ideo spem in nomine Christi non infructuosam gero, quia non solum credidi Deo
meo, in illis duobus praeceptis totam Legem Prophetasque pendere 125, sed etiam expertus sum,
experiorque quotidie; quandoquidem nullum mihi sacramentum, aut aliquis sermo admodum
obscurior de sacris Litteris aperitur, ubi non eadem praecepta reperiam: Finis enim praecepti est
caritas de corde puro, et conscentia bona et fide non ficta 126; et plenitudo legis caritas 127.

Scientia sine caritate inutilis.

114

