1. 4. Non mihi videris aliunde dies noctesque cogitare, nisi ut in studiis tuis atque doctrina lauderis
ab hominibus. Quod etsi semper ad certa et recta tendentibus periculosum esse iudicavi, nunc
tamen in te maxime experior. Non enim aliunde quam ex eadem pernicie non vidisti qua tandem re
possemus moveri, ut tibi quod petebas daremus. Quam enim perverse tu ipse non ob aliud ad ea
discenda quae interrogas raperis, nisi ut lauderis, aut non vitupereris ab hominibus; tam perverse
etiam nos putas in tua petitione talibus causis allegatis moveri. Et utinam possemus efficere ut tu
quoque tam inani atque fallaci humanae laudis bono minime movereris, cum tibi nos indicaremus,
non ad praestandum tibi quod petis, quoniam haec de te scribis, sed ad te corrigendum moveri!
"Mores hominum, inquis, proclives sunt ad vituperandum". Quid deinde? "Si interrogatus quis non
responderit, inquis, indoctus et hebes putabitur". Ecce ego te interrogo non de Ciceronis libris
aliquid, cuius sensum fortasse legentes indagare non possunt, sed de epistola ipsa tua, et de
sententia verborum tuorum. Quaero enim cur non dixeris, Qui non responderit, indoctus et hebes
manifestabitur, sed potius dixeris: "Indoctus et hebes putabitur"; nisi quia satis etiam ipse
intellegis, eum qui talia non responderit, non esse indoctum et hebetem, sed putari. At ego te
admoneo, eum qui talium putatorum linguis tamquam falcibus concidi timet, lignum esse aridum,
et ideo non putari tantum indoctum et hebetem, sed vere esse atque convinci.

Laudis cupiditas nugatoria et ventosa.
1. 5. Fortasse dixeris: Sed cum hebes animo non sim, et praecipue non esse studeam, nolo hebes
animo vel putari. Recte; sed quo fine nolis, id quaero. Quod enim in illis quaestionibus aperiendis
tibi et explicandis, nec nobis oneri esse dubitasti, hanc causam et hunc finem esse dixisti, et tam
necessarium, ut eam nimiam necessitatem appellares, ne scilicet de his interrogatus neque
respondens, ab hominibus ad vituperandum proclivibus, hebes indoctusque puteris. Ego autem
quaero, hoccine totum sit cur a nobis ista desideres, an etiam indoctus et hebes putari propter aliud
aliquid nolis. Si hoc totum est, cernis, ut arbitror, hunc esse finem tam vehementis intentionis tuae,
qua nobis quoque oneri es, ut fateris. Quid autem a Dioscoro potest nobis esse oneri, nisi quod
ipsum Dioscorum etiam nescientem onerat? quod non sentiet, nisi cum surgere voluerit; atque
utinam non sic alligentur haec onera, ut frustra etiam humeros conetur excutere! Quod non ideo
dico, quia istae discuntur quaestiones, sed quia tali fine discuntur. Hunc enim finem iam certe
sentis esse nugatorium, inanem, ventosum. Habet et tumorem, sub quo etiam tabes gignitur, et
popula mentis ad non videndam opulentiam veritatis offunditur. Crede, sic est, mi Dioscore, ita te
fruar in ipsa voluntate, et in ipsa, cuius umbra averteris, dignitate veritatis. Unde enim tibi, nisi vel
hoc modo, de hac re fidem faciam, non invenio. Non enim vides eam, aut ullo modo quamdiu
linguis humanis ruinosa gaudia construis, potes eam videre.

Beatitudo in incommutabili est bono.
1. 6. Si autem ibi non finis est harum actionum atque intentionis tuae, sed propter aliud aliquid
indoctus et hebes non vis putari; quaero quid illud sit? Si propterea ne angustior tibi aditus ad
acquirendas temporales divitias, uxorem impetrandam, honores capessendos, et caetera
huiusmodi, praecipiti fluxu transcurrentia, atque in se lapsos in imum rapientia; neque ad hunc
finem tibi servire nos decet, imo decet etiam hinc te amovere. Non enim sic te prohibemus in
incerto famae finem ponere, ut tamquam de Mincio in Eridanum emigres; quo te ipse fortasse
Mincius etiam non emigrantem impingeret. Cum enim non satiaverit avidum spiritum vanitas laudis
humanae, quia nihil ad cibandum affert nisi inane et inflatum, cogit eam ipsa aviditas referre in
aliud, quasi uberius atque fructuosius; quod nihilominus si temporali lapsu praeterfluit, ita est quasi
fluvius ducat in fluvium, ut non sit finis miseriae, quamdiu finis officiorum nostrorum in re instabili
collocatur. In aliquo igitur firmo atque incommutabili bono te figere volumus constantissimae
intentionis domum, et securissimam requiem omnis bonae atque honestae actionis tuae. An forte
istam ipsam terrenam felicitatem quam commemoravi, si prosperi rumoris aura, aut etiam flatibus
vela pandendo ad eam potueris pervenire, hanc etiam cogitas referre in aliud certum, et verum et
plenum bonum? At mihi non videtur, atque omnino ipsa veritas negat, vel tantis ad se anfractibus,
quae tam proxima est, vel tantis sumptibus, quae tam gratuita est, perveniri.

Non cupiditati sed veritati inserviendum.
1. 7. An ipsa humana laude, tamquam instrumento utendum existimas, ut aditum per hanc
praepares ad animos hominum, persuadendi vera atque salubria; et caves ne te, cum indoctum
atque hebetem putaverint, indignum arbitrentur cui aurem vel intentissimam vel patientissimam
praebeant, sive ad recte facta quemquam exhorteris, sive malitiam atque nequitiam peccantis
obiurges? Hunc tu finem iustitiae ac beneficentiae, si in illis interrogandis quaestionibus cogitasti,
nos de te male meruimus, quibus in epistola tua, non id potius quo moveremur, posuisti, ut aut
libenter daremus quod petebas, aut ideo non daremus, quia causa quaelibet alia fortasse

238

