veritatis amore ducebantur, veri similitudinem illis timuit, ne deciperentur. Et ideo commendavit in
Christo quod dulcissimum habebant thesaurum, scilicet sapientiae et scientiae, cuius nomine et
promissione induci poterant in errorem.

Christiani adhaereant Christo ut capiti corpus.
2. 25. Nam etsi corpore, inquit, absens sum, spiritu vobiscum sum; gaudens, et videns vestram
ordinationem, et id quod deest fidei vestrae in Christo 76. Ideo illis timebat, quoniam quid eis adhuc
deesset, videbat. Sicut ergo accepistis, inquit: Iesum Christum Dominum nostrum, in ipso
ambulate; radicati et superaedificati in ipso, et confirmati in fide, sicut et didicistis, abundantes in
ea gratiarum actione 77. Vult eos fide nutriri, ut capaces fiant participandorum thesaurorum
sapientiae et scientiae, qui sunt absconditi in Christo; ne antequam sint ad haec idonei, veri simili
sermone capiantur, et a veritatis itinere devient. Deinde apertius, quid eis timeat ostendens:
Videte, inquit, ne quis vos decipiat per philosophiam, et inanem seductionem, secundum
traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum: quia in ipso habitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter 78. Ideo corporaliter dixit, quia illi umbratiliter seducebant;
translato verbo usus, sicut etiam umbrae nomen in his rebus non est utique verbum proprium, sed
quadam similitudinis ratione translatum. Et estis in illo, inquit, repleti, qui est caput omnis
principatus et potestatis 79. Per principatus enim et potestates superstitio Gentilium vel Philosophi
seducebant, praedicantes illam quam vocant theologiam per elementa huius mundi. Caput autem
omnium Christum, principium omnium voluit intellegi, sicut ipse, cum ei dictum esset. Tu quis es?
respondit: Principium, qui et loquor vobis 80. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
est nihil 81. Mirabiliter autem vult eos esse horum velut mirabilium contemptores, cum eos ostendit
corpus factos illius capitis, dicendo: Et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et
potestatis.

Ut quis Deo adhaereat, maneat in corpore Christi.
2. 26. Hinc iam ne umbris Iudaismi seducantur, adiungit: In quo etiam circumcisi estis,
circumcisione non manufacta in exspoliatione corporis carnis; vel, sicut aliqui habent, in
exspoliatione corporis peccatorum carnis, in circumcisione Christi; consepulti ei in Baptismo, in quo
et consurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis 82. Vide quemadmodum et
hic corpus Christi eos ostendit, ut ista contemnant, cohaerentes tanto capiti suo, mediatori Dei et
hominum Christo Iesu, et nullum falsum vel invalidum medium per quod Deo cohaereant,
requirentes. Et vos, inquit, cum essetis mortui in delictis et praeputio carnis vestrae; praeputium
vocavit quod significatur praeputio, hoc est delicta carnalia quibus exspoliandi sumus: vivificavit,
inquit, cum illo, donans vobis omnia delicta, delens quod adversus nos erat chirographum in
decretis, quod erat contrarium nobis 83; quia reos Lex faciebat, quae subintraverat ut abundaret
delictum. Tollens, inquit, illud de medio et affigens illud cruci, exuens se carne, principatus et
potestates exemplavit, fiducialiter triumphans eos in semetipso 84: non utique bonos, sed malos
principatus et malas potestates, diabolicas scilicet et daemoniacas exemplavit; id est, exemplum
de illis dedit, ut quemadmodum ipse se exuit carne, sic suos ostenderet exuendos carnalibus vitiis,
per quae illi eis dominabantur.

Qui humilitatem affectant vitentur.
2. 27. Iam hic diligenter attende quemadmodum inferat propter quod cuncta ista
commemoravimus. Nemo ergo vos, inquit, iudicet in cibo 85: tamquam propterea omnia illa dixerit,
quia isti per huiusmodi observationes seducebantur a veritate, qua liberi fiebant; de qua dictum est
in Evangelio: Et veritas liberavit vos 86, id est, liberos faciet. Nemo ergo vos, inquit, iudicet in cibo,
aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut sabbatorum; quod est umbra futurorum 87:
hoc propter Iudaismum. Deinde sequitur propter superstitiones Gentilium: Corpus autem Christi,
inquit, nemo vos convincat: turpe est, inquit, et nimis incongruum, et a generositate vestrae
libertatis alienum, ut cum sitis corpus Christi, seducamini umbris, et convinci videamini veluti
peccantes, si haec observare neglegitis. Corpus ergo Christi, nemo vos convincat volens in
humilitate cordis 88. Hoc si per verbum graecum diceretur, etiam in latina consuetudine populari
sonaret usitatius. Sic enim et vulgo dicitur qui divitem affectat, thelodives, et qui sapientem,
thelosapiens, et caetera huiusmodi: ergo et hic thelohumilis, quod plenius dicitur thelon humilis, id
est, volens humilis, affectans humilitatem; quod intellegitur, volens videri humilis, affectans
humilitatem. Hoc enim talibus observationibus agitur, ut cor hominis velut religione humile
reddatur. Addidit autem et culturam Angelorum, vel sicut vestri codices habent, religionem

363

