A populo acclamatum est trigesies sexies: "Deo gratias, Christo laudes". "Exaudi, Christe, Augustino
vita"; dictum est tredecies. "Te patrem, te episcopum"; dictum est octies. "Dignus et iustus est";
dictum est vicies. "Bene meritus, bene dignus"; dictum est quinquies." Dignus et iustus est"; dictum
est sexies.

Augustini consilium populo acceptum.
3. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Ergo, ut dicebam, voluntatem meam et voluntatem vestram Gestis ecclesiasticis, quantum ad
homines attinet, confirmatam volo: quantum vero ad latentem Omnipotentis voluntatem, omnes, ut
dixi, oremus ut confirmet Deus quod operatus est in nobis.
A populo acclamatum est: "Iudicio tuo gratias agimus"; dictum est sedecies. "Fiat, fiat"; dictum est
duodecies. "Te patrem, Eraclium episcopum"; dictum est sexies.

A. ordinatus
nesciente.

episcopus

a

Valerio

Nicena

decreta

4. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Scio quod scitis et vos, sed nolo de illo fieri quod de me factum est. Quid autem factum sit multi
scitis; illi soli nesciunt qui tunc aut nondum nati erant, aut nondum habebant aetatem sciendi.
Adhuc in corpore posito beatae memoriae patre et episcopo meo sene Valerio, episcopus ordinatus
sum, et sedi cum illo: quod concilio Nicaeno prohibitum fuisse nesciebam, nec ipse sciebat. Quod
ergo reprehensum est in me, nolo reprehendi in filio meo.
A populo acclamatum est: "Deo gratias; Christo laudes"; dictum est tredecies.

A. totus Scripturae sanctae incumbere cupit.
5. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Erit presbyter ut est; quando Deus voluerit, futurus episcopus. Sed plane modo facturus sum
adiuvante misericordia Christi, quod adhuc usque non feci. Nostis ante aliquot annos quid facere
voluerim, et non permisistis. Placuit mihi et vobis propter curam Scripturarum, quam mihi fratres et
patres mei coepiscopi duobus conciliis Numidiae et Carthaginis imponere dignati sunt, ut per
quinque dies nemo mihi molestus esset. Gesta confecta sunt, placuit, acclamastis: recitatur
placitum vestrum, et acclamationes vestrae. Parvo tempore servatum est circa me; et postea
violenter irruptum est, et non permittor ad quod volo, vacare: ante meridiem et post meridiem
occupationibus hominum implicor. Obsecro vos et obstringo per Christum, ut huic iuveni, hoc est
Eraclio presbytero, quem hodie in nomine Christi designo episcopum successorem mihi, patiamini
me refundere onera occupationum mearum.
A populo acclamatum est: "Iudicio tuo gratias agimus"; dictum est vicies sexies.

Populus rogatur ut gestis subscribat.
6. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Ego caritati et benevolentiae vestrae apud Dominum Deum nostrum gratias ago, imo de illa Deo
gratias ago. Ergo, fratres, quidquid est quod ad me perferebatur, ad illum perferatur: ubi
necessarium habuerit consilium, meum non negabo auxilium; absit ut subtraham. Tamen quidquid
illud est quod ad me perferebatur, ad illum perferatur. Ipse me aut consulat, si forte non invenerit
quid facere debeat, aut poscat adiutorem quem novit patrem: ut et vobis nihil desit, et ego tandem
aliquando, si quantulumcumque spatium mihi huius vitae donaverit Deus, ipsam meam
quantulamcumque vitam non dem segnitiei, nec donem inertiae, sed in sanctis Scripturis, quantum
ipse permittit et largitur, exerceam; hoc et ipsi proderit, et per ipsum etiam vobis. Nemo ergo
invideat otio meo, quia meum otium magnum habet negotium. Video me de hac re propter quam
vos invitavi, omnia vobiscum egisse quae debui: hoc ad ultimum rogo, ut Gestis istis dignemini
subscribere qui potestis. Hic mihi responsione vestra opus est: teneam responsionem vestram; de
hac assensione aliquid acclamate.
A populo acclamatum est: "Fiat, fiat"; dictum vicies quinquies. "Dignum est, iustum est"; dictum
vicies octies. "Fiat, fiat"; dictum quater decies. "Olim dignus, olim meritus"; dictum vicies quinquies.
"Iudicio tuo gratias agimus"; dictum tredecies. "Exaudi, Christe, Eraclium conserva"; dictum octies
decies.

578

