sanctus, sed ipsa Trinitas unus Deus solus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus: non ut Pater sit ipse
qui Filius, vel Spiritus sanctus ipse sit aut Pater aut Filius, cum sit in illa Trinitate Pater Filii solius, et
Filius Patris solius, Spiritus autem sanctus et Patris et Filii sit Spiritus; sed propter unam
eamdemque naturam atque inseparabilem vitam, ipsa Trinitas, quantum ab homine potest, fide
praecedente intellegitur unus Dominus Deus noster, de quo dictum est: Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies, et quem praedicat Apostolus; ait enim: Quoniam ex ipso, et in ipso, et
per ipsum sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen 3.

Filii generatio ac Spiritus Sancti processio.
4. Non enim sic ex Deo Patre unigenitus Filius, quemadmodum ex illo est universa creatura, quam
ex nihilo creavit. Hunc quippe de sua substantia genuit, non ex nihilo fecit: nec eum ex tempore
genuit, per quem cuncta tempora condidit. Quoniam sicut flamma splendorem quem gignit,
tempore non praecedit; ita Pater numquam sine Filio fuit. Ipse est quippe Sapientia Dei Patris, de
qua scriptum est: Splendor est enim lucis aeternae 4. Luci ergo cuius candor est, id est, Deo Patri
sine dubio coaeterna est: et ideo non sicut in principio fecit Deus coelum et terram, ita in principio
fecit Verbum; sed in principio erat Verbum 5. Spiritus quoque sanctus non sicut creatura ex nihilo
est factus: sed sic a Patre Filioque procedit, ut nec a Filio nec a Patre sit factus.

Unus Deus Trinitas, non triteismus.
5. Haec Trinitas unius est eiusdemque naturae atque substantiae: non minor in singulis, quam in
omnibus, nec maior in omnibus, quam in singulis; sed tanta in solo Patre, vel in solo Filio, quanta in
Patre simul et Filio; et tanta in solo Spiritu sancto, quanta simul in Patre et Filio et Spiritu sancto.
Neque enim Pater, ut haberet Filium de seipso, minuit seipsum; sed ita genuit de se alterum se, ut
totus maneret in se, et esset in Filio tantus quantus et solus. Similiter et Spiritus sanctus integer de
integro, non praecedit unde procedit, sed tantus cum illo quantus ex illo, nec minuit eum
procedendo, nec auget haerendo. Et haec omnia nec confuse unum sunt, nec disiuncte tria sunt:
sed cum sint unum, tria sunt, et cum sint tria, unum sunt. Proinde qui tam multis cordibus fidelium
suorum donavit ut essent cor unum, quanto magis conservat in seipso ut sint haec tria et singula
Deus, et simul omnia non tres dii, sed unus Deus! Hic est unus Dominus Deus noster, cui universa
pietate servitur, cui soli
illa debetur.

" Pater ", " Filius ", " Spiritus " relationum esse nomina.
6. Qui cum in rebus quae nascuntur in tempore, sua bonitate effecerit ut suae substantiae prolem
quaelibet res gignat, sicut homo gignit hominem, non alterius naturae, sed eius cuius ipse est; vide
quam impie dicatur ipse non genuisse id quod ipse est. Haec enim propinquitatis sunt nomina, non
naturae, et ideo ad aliquid, vel relativa dicuntur, quae aliquando eadem sunt, aliquando diversa.
Eadem scilicet cum frater refertur ad fratrem, amicus ad amicum, vicinus ad vicinum, cognatus ad
cognatum, et si qua similia, quae infinitum est velle omnia percurrere. In his enim quod est iste ad
illum, hoc est ille ad istum. Diversa sunt autem, sicut pater ad filium, filius ad patrem, socer ad
generum, gener ad socerum, dominus ad servum, servus ad dominum. Non est quidem hoc iste ad
illum, quod ille ad istum; sed ambo tamen homines sunt: relatio diversa est, non natura. Quoniam si
attendas quid sit alter ad alterum, non est hoc ad illum iste, quod ad istum ille: quia iste pater, ille
filius; aut iste socer, ille gener; aut iste dominus, ille servus. Si autem attendas quid quisque sit ad
seipsum, vel in seipso, hoc est ille quod iste; quia ille homo est sicut iste. Unde intellegit prudentia
tua non ab eis rationabiliter dici, a quorum errore te Dominus liberavit, ideo Dei Patris et Dei Filii
naturam esse diversam, quia iste Pater est, ille Filius; et Deum Patrem non genuisse id quod est
ipse, quia non genuit Patrem Filii sui, quod est ad illum ipse: quis enim non videat ista vocabula non
in seipsis demonstrare naturas, sed alterius ad alterum significare personas?

Vox "genitus" Filii originem denotat.
7. Tale est etiam illud quod simili loquuntur errore, ideo Filium alterius esse naturae, diversaeque
substantiae, quia Pater Deus non est de altero Deo, Filius autem Deus est quidem, sed de Patre
Deo: et hic enim non indicatur substantia, sed origo, id est, non quid sit, sed unde sit quisque vel
non sit. Neque enim Abel et Adam ideo non unius naturae atque substantiae fuerunt, quia iste fuit
homo de homine illo, ille de nullo. Si ergo utriusque natura quaeritur, homo Abel, homo Adam: si
autem origo, primus homo ex quo Abel, nullus homo ex quo Adam. Ita in Deo Patre et Deo Filio, si

433

