quia primam fidem irritam fecit 17. Quod ergo debet cavere illa, cum professa fuerit, hoc tu debes in
eo quod de illius virginitate vovisti; et magis propter voluntatis eius incertum etiam viduitas tua
voto de illa tuo debet adiungi ut, si tuo voto concordaverit, maneas cum illa in sancta viduitate,
quia in sancta virginitate iam non potes, si autem aliud fortassis elegerit, maneas pro illa in quo
potes. Potens est autem Deus qui vos ambas in donis suis faciat permanere. Haec dixerim
christianae feminae, de qua me consulendum putasti.

Mater poscat ut quod de filia voverit impleatur.
4. Tibi autem dico sic agas cum illa, quomodo eam videris amare, quod bonum est propter regnum
caelorum. Cavendum est enim ne forte non propter hoc appetens viduitatem, propter quod
appetenda est, non possit aetatis impetum sustinere, maxime propter humanos casus semper
incertos. Neque enim in eius est potestate, ut filia nubat aut pariat, et utique metuendum est ne,
cum aliud forte, quod absit, acciderit, exsistimet se esse fraudatam et quasi mercedem sui propositi
perdidisse et ista carnali cogitatione deficiat. Deus autem noster qui dixit: Non omnes capiunt
verbum hoc, sed quibus datum est 18 teneat cor eius et sursum levet ut caelestia promissa diligat et
terrena experta contemnat. De filia vero sua nihil aliud debet intendere et poscere, nisi ut quod
vovit impleatur; quod ei donet in cuius manu sumus et nos et sermones nostri 19.

Aug. quaerit quomodo Innocentiae orphani se habeant in
Christi fide.
5. Nescis, immo vero scis quantum gaudere desiderem de prole religiosae Innocentiae, quam de
corpore exisse nonnisi ex his didici recentioribus tuis litteris. Quomodo autem sit in fide Christi
omnibus quos de suis visceribus hic reliquit, peto ut rescribere ea quae primum occurrerit
occasione non pigeat.

1.1.280

EPISTOLA 4* [274]

DOMINO BEATISSIMO ET DEBITIS CARITATIS OFFICIIS HONORANDO ATQUE
VENERANDO FRATRI ET CONSACERDOTI CYRILLO AUGUSTINUS IN DOMINO

SALUTEM

Aug. Cyrillum per Dei servum Iustum salutat.
1. Plurimum commendo me sanctis orationibus tuis reddens venerationi tuae salutationis
obsequium per Dei servum Iustum nomine, quem cognovi nuperrime bonum fratrem; qui cum inde
ad nos usque venisset atque illo rursus remearet a nobis, occasionem gratissimam praestitit, qua
tuae Beatitudini haec officia solveremus. Nec tacendam causam exsistimo quae illum ad nos
compulit pergere; ipso eam quippe indicante cognovi.

Opere suo De gestis Pelagii Aug. ostendit quomodo
Pelagius absolveretur.
2. Recolit quantum arbitror sinceritas tua misisse te nobis gesta ecclesiastica habita in provincia
Palestina, ubi Pelagius putatus catholicus absolutus est, cum sese callidis verborum latibulis
occultasset et fratres nostros qui tunc iudices praesidebant, nullo ex alia parte refellente
adversario, fefellisset. Quibus gestis quantum diligenter potui consideratis atque perspectis librum
de his ad venerabilem fratrem et consacerdotem nostrum Aurelium ecclesiae Carthaginiensis
episcopum scripsi 1, in quo, sicut Dominus donavit ostendi, quid secuti fuerint catholici iudices in
Pelagii responsionibus, ut eum velut catholicum absolverent. Multi quippe iactabant errore illius
implicati illo absoluto etiam dogmata eius haeretica iudicio catholicorum episcoporum tamquam
catholica esse firmata et haec illis usquequaque iactantibus plurimi quid actum esset ignari cum
magno ecclesiarum scandalo ita esse credebant.

Iustus codicem suum, cum Aug. collatum, integrum
repperit.
672

