possum ego, etsi eum possit ita in animo meo videre sicut ego. Restat ergo sic tibi indicare quod
scire voluisti, ut in verbis meis, et quod non indicant, sentias. Quid igitur dicam, nisi delectatum me
esse litteris tuis, delectatum valde valde? Repetitio verbi huius, non est repetitio, sed quasi
perpetua dictio: quia fieri non posset, ut semper diceretur, ideo factum est ut saltem repeteretur;
sic enim fortasse dici potest, quod dici non potest.

Quibus laudibus permulceatur.
2. Hic si quaerat aliquis, quid me tandem in tuis tam valde litteris delectaverit; utrum eloquium?
respondebo, "Non": et ille forsitan respondebit: "Ergo laudes tuae"; sed de his quoque respondebo,
"Non": nec ideo, quia non sint ista in illa epistola; nam et eloquium ibi tantum est, ut et optimo te
natum ingenio, et talibus disciplinis satis eruditum praeclarissime luceat, et prorsus plena est meis
laudibus. "Ergone, ait quispiam, non te ista delectant?". Imo vero. Neque enim mihi, ut ait quidam,
cornea fibra est 1, ut haec non sentiam, vel sine delectatione sentiam. Delectant et ista; sed ad illud
quo me valde dixi esse delectatum, quid sunt ista? Nam eloquium tuum me delectat, quoniam
graviter suave est, vel suaviter grave: meis autem laudibus, cum profecto nec omnibus delecter,
nec ab omnibus, sed eis qualibus me dignum esse arbitratus es, et ab eis qualis es, id est qui
propter Christum diligunt servos eius; etiam laudibus meis me delectatum in litteris tuis negare non
possum.

Themistoclis vanitas.
3. Viderint graves et periti viri quid de illo Themistocle sentiant, si tamen hominis nomen verum
recolo, qui cum in epulis, quod clari et eruditi Graeciae facere solebant, canere fidibus recusasset,
et ob hoc indoctior haberetur, totumque illud iucunditatis genus aspernatus esset; dictum illi est:
Quid ergo audire te delectat? Ad quod ille respondisse fertur: Laudes meas. Viderint ergo quo fine
et qua intentione illud dixisse crediderint, vel ipse qua dixerit. Erat enim secundum hoc saeculum
vir magnificus. Nam etiam cum ei dictum fuisset: Quid igitur nosti? Rempublicam, inquit, ex parva
magnam facere 2. Ego autem quod ait Ennius: Omnes mortales sese laudari exoptant 3, partim puto
approbandum, partim cavendum. Ut enim appetenda est veritas, quae procul dubio est, etiamsi
non laudetur, sola laudabilis; sic etiam ea, quae facile subrepit, vanitas in hominum laude fugienda
est: haec est autem, vel cum ipsa bona, quae laudatione digna sunt, non putantur habenda, nisi
laudetur ab hominibus homo; vel ea quoque vult in se multum quisque laudari, quae aut exigua
laude, aut etiam vituperatione digniora sunt. Unde Horatius Ennio vigilantior ait:
Laudis amore tumes? Sunt certa piacula, quae te
Ter pure lecto poterunt recreare libello 4.

Paulus de humanis laudibus.
4. Ita tumorem de amore laudis humanae, velut serpentis morsum medicinalibus verbis quasi
excantandum putavit. Docuit itaque nos per Apostolum suum Magister bonus, neque propterea nos
recte facere, ut laudemur ab hominibus, id est, finem recti nostri non in hominum laudibus ponere;
et tamen propter ipsos homines quaerere laudes hominum 5. Etenim cum laudantur boni, non
laudatis, sed laudantibus prodest. Nam illis, quantum ad ipsos attinet, quod boni sunt sufficit: sed
eis, quibus expedit imitari bonos, gratulandum est, cum ab eis laudantur boni; quoniam sic indicant
eos sibi placere, quos veraciter laudant. Dicit ergo Apostolus quodam loco: Si hominibus placerem,
Christi servus non essem 6: et idem dicit alio loco: Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus
per omnia placeo; sed adiungens causam, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut
salvi fiant 7. Ecce quid quaerebat in laude hominum, ubi etiam dicebat: De caetero, fratres,
quaecumque sunt vera, quaecumque pudica, quaecumque casta, quaecumque sancta,
quaecumque carissima, quaecumque bonae famae, si qua virtus, si qua laus, haec cogitate: quae
didicistis, et accepistis, et audistis et vidistis in me, haec agite; et Deus pacis erit vobiscum 8.
Caetera igitur, quae supra commemoravi, virtutis nomine amplexus est, dicens, si qua virtus: illud
autem quod subiecit, quaecumque bonae famae, alio uno verbo congruo prosecutus est dicendo, si
qua laus. Quod itaque ait: Si hominibus placerem, Christi servus non essem, sic utique accipiendum
tamquam dixerit: "Si bona quae facio, fine laudis humanae facerem, laudis amore tumescerem".
Volebat ergo Apostolus placere omnibus, et eis placere gaudebat, non quorum laudibus tumescebat
in seipso, sed quos laudatus aedificabat in Christo. Cur ergo me non delectet laudari abs te, cum et
vir bonus sis ne me fallas, et ea laudes quae ames, et quae amare utile ac salubre est, etiamsi non

616

