Hieronymus expostulat de Augustini epistola per Italiam divulgata, qua taxabatur locus
non recte a se expositus in epistola ad Galatas (n. 1), qua quasi provocaret senem
latitantem in cellula (n. 2-4), qui nec alios reprehendere nec ipse reprehendi ab aliis vult
(n. 5).
DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, HIERONYMUS

A. nonne epistolam contra Hieronymum vulgavit?
1. 1. Crebras ad me epistolas dirigis, et saepe compellis ut respondeam cuidam epistolae tuae,
cuius ad me, ut ante iam scripsi, per Sysinnium diaconum exemplaria pervenerant, absque
subscriptione tua, et quae primum per fratrem Profuturum, secundo per quemdam alium te misisse
significas; et interim Profuturum retractum de itinere, et episcopum constitutum, veloci morte
subtractum; illum cuius nomen retices, maris timuisse discrimina, et navigationis mutasse
consilium. Quae cum ita sint, satis mirari nequeo quomodo ipsa epistola et Romae et in Italia haberi
a plerisque dicatur, et ad me solum non pervenerit, cui soli missa est; praesertim cum idem frater
Sysinnius inter caeteros tractatus tuos dixerit eam se non in Africa, non apud te, sed in insula
Adriae, ante hoc ferme quinquennium reperisse.

Amicitia
patitur.

neque

diffidentiam

neque

provocationem

1. 2. De amicitia omnis tollenda suspicio est, et sic eum amico, quasi cum altero se, est
loquendum. Nonnulli familiares mei, et vasa Christi, quorum Ierosolymis et in sanctis locis
permagna copia est, suggerebant non simplici a te animo factum, sed laudem atque rumusculos et
gloriolam populi requirente, ut de nobis cresceres; ut multi cognoscerent te provocare, me timere;
te scribere ut doctum, me tacere ut imperitum, et tandem reperisse, qui garrulitati meae modum
imponeret. Ego autem, ut simpliciter fatear, Dignationi tuae primum idcirco respondere nolui, quia
tuam liquido epistolam non credebam, nec (ut vulgi de quibusdam proverbium est) litum melle
gladium. Deinde illud cavebam, ne episcopo communionis meae viderer procaciter respondere, et
aliqua in reprehendentis epistola reprehendere; praesertim cum quaedam in illa haeretica
iudicarem.

A. nolit lacessere senem anachoretam.
2. 3. Ad extremum ne tu iure expostulares et diceres, Quid enim? epistolam meam videras, et
notae tibi manus in subscriptione signa deprehenderas, ut tam facile amicum laederes, et alterius
malitiam in meam verteres contumeliam? Igitur ut ante iam scripsi, aut mitte eamdem epistolam
tua subscriptam manu; aut senem latitantem in cellula lacessere desine. Sin autem tuam vis vel
exercere, vel ostentare doctrinam, quaere iuvenes, et disertos, et nobiles, quorum Romae dicuntur
esse quam plurimi, qui possint et audeant tecum congredi, et in disputatione sanctarum
Scripturarum, iugum cum episcopo ducere. Ego quondam miles, nunc veteranus, et tuas et aliorum
debeo laudare victorias, non ipse rursus effeto corpore dimicare 1; ne, si me frequenter ad
rescribendum impuleris, illius recorder historiae, quod Annibalem iuveniliter exsultantem, Q.
Maximus patientia sua fregerit 2.
Omnia fert aetas, animum quoque. Saepe ego longos
Cantando puerum memini me condere soles:
Nunc oblita mihi tot carmina; vox quoque Moerim
Iam fugit ipsa 3.
Et, ut magis de Scripturis sanctis loquar, Berzellai ille Galaadites, regis David beneficia omnesque
delicias iuveni delegans filio, ostendit senectutem haec appetere non debere, nec oblata suscipere.

Amicitia mutua fide nititur.
2. 4. Quod autem iuras te adversum me librum non scripsisse, neque Romam misisse quem non
scripseris, sed si forte aliqua in tuis scriptis reperiantur, quae a meo sensu discrepent, non me a te
laesum, sed a te scriptum quod tibi rectum videbatur: quaeso ut me patienter audias. Non scripsisti

129

