absit ut laedar, si mihi certa ratione volueris et potueris demonstrare illud ex Epistola Apostoli, vel
quid aliud Scripturarum sanctarum te verius intellexisse, quam me: imo vero absit, ut non cum
gratiarum actione lucris meis deputem, si fuero te docente instructus, aut emendante correctus.

A. offenditur potius Hieronymi suspicionibus.
1. 2. Verumtamen, tu mihi frater carissime, nisi te putares laesum scriptis meis, non me putares
laedi posse rescriptis tuis. Nullo enim modo id de te opinatus fuero, quod non te arbitrans laesum,
sic tamen rescribis ut laedas. Aut si te non sic rescribente, ego propter nimiam stultitiam meam
laedi posse putatus sum, hoc ipso laesisti plane, quod de me ita sensisti. Sed nullo modo tu me,
quem numquam talem expertus es, temere talem crederes, qui litterarum mearum exemplaribus,
etiam cum stilum meum nosses, temere credere noluisti. Si enim non immerito vidisti me iuste
expostulaturum fuisse, si temere crederes esse litteras meas, quae non essent meae; quanto
iustius expostularem, meipsum temere putatum talem, qualem me expertus non esset qui
putavisset? Nequaquam ergo ita prolabereris, ut te non rescribente quo laederer, me tamen
existimares nimis insipientem, etiam tali tuo rescripto laedi potuisse.

A. veniam petit si amicum offenderit.
2. 3. Restat igitur ut laedere me rescribendo disponeres, si certo documento meas esse illas litteras
nosceres. Atque ita, quia non credo quod iniuste me laedendum putares, superest ut agnoscam
peccatum meum, quod prior te illis litteris laeserim, quas meas esse negare non possum. Cur
itaque conor contra fluminis tractum, ac non potius veniam peto? Obsecro te ergo per
mansuetudinem Christi 1, ut, si laesi te, dimittas mihi, nec me vicissim laedendo malum pro malo
reddas. Laedes autem me, si mihi tacueris errorem meum, quem forte inveneris in factis vel dictis
meis. Nam si ea in me reprehenderis quae reprehendenda non sunt, te laedis magis quam me;
quod absit a moribus et sancto proposito tuo, ut hoc facias voluntate laedendi, culpans in me
aliquid dente maledico, quod mente veridica esse scis non culpandum. Ac per hoc aut benevolo
corde arguas, etiamsi caret delicto, quod arguendum putas; aut paterno affectu mulceas quem
adicere nequeas. Potest enim fieri ut tibi aliud videatur quam veritas habet, dum tamen abs te aliud
non fiat quam caritas habet: nam et ego amicissimam reprehensionem gratissime accipiam, etiam
si reprehendi non meruit quod recte defendi potest; aut agnoscam simul et benevolentiam tuam, et
culpam meam, et, quantum Dominus donat, in alio gratus, in alio emendatus inveniar.

Melior amara sed salutaris inimicorum veritas quam
timidorum amicorum silentium.
2. 4. Quid ergo, fortasse dura, sed certe salubria verba tua, tamquam caestus Entelle,
pertimescam? Caedebatur ille, non curabatur; et ideo vincebatur, non sanabatur. Ego autem, si
medicinalem correptionem tuam tranquillus accepero, non dolebo: si vero infirmitas, velut humana,
vel mea, etiam cum veraciter arguor, non potest nisi aliquantulum contristari, melius tumor capitis
dolet, dum curatur, quam dum ei parcitur, non sanatur. Hoc est enim quod acute vidit qui dixit:
Utiliores esse plerumque inimicos iurgantes, quam amicos obiurgare metuentes 2. Illi enim dum
rixantur, dicunt aliquando vera quae corrigamus; isti autem minorem quam oportet, exhibent
iustitiae libertatem, dum amicitiae timent exasperare dulcedinem. Quapropter etsi bos, ut tibi
videris, lassus senectute forte corporis, non vigore animi tamen, in area dominica fructuoso labore
desudans; ecce sum, si quid perperam dixi, fortius fige pedem. Non mihi esse debet molestum
pondus aetatis tuae, dummodo conteratur palea culpae meae.

Quantopere A. cupiat in Hieronymi familiaritatem venire.
2. 5. Proinde illud quod in extremo epistolae tuae posuisti, cum magni desiderii suspirio vel lego,
vel recolo. Utinam, inquis, mereremur complexus tuos, et collatione mutua vel doceremus aliqua,
vel disceremus! Ego autem dico: Utinam saltem propinquis terrarum locis habitaremus; ut, si non
possent misceri nostra colloquia, litterae possent esse crebriores! Nunc vero tanto locorum
intervallo absumus a sensibus nostris, ut de illis verbis Apostoli ad Galatas, iuvenem me ad tuam
Sanctitatem scripsisse meminerim 3, et ecce iam senex, necdum rescripta meruerim, faciliusque ad
te exemplaria epistolae meae pervenerint, nescio qua occasione praeveniente, quam ipsa epistola
me curante. Homo enim qui eam tunc acceperat, nec ad te pertulerit, nec ad me retulerit. Tantae
autem mihi in litteris tuis, quae in manus nostras venire potuerunt, apparent litterae, ut nihil
studiorum meorum mallem, si possem, quam inhaerere lateri tuo. Quod ego quia non possum,

131

