aetate, quae utrum sit Deus ignorat, respondent: Credit; et ad caetera sic respondetur singula quae
quaeruntur. Unde miror parentes in istis rebus tam fidenter pro parvulo respondere, ut dicant eum
tanta bona facere quae ad horam qua baptizatur, baptizator interrogat, tamen eadem hora si
subiciam, Erit castus qui baptizatur, aut non erit fur? nescio utrum audet dicere aliquis, Aliquid
horum erit, aut non erit, sicut mihi sine dubitatione respondet quod credat in Deum, et quod se
convertat ad Deum". Deinde scripta tua concludens, adiungis et dicis: "Ad istas ergo quaestiones
peto breviter respondere digneris, ita ut non mihi de consuetudine praescribas, sed rationem
reddas".

Ad difficiles quaestiones difficile respondetur breviter.
8. His litteris tuis lectis et relectis, et quantum temporis angustiae sinebant consideratis, recordatus
sum Nebridium amicum meum, qui cum esset rerum obscurarum ad doctrinam pietatis maxime
pertinentium diligentissimus et acerrimus inquisitor, valde oderat de quaestione magna
responsionem brevem. Et quisquis hoc poposcisset, aegerrime ferebat, eumque, si eius persona
pateretur, vultu indignabundus et voce cohibebat, indignum deputans qui talia quaereret, cum de
re tanta quam multa dici possent deberentque nesciret. Sed ego tibi non similiter, ut solebat ille,
succenseo: es enim episcopus multis curis occupatus, ut ego; unde nec tibi facile vacat prolixum
aliquid legere, nec mihi scribere. Nam ille tunc adolescens, qui talia breviter nolebat audire, et de
multis in nostra sermocinatione quaerebat, ab otioso quaerebat otiosus: tu vero cogitans nunc quis
et a quo ista flagites, breviter de re tanta respondere me iubes. Ecce facio quantum possum;
Dominus adiuvet ut quod postulas possim.

Sacramentorum theologica vis et natura.
9. Nempe saepe ita loquimur, ut Pascha propinquante dicamus crastinam vel perendinam Domini
passionem, cum ille ante tam multos annos passus sit, nec omnino nisi semel illa passio facta sit.
Nempe ipso die dominico dicimus, Hodie Dominus resurrexit; cum ex quo resurrexit tot anni
transierint. Cur nemo tam ineptus est, ut nos ita loquentes arguat esse mentitos, nisi quia istos dies
secundum illorum, quibus haec gesta sunt, similitudinem nuncupamus, ut dicatur ipse dies qui non
est ipse, sed revolutione temporis similis eius, et dicatur illo die fieri, propter sacramenti
celebrationem, quod non illo die, sed iam olim factum est? Nonne semel immolatus est Christus in
seipso, et tamen in sacramento non solum per omnes Paschae sollemnitates, sed omni die populis
immolatur, nec utique mentitur qui interrogatus eum responderit immolari? Si enim sacramenta
quamdam similitudinem earum rerum quarum sacramenta sunt, non haberent, omnino sacramenta
non essent. Ex hac autem similitudine plerumque etiam ipsarum rerum nomina accipiunt. Sicut
ergo secundum quemdam modum sacramentum corporis Christi corpus Christi est, sacramentum
sanguinis Christi sanguis Christi est, ita sacramentum fidei fides est Nihil est autem aliud credere,
quam fidem habere. Ac per hoc cum respondetur parvulus credere, qui fidei nondum habet
affectum, respondetur fidem habere propter fidei sacramentum, et convertere se ad Deum propter
conversionis sacramentum, quia et ipsa responsio ad celebrationem pertinet sacramenti. Sicut de
ipso Baptismo Apostolus: Consepulti, inquit, sumus Christo per Baptismum in mortem 9. Non ait:
Sepulturam significavimus; sed prorsus ait: Consepulti sumus. Sacramentum ergo tantae rei nonnisi
eiusdem rei vocabulo nuncupavit.

Sacramentorum theologica vis et natura.
10. Itaque parvulum, etsi nondum fides illa quae in credentium voluntate consistit, iam tamen
ipsius fidei sacramentum fidelem facit. Nam sicut credere respondetur, ita etiam fidelis vocatur,
non rem ipsa mente annuendo, sed ipsius rei sacramentum percipiendo. Cum autem homo sapere
coeperit, non illud sacramentum repetet, sed intelleget, eiusque veritati consona etiam voluntate
coaptabitur. Hoc quamdiu non potest, valebit sacramentum ad eius tutelam adversus contrarias
potestates; et tantum valebit ut si ante rationis usum ex hac vita emigraverit, per ipsum
sacramentum commendante Ecclesiae caritate, ab illa condemnatione, quae per unum hominem
intravit in mundum 10, christiano adiutorio liberetur. Hoc qui non credit, et fieri non posse arbitratur,
profecto infidelis est, etsi habeat fidei sacramentum; longeque melior est illo parvulus, qui etiamsi
fidem nondum habeat in cogitatione, non ei tamen obicem contrariae cogitationis opponit, unde
sacramentum eius salubriter percipit. Respondi, sicut existimo, quaestionibus tuis, quantum attinet
ad minus capace, et ad contentiosos, non satis; quantum autem ad pacatos et intellegentes, plus
forte quam sat est. Nec tibi ad excusationem meam obieci firmissimam consuetudinem, sed
saluberrimae consuetudinis reddidi quam potui rationem.

202

