1. Usitata tibi scribere non libet, nova non licet. Alterum enim video tibi non convenire, alterum non
mihi vacare. Nam ex quo abiis abs te, nulla mihi opportunitas, nullum otium datum est ea quae
inter nos quaerere solemus, agitandi atque versandi. Sunt quidem hiemales nimis longae noctes,
nec a me totae dormiuntur; sed se objiciunt magis cogitanda cum otium est, quae diffirmando sunt
otio necessaria. Quid ergo faciam? mutusne apud te, an tacitus sim? Neutrum vis, neutrum volo.
Quare age, atque accipe quod de me excudere potuit ultimum noctis, quamdiu exsequebatur, quo
haec epistola scripta est.

Illud animae quod dicitur "vehiculum".
2. Necesse est te meminisse quod crebro inter nos sermone iactatum est, nosque iactavit
anhelantes, atque aestuantes, de animae scilicet vel perpetuo quodam corpore, vel quasi corpore,
quod a nonnullis etiam dici vehiculum recordaris. Quam rem certe siquidem loco movetur, non esse
intellegibilem, clarum est. Quidquid autem intellegibile non est, intellegi non potest. At quod
intellectum fugit, si saltem sensum non refugit, aestimare inde aliquid verisimiliter non
usquequaque denegatur. Quod vero neque intellegi neque sentiripotest, temerariam nimis atque
nugatoriam gignit opinionem; et hoc de quod agimus tale est, si tamen est. Cur ergo, quaeso te,
non nobis ad hanc quaestiunculam indicimus ferias, et nos totos imprecato Deo in summam
serenitatem naturae summae viventis attollimus?

De corpore sensibili deque intellegibili.
3. Hic forsitan dicas, quanquam corpora percipi nequeant, multa nos tamen ad corpus pertinentia
intellegibiliter posse percipere, ut est quod novimus esse corpus. Quis enim neget, aut quis hoc
verisimile potius quam verum esse fateatur? Ita cum ipsum corpus verisimile sit, esse tamen in
natura tale quiddam verissimum est: ergo corpus sensibile, esse autem corpus intelligibile
iudicatur; non enim posset aliter percipi. Ita nescio quid illud, de quo quaerimus, corpus, quo inniti
anima, ut de loco ad locum transeat, putatur, quanquam etiamsi non sensibus nostris, tamen
quibusdam longe vegetioribus sensibile sit, utrum tamen sit, intellegibiliter cognosci potest.

De sensibili atque intellegibili cognitione.
4. Hoc si dices, veniat in mentem illud quod intellegere appellamus, duobus modis in nobis fieri: aut
ipsa per se mente atque ratione intrinsecus, ut cum intellegimus esse ipsum intellectum; aut
admonitione a sensibus, ut id quod iam dictum est, cum intelligimus esse corpus. In quibus duobus
generibus illud primum per nos, id est, de eo quod apud nos est Deum consulendo; hoc autem
secundum de eo quod a corpore sensuque nuntiatur, nihilominus Deum consulendo intellegimus.
Quae si rata sunt, nemo de illo corpore utrum sit intellegere potest, nisi cui sensus quidquam de illo
nuntiarit. In quo animantium numero si ullus est, nosquoniam non esse perspicimus, illud etiam
perfectum puto, quod supra dicere coeperam, non ad nos istam pertinere quaestionem. Haec etiam
atqueetiam cogites velim, et quod cogitando generis, ut noverim cures.

1.1.14

EPISTOLA 14

Scripta eodem tempore (389-91).
A., licet occupatissimus, respondet Nebridii quaestioni quare sol non idem praestet quod
cetera sidera (n. 1-2), obiterque attingens hominem a Deo susceptum disserit utrum
Summa Sapientia hominis cuiusque rationem contineat (n. 3-4).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Augustino parum otii esse.
1. Recentissimis litteris tuis rispondere malui; non quod contempserim praecedentia quaesita tua,
minusve me delectaverint, sed quod in respondendo maiora quam opinaris molior. Quanquam enim
longiorem, quam longissima est, epistolam tibi mittendam esse praescripseris, non tamen tantum
habemus otii, quantum existimas, et quantum nos semper optasse nosti et optamus. Nec quaeras
cur ita sit: illa enim facilius quibus impedior, quam cur impediar exposuerim.

22

