tandem aliquando dignum aliquid te lectore molitus sum, et quod merito possim tuo nomine
praenotare; sed rescribere utcumque iam malui, quam pati et hanc aestatem me huius officii
debitore transire. Nec tua me dignitas terruit fecitque cunctantem, cum sit humanitas tua gratior
quam illa suspectior. Sed unde te magis amo, hinc difficilius unde sufficiam tantae aviditati religiosi
tui amoris invenio.

A. non vacare ad duas quaestiones altius explicandas.
1. 2. Huc accessit, quod praeter mutuae caritatis flammam, qua fit ut etiam eos, quos numquam
vidimus, diligamus, dum eos habere quod diligimus credimus, ubi me utique praevenisti, fecistique
ut verear in me decipi opinionem atque exspectationem tuam: praeter hoc ergo mihi tales
quaestiones in tua epistola proposuisti, quae si a quolibet propositae forent, otio quoque meo, quod
mihi defit, non parvum negotium fierent. Cum vero abs te proponuntur, cui profunda rimanti
solutionis earum superficies nequaquam sat est, et proponuntur occupatissimo aliorumque curarum
molibus vallato et obstricto; tuae prudentiae est et benevolentiae cogitare quam te placidum
habere debeam, vel quod diu non respondi, vel si etiam nunc pro tuae intentionis granditate non
respondero.

Prima quaestio: Quomodo Christus sit in caelo.
2. 3. Quaeris igitur: "Mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 1 quomodo nunc esse credatur
in coelo, cum pendens in ligno, iamque moriturus, latroni credenti dixerit: Hodie mecum eris in
paradiso 2". Et hinc fortasse intellegendum dicis paradisum, quasi in aliqua caeli parte compositum,
aut, quia ubique Deus sit, hominem quoque illum qui in Deo sit ubique diffusum; ex hoc nimirum
intellegi volens etiam in paradiso esse potuisse qui ubique sit.

Christus Deus homo.
2. 4. Ubi ego quaero, vel potius agnosco quemadmodum accipias hominem Christum. Non utique
sicut quidam haeretici, Verbum Dei et carnem, hoc est sine anima humana; ut Verbum esset carni
pro anima: vel Verbum Dei et animam et carnem, sed sine mente humana; ut verbum Dei esset
animae pro mente humana. Non utique sic accipis hominem Christum, sed sicut superius locutus
es, ubi aisti Christum omnipotentem Deum ea te ratione credulitatis accipere, ut Deum non
crederes, nisi perfectum etiam hominem credidisses. Profecto cum dicis hominem perfectum, totam
illic naturam humanam vis intellegi: non est autem homo perfectus, si vel anima carni, vel animae
ipsi mens humana defuerit.

Quid sibi vellet: Mecum eris in paradiso.
2. 5. Si ergo secundum hominem quem Verbum Deus suscepit, putamus dictum esse: Hodie
mecum eris in paradiso, non ex his verbis in coelo existimandus est esse paradisus: neque enim
ipso die in coelo futurus erat homo Christus Iesus; sed in inferno secundum animum, in sepulcro
autem secundum carnem. Et de carne quidem quod eo die in sepulcro sit posita, manifestissimum
est Evangelium: quod vero illa anima in infernum descenderit, apostolica doctrina praedicat 3;
quandoquidem beatus Petrus ad hanc rem testimonium de Psalmis adhibet, ubi praedictum esse
demonstrat: Quoniam non derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre
corruptionem 4. Illud de anima dictum est, quia non ibi est derelicta, unde tam cito remeavit: illud
de corpore, quod in sepulcro corrumpi celeri resurrectione non potuit. Sed in sepulcro paradisum
nullus intellegit. Et si quisquam esset ita absurdus, ut hoc sapere conaretur, eo quod illud
sepulcrum in horto erat; certe hinc ab ista opinione revocaretur, quod ille cui dictum est: Hodie
mecum eris in paradiso 5, non illo die fuit cum Christo in illo sepulcro: nec eius fidei pro magno
munere offerretur sepultura carnis, nihil gaudii vel doloris in morte sentientis, cum ille de requie ubi
sensus est cogitaret.

Quid significet inferi, quid sit paradisus.
2. 6. Restat igitur ut, si secundum hominem dictum est: Hodie mecum eris in paradiso, in inferno
intellegatur esse paradisus, ubi erat eo die futurus secundum humanam animam Christus. Utrum
autem sinus ille Abrahae, ubi dives impius cum in tormentis esset inferni, requiescentem pauperem
vidit 6, vel paradisi censendus vocabulo, vel ad inferos pertinere existimandus sit, non facile

489

