Cur praedestinatio ab A. explanata reiciatur.
3. Haec enim ipsorum definitio ac professio est: Omnem quidem hominem Adam peccante
peccasse; et neminem per opera sua, sed per Dei gratiam regeneratione salvari: universis tamen
hominibus propitiationem, quae est in Sacramento sanguinis Christi, sine exceptione esse
propositam, ut quicumque ad fidem et ad Baptismum accedere voluerint, salvi esse possint. Qui
autem credituri sunt, quive in ea fide, quae deinceps per gratiam sit iuvanda, mansuri sunt,
praescisse ante mundi constitutionem Deum, et eos praedestinasse in regnum suum 2, quos gratis
vocatos, dignos futuros electione, et de hac vita bono fine excessuros esse praeviderit. Ideoque
omnem hominem ad credendum et ad operandum divinis institutionibus admoneri, ut de
apprehendenda vita aeterna nemo desperet, cum voluntariae devotioni remuneratio sit parata. Hoc
autem propositum vocationis Dei, quo vel ante mundi initium, vel in ipsa conditione generis
humani, eligendorum et reiiciendorum dicitur facta discretio, ut secundum quod placuit Creatori,
alii vasa honoris, alii vasa contumeliae sint creati 3, et lapsis curam resurgendi adimere, et sanctis
occasionem teporis afferre; eo quod in utraque parte superfluus labor sit, si neque reiectus ulla
industria possit intrare, neque electus ulla neglegentia possit excidere: quoquo enim modo se
egerint, non posse aliud erga eos quam Deus definivit, accidere; et sub incerta spe cursum non
posse esse constantem, cum, si aliud habeat praedestinantis electio, cassa sit adnitentis intentio.
Removeri itaque omnem industriam, tollique virtutes, si Dei constitutio humanas praeveniat
voluntates: et sub hoc praedestinationis nomine, fatalem quamdam induci necessitatem; aut
diversarum naturarum dici Dominum conditorem, si nemo aliud possit esse quam factus est. Atque
ut brevius ac plenius quod opinantur exponam, quidquid in libro hoc ex contradicentium sensu
Sanctitas tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris contra Iulianum ab ipso sub hac quaestione
obiectum, potentissime debellasti; hoc totum ab istis sanctis intentiosissime conclamatur. Et cum
contra eos scripta Beatitudinis tuae validissimis et innumeris testimoniis divinarum Scripturarum
instructa proferimus, ac secundum formam disputationum tuarum, aliquid etiam ipsi quo
concludantur astruimus; obstinationem suam vetustate defendunt: et ea quae de Epistola apostoli
Pauli Romanis scribentis 4, ad manifestationem divinae gratiae praevenientis electorum merita
proferuntur, a nullo umquam ecclesiasticorum ita esse intellecta, ut nunc sentiuntur, affirmant.
Cumque ut ipsi ea exponant secundum quorum velint sensa, deposcimus, nihil se profitentur
invenisse quod placeat, et de his taceri exigunt, quorum altitudinem nullus attigerit. Eo postremo
pervicacia tota descendit, ut fidem nostram aedificationi audientium contrariam esse definiant, ac
sic, etiamsi vera sit, non promendam: quia et perniciose non recipienda tradantur; et nullo periculo,
quae intellegi nequeant, conticeantur.

Alia sententia multo magis pelagianizans.
4. Quidam vero horum in tantum a pelagianis semitis non declinant, ut cum ad confitendam eam
Christi gratiam quae omnia praeveniant merita humana, cogantur, ne si meritis redditur, frustra
gratia nominetur; ad conditionem hanc velint uniuscuiusque hominis pertinere, in qua eum nihil
prius merentem, quia nec existentem, liberi arbitrii et rationalem gratia Creatoris instituat, ut per
discretionem boni et mali 5, et ad cognitionem Dei et ad obedientiam mandatorum eius possit suam
dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam qua in Christo renascimur, pervenire, per naturalem
scilicet facultatem, petendo, quaerendo, pulsando 6: ut ideo accipiat, ideo inveniat, ideo introeat,
quia bono naturae bene usus, ad istam salvantem gratiam, initialis gratiae ope meruerit pervenire.
Propositum autem vocantis gratiae in hoc omnino definiunt, quod Deus constituerit nullum in
regnum suum, nisi per Sacramentum regenerationis assumere, et ad hoc salutis donum omnes
homines universaliter, sive per naturalem, sive per scriptam legem, sive per evangelicam
praedicationem vocari: ut et qui voluerint, fiant filii Dei, et inexcusabiles sint qui fideles esse
noluerint; quia iustitia Dei in eo sit, ut qui non crediderint, pereant 7; bonitas in eo appareat, si
neminem repellat a vita, sed indifferenter universos velit salvos fieri et in agnitionem veritatis
venire 8. Iam hic proferunt testimonia quibus divinarum Scripturarum cohortatio ad obediendum
incitat hominum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut faciant quae iubentur, aut neglegant: et
consequens putant ut quia praevaricator ideo dicitur non obedisse, quia noluit, fidelis quoque non
dubitetur ob hoc devotus fuisse, quia voluit; et quantum quisque ad malum, tantum habeat
facultatis ad bonum; parique momento animum se vel ad vitia, vel ad virtutes movere, quem bona
appetentem gratia Dei foveat, mala sectantem damnatio iusta suscipiat.

Dei praescientia et futuribilia.
5. Cumque inter haec innumerabilium illis multitudo obicitur parvulorum, qui utique excepto
originali peccato, sub quo omnes homines similiter in primi hominis damnatione nascuntur, nullas

603

