3. 3. Legi etiam quaedam scripta, quae tua dicerentur, in Epistolas apostoli Pauli; quarum ad
Galatas, cum enodare velles, venit in manus locus ille, quo apostolus Petrus a perniciosa
simulatione revocatur. Ibi patrocinium mendacii susceptum esse vel abs te tali viro, vel a quopiam,
si alius illa scripsit, fateor, non mediocriter doleo, donec refellantur (si forte refelli possunt), ea quae
me movent. Mihi enim videtur exitiosissime credi, aliquod in Libris sanctis haberi mendacium; id est
eoshomines, per quos nobis illa Scriptura ministrata est atque conscripta, aliquid in libris suis fuisse
mentitos. Alia quippe quaestio est, sitne aliquando mentiri viri boni; et alia quaestio est, utrum
scriptorem sanctarum Scripturarum mentiri oportuerit: imo vero non alia, sed nulla quaestio est.
Admisso enim semel in tantum auctoritatis fastigiumofficioso aliquo mendacio, nulla illorum
librorum particula remanebit, quae non ut cuique videbitur vel ad mores difficilis vel ad fidem
incredibilis, eadem perniciosissima regula ad mentientis auctoris consilium officiumque referatur.

Mendacio quanvis officioso in Scriptura Sacra admisso
illius perit auctoritas.
3. 4. Si enim mentiebatur apostolus Paulus cum apostolum Petrum obiurgans diceret: Si tu cum sis
Iudaeus, gentiliter et non iudaice vivis, quemadmodum gentes cogis iudaizare? 1 et recte illi
videbatur Petrus fecisse, quem non recte fecisse et dixit et scripsit, ut quasi animostumultuantium
deliniret; quid respondebimus, cum exsurrexerint perversi homines, prohibentes nuptias, quos
futuros ipse praenuntiavit 2, et dixerint totum illud, quod idem apostolus de matrimoniorum iure
firmando locutus est, propter homines qui dilectione coniugum tumultuari poterant, fuisse
mentitum; scilicet non quod hoc senserit, sed ut illorum placaretur adversitas? Non opus est multa
commemorare. Possunt enim videri etiam de laudibus Dei esse officiosa mendacia, ut apud
homines pigriores dilectio eius ardescat; atque ita nusquam certa erit in Libris sanctis castae
veritatis auctoritas. Nonne attendimus eumdem Apostolum cum ingenti cura commendandae
veritatis dicere: Si autem Christus non resurrexit, inanis est praedicatio nostra, inanis est et
fidesvestra: invenimur autem et falsi testes Dei; quia testimonium diximus adversus Deus, quod
suscitavit Christum, quem non suscitavit 3? Si quis huic diceret: Quid in hoc mendacio perhorrescis,
cum id dixeris, quod etiam si falsum sit, ad laudem Dei maxime pertinet? Nonne huius detestatus
insaniam, quibus posset verbis et significationibus, in lucem penetralia sui cordis aperiret, clamans
non minore aut fortasse etiam maiore scelere in Deo laudari falsitatem, quam vituperaci veritatem?
Agendum est igitur ut ad cognitionem divinarum Scripturarum talis homo accedat, qui de sanctis
Libris tam sancte et veraciter existimet, ut nolit aliqua eorum parte delectari per officiosa
mendacia, potiusque id, quod non intellegit, transeat, quam cor suum praeferat illi veritati. Profecto
enim cum hoc dicit, credi sibi expetit, et id agit, ut divinarum Scripturarum auctoritatibus non
credamus.

Scriptura Sacra numquam mentitur.
3. 5. Et ego quidem qualibuscumque viribus, quas Dominus suggerit, omnia illa testimonia, quae
adhibita sunt astruendae utilitati mendacii, aliter oportere intellegi ostenderem, ut ubique eorum
firma veritas doceretur. Quam enim testimonia mendacia esse non debent, tam non debent favere
mendacio. Sed hoc intellegentiae relinquo tuae. Admota enim lectioni diligentiore consideratione,
multo id fortasse facilius videbis quam ego. Ad hanc autem considerationem coget te pietas, qua
cognoscis fluctuare auctoritatem Scripturarum divinarum, ut in eis quod vult quisque credat, quod
non vult non credat, si semel fuerit persuasum aliqua illos viros, per quos nobis haec ministrata
sunt, in scripturis suis officiose potuisse mentiri. Nisi forte regulas quasdam daturus es, quibus
noverimus ubi oporteat mentiri, ubi non oporteat.Quod si fieri potest, nullo modo mendacibus
dubiisque rationibus idexplices, quaeso; nec me onerosum aut impudentem iudices, per
humanitatem veracissimam Domini nostri. Nam, ut non dicam nulla, certe non magna culpa meus
error veritati favet, si recte in te potest veritas favere mendacio.

Scripta quaedam mittit Hieronymo severe recensenda.
4. 6. Multa alia cum sincerissimo corde tuo loqui cuperem, et de christiano studio conferre; sed huic
desiderio meo nulla epistola satis est. Uberius idipsum possum per fratrem, quem miscendum et
alendum dulcibus atque utilibus sermocinationibus tuis misisse me gaudeo. Et tamen, quantum
vellem, nec ipse (quod pace eius dixerim) forsitan capit; quanquam nihilo me illi praetulerim. Ego
enim me fateor tui capaciorem: sed ipsum video fieri pleniorem, quo me sine dubitatione antecellit:
et posteaquam redierit, quod Domino adiuvante prosperatum iri spero, cum eius pectoris abs te
cumulati particeps fuero, nonest impleturus, quod in me adhuc vacuum erit atque avidum sensuum
tuorum. Ita fiet ut et ego etiam tunc egentior sim, ille copiosior. Sane idem frater aliqua scripta

47

