resurrecturi, cum illud tempus venerit de quo in Evangelio dicit: Veniet hora quando omnes qui in
monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent 109. Aut certe tropice pulverem mortis ipsos
Iudaeos intellegi voluit, in quorum manus deductus est: scriptum est enim: Non sic impii, non sic;
sed tamquam pulvis quem proicit ventus a facie terrae 110.

Ps 21, 17-18 quid sibi velit.
16. 39. Denique sequitur: Quoniam circumdederunt me canes multi; concilium malignantium
obsedit me 111: tamquam ipsos dixerit pulverem mortis in quem deductus est, quos dixit canes
multos et concilium malignantium; canes eos videlicet appellans, qui plerumque contra innocentes
latrant, cum quibus non habent consuetudinem. Iam vero in iis quae subiungit, tamquam
Evangelium recitatur. Crucifixio quippe eius exprimitur in eo quod dicit: Foderunt manus meas et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me 112.
Fossae sunt enim clavis manus et pedes eius, et cum extenderetur in ligno, quodammodo
numerata sunt ossa eius. Consideratus est autem atque conspectus quid illi futurum esset, et utrum
veniret Elias et liberaret eum 113.

Ps 21, 19-20 explicatur.
16. 40. Iam illud quod sequitur, nullius expositionis indiget: Diviserunt sibi vestimenta mea, et
super vestem meam miserunt sortem 114. Verba deinde quae subtexuntur, orantis sunt, tam ex
persona capitis, id est hominis mediatoris, quam ex persona corporis, quod est Ecclesia, quam dicit
etiam unicam suam 115. Tu autem, Domine, inquit, ne longe facias auxilium tuum 116: hoc ad eius
carnem pertinet, cuius resurrectio non in longum est missa, ut aliorum. In defensionem meam
aspice 117: ne quid noceant inimici, qui sibi videntur aliquid potuisse carnem perimendo mortalem.
Non autem nocent, si defendente gratia Dei, non eis ad malum anima superata consentiat: sic enim
et alibi prophetatum est: Terra tradita est in manus impii 118; hoc est caro terrena.

Ps 21, 21a explicatur.
16. 41. Erue a framea animam meam 119. Framea gladius est; nec utique tali ferro Christus occisus
est, sed cruce, nec latus eius gladio, sed lancea percusserunt. Translato ergo verbo, frameam
linguam dixit persequentium, sicut in alio psalmo dicitur: Et lingua eorum gladius acutus 120. Unde,
quia in eius carne lingua praevaluit malignorum, orat ut animae nihil noceat, cum dicit: Erue a
framea animam meam: ut haec in prophetia oratio, si ad caput corporis referas, non videatur velut
indigentis petitio, sed potius rei futurae figurata praedictio. Aut certe, quia corpus eius, hoc est
Ecclesia, graves persecutiones fuerat perpessura, frameam dixit, qua maxime trucidati sunt
martyres; unde vult eorum animas erui, ne timeant eos qui corpus occidunt, animam autem
occidere non possunt 121, et consentiant ad illicita. Aut etiam in ipsorum passionibus inimicorum
linguam frameam dicit, unde animam suam, hoc est animam corporis sui, animam sanctorum
suorum vult erui.

Ps 21, 21 B-22 quid sibi velit.
16. 42. Quod autem sequitur: Et de manu canis unicam meam 122, nihil aptius quam unica Ecclesia
mihi videtur intellegi. Canem vero appellavit mundum, non ratione sed consuetudine contra
insolitam veritatem latrantem. Haec est enim canum natura, ut cum quibus habent consuetudinem,
sive illi boni, sive mali sint, non ad eos latrent; insolitorum autem personis visis, etiam innocentibus,
irritentur. Manu autem canis, potestatem mundi significavit. Cuius etiam regnum infestum futurum
corpori suo, id est Ecclesiae suae, leonis nomine figuravit in eo quod adiunxit: Salvum me fac de
ore leonis 123. Unde est scriptum: Nihil interest inter minas regis et iram leonis 124: quamquam et
diabolum apostolus Petrus leoni comparet rugienti, et quaerenti circumeundo quem devoret 125.
Superbosque huius mundi Christianis humilibus adversaturos ostendens, consequenter dicit: Et a
cornibus unicornium humilitatem meam. Ideo quippe in unicornibus superbi intelleguntur, quia
superbia odit consortium, et quantum in ipso est, solus cupit eminere omnis superbus.

Ps 21, 23:
processit.

ex

Christi

passione

gratia

et

Ecclesia

309

