Deum non videbunt. Aut enim istius erunt, et non videbunt: aut non erunt istius, si videbunt;
quoniam tanta commutatione longe alterius corporis erunt.

Augustinus orat amicum ut ipsi veniam ab episcopo
obtineat.
1. 4. Sed paratus sum, si quid de hac re melius novit hic frater, vel ab ipso, vel ab illo a quo didicit,
discere. Quod si irridenter dicerem, etiam illud de Deo corporali membrisque per loca divisibili,
dicerem paratum me esse discere: quod non dico, quia non irridenter loquor, et talem Deum non
esse omnino non ambigo, et ne talis esse crederetur, illam epistolam scripsi. In qua dum essem in
admonendo sollicitus, quam nominibus tacitis conscripsi, in corripiendo nimius atque improvidus
fui, nec fraternam et episcopalem personam sicut frater et episcopus, quemadmodum fuerat
dignum, cogitavi: hoc non defendo, sed reprehendo; hoc non excuso, sed accuso. Ignoscatur, peto;
recordetur nostram dilectionem pristinam, et obliviscatur offensionem novam. Faciat certe quod me
non fecisse succensuit; habeat lenitatem in danda venia, quam ego non habui in illa epistola
conscribenda. Hoc per tuam caritatem rogo, quod praesens praesentem rogare volueram, si eius
haberem copiam. Quod cum conatus essem, scribente ad eum viro venerabili, nobisque omnibus
honore praeferendo, venire noluit, dolum forsitan in eum, sicut pleraque humana sunt, quantum
existimo, suspicatus; a quo me longe abesse, tu illi fac fidem quantum potes, qui praesens facilius
potes. Indica ei cum quanto et quam vero dolore de offensione animi eius tecum fuerim collocutus.
Noverit quam non eum contemnam, et quantum in illo Deum timeam, et cogitem caput nostrum in
cuius corpore fratres sumus. Ad locum in quo habitat, ideo mihi putavi non esse veniendum, ne
spectaculum faceremus ridendum alienis, nostris dolendum, nobis pudendum. Per tuam
sanctitatem et caritatem totum recte agi potest: ab illo quippe agitur, qui per fidem suam habitat in
corde tuo; quem credo quod non spernit in te, cum agnoscit in se.

Augustinus sperat fore ut ille ipsi parcat.
1. 5. Ego certe in hac causa quid melius facerem non inveni, quam ut veniam peterem a fratre, qui
laesum se litterarum mearum asperitate conquestus est. Faciet et ipse, ut spero, quod sibi imperari
novit ab eo qui per Apostolum loquens ait: Donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet
querelam, sicut et Deus in Christo donavit vobis 2. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii dilectissimi,
et ambulate in caritate, sicut et Christus dilexit nos 3. In hac caritate ambulantes, si quid diligentius
possumus, de spiritali corpore quod in resurrectione habebimus, concorditer inquiramus: quia et si
quid aliter sapimus, hoc quoque nobis Deus revelabit, si in illo maneamus 4. Qui autem manet in
caritate, in Deo manet, et Deus in illo manet: quia Deus caritas est 5; sive tamquam eius fons
ineffabiliter existendo, sive illam nobis per Spiritum suum largiendo. Si ergo doceri potest quod
caritas corporalibus oculis aliquando videbitur; poterit fortassis et Deus: si autem ista numquam
poterit; multo minus ipse fons eius, vel si quid dici excellentius et convenientius de tanta re potest.

Beati Ambrosii de Deo videndo sententia.
2. 6. Magni quidam viri et in Scripturis sanctis doctissimi, qui plurimum Ecclesiam et bona studia
fidelium suis litteris adiuverunt, ubi eis occasio data est, dixerunt invisibilem Deum invisibiliter
videri; hoc est per eam naturam quae in nobis quoque invisibilis est, munda scilicet mente vel
corde. Beatus Ambrosius de Christo cum ageret, secundum id quod Verbum est: "Non enim
corporalibus, inquit, sed spiritalibus oculis Iesus videtur". Et paulo post: "Non eum viderunt, inquit,
Iudaei; obcaecatum enim erat insipiens cor eorum" 6: hic ostendens unde videatur. Item cum de
sancto Spiritu loqueretur 7, interposuit verba Domini dicentis: Rogabo Patrem, et alium Paracletum
dabit vobis, qui vobiscum sit in aeternum; Spiritum veritatis, quem hic mundus non potest accipere,
quia non videt eum, nec cognoscit eum 8. "Merito ergo se, inquit, in corpore demonstravit, quoniam
in divinitatis substantia non videtur. Vidimus Spiritum, sed in specie corporali: videamus et Patrem;
sed quia videre non possumus, audiamus. Et paulo post: Audiamus ergo inquit: Patrem; invisibilis
enim Pater; sed et Filius invisibilis secundum divinitatem; Deum enim nemo vidit umquam 9: cum
ergo Filius sit Deus, in eo utique quod Deus est Filius, non videtur" 10.

De eadem re quid sentiat beatus Hieronymus.
2. 7. Sanctus autem Hieronymus ait: "Videre Deum sicuti est in natura sua, oculus hominis non
potest: non solum homo, nec Angeli, nec Throni, nec Potestates, nec Dominationes, nec omne

352

