illae intueantur, et in hanc, ut opportune quaeque potuerit, opus suum conferat nobis; non eo
scilicet ordine, quo eas ut tu proposuisti, et ego recolui, sed unaquaeque cum fuerit necessaria,
velut vocata respondeat, et officium sui operis impleat. Ergo ita nascatur exordium.

Bona exteriora inferiora, interiora autem superiora.
2. 3. Est quaedam vita hominis carnalibus sensibus implicata, gaudiis carnalibus dedita, carnalem
fugitans offensionem, voluptatemque consectans. Huius vitae felicitas temporalis est: ab hac vita
incipere necessitatis est, in ea persistere voluntatis. In hac quippe ex utero matris infans funditur,
huius offensiones quantum potest refugit, huius appetit voluptates; nihil amplius valet. Sed
posteaquam venerit in aetatem qua in eo rationis usus evigilet, poterit adiuta divinitus voluntate
eligere alteram vitam, cuius in mente gaudium est, cuius interna atque aeterna felicitas. Inest
quippe homini anima rationalis, sed interest eiusdem rationis usum quonam potius voluntate
convertat; utrum ad bona exterioris et inferioris, an ad bona interioris superiorisque naturae; id est,
utrum ut fruatur corpore et tempore, an ut fruatur divinitate atque aeternitate. In quadam quippe
medietate posita est, infra se habens corporalem creaturam, supra se autem sui et corporis
Creatorem.

Creatorum bonorum ordo ad Creatorem.
2. 4. Potest igitur anima rationalis etiam temporali et corporali felicitate bene uti, si non se dederit
creaturae, Creatore neglecto, sed eam potius felicitatem fecerit servire Creatori, qui et ipsam suae
bonitatis abundantissima largitate donavit. Sicut enim bona sunt omnia quae creavit Deus, ab ipsa
rationali creatura usque ad infimum corpus: ita bene agit in his anima rationalis, si ordinem servet,
et distinguendo, eligendo, pendendo subdat minora maioribus, corporalia spiritalibus, inferiora
superioribus, temporalia sempiternis; ne superiorum neglectu et appetitu inferiorum (quoniam hinc
fit ipsa deterior) et se et corpus suum mittat in peius, sed potius ordinata caritate se et corpus
suum convertat in melius. Cum enim sint omnes substantiae naturaliter bonae, ordo in eis laudatus
honoratur, perversitas culpata damnatur. Nec efficit anima perverse utens creaturis, ut
ordinationem effugiat Creatoris; quoniam si illa male utitur bonis, ille bene utitur etiam malis: ac
per hoc illa perverse bonis utendo fit mala, ille ordinate etiam malis utendo permanet bonus. Qui
enim iniuste se ordinat in peccatis, iuste ordinatur in poenis.

Temporalis Veteris Testamenti beatitudo aeternam Novi
figuravit.
2. 5. Volens itaque Deus ostendere etiam terrenam temporalemque felicitatem suum donum esse,
nec aliunde nisi ab ipso sperari oportere, prioribus saeculi temporibus dispensandum iudicavit
Testamentum Vetus, quod pertineret ad hominem veterem, a quo ista vita necesse est incipiat. Sed
illae felicitates patrum, Dei beneficio concessae praedicantur, quamvis ad istam vitam transitoriam
pertinentes. Illa quippe terrena munera in manifesto promittebantur et tribuebantur; in occulto
autem illis omnibus rebus Novum Testamentum figurate praenuntiabatur, et capiebatur
intellegentia paucorum, quos eadem gratia prophetico munere dignos fecerat. Dispensabant ergo
illi sancti pro congruentia temporis Testamentum Vetus, pertinebant vero ad Testamentum Novum.
Nam et quando temporalem felicitatem agebant, aeternam veram et praeferendam intellegebant;
et istam ministrabant in mysterio, ut illam consequerentur in praemio. Et si quando patiebantur
adversa, ad hoc patiebantur, ut evidentissimo divino adiutorio liberati, glorificarent Deum, omnium
bonorum largitorem, non solum sempiternorum quae pie sperabant, verum etiam temporalium
quae prophetice gubernabant.

Verbum, Dei Filius, immutabile atque omnipotens.
3. 6. Cum autem venit plenitudo temporis, ut gratia quae occultabatur in Veteri Testamento, iam
revelaretur in Novo, misit Deus Filium suum, factum ex muliere 6; quo nomine, proprietate
hebraicae linguae, omnis femina nuncupatur, sive viro intacta, sive iam mixta. Quem autem Filium
miserit, fierique ex muliere voluerit, quantus ille Deus sit qui hanc humilitatem pro salute fidelium
suscipere dignatus fuerit, ut agnoscas, nunc attende Evangelium: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod factum est in ipso vita erat, et vita erat lux hominum,
et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderuntt 7. Hic ergo Deus, Verbum Dei per
quod facta sunt omnia, Filius Dei est, incommutabiliter manens, ubique praesens, nullo clausus

299

