hoc corpore, ab hoc templo, ab hac civitate non erit alienus
est.

93

. Omnis autem non renatus alienus

Omnium hominum Mediator unus Christus.
11. 34. Sacramentum porro regenerationis nostrae manifestum esse voluit manifestatus Mediator.
Erat autem antiquis iustis aliquod occultum, cum tamen et illi eadem fide salvi fierent, quae futura
erat suo tempore revelanda. Non enim audemus fideles temporis nostri praeferre amicis Dei per
quos nobis ista prophetata sunt, cum Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob, ita se Deus
esse commendet 94, ut hoc dicat suum nomen in aeternum. Quod si circumcisio antiquis sanctis pro
Baptismo fuisse creditur, quid respondebitur de his qui antequam hoc praeceptum esset, Deo
placuerunt, non tamen sine fide? Quia sine fide, ut scriptum est ad Hebraeos, impossibile est Deo
placere 95. Habentes autem, inquit Apostolus, eumdem Spiritum fidei, propter quod scriptum est,
Credidi, propter quod et locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur 96. Non diceret,
eumdem, nisi et illorum idem ipse esset Spiritus fidei. Sicut autem illi, quando idem Sacramentum
occultum erat, credebant Christi incarnationem futuram, sic et nos credimus factam: et a nobis
autem et ab illis futurus exspectatur ad iudicium eius adventus. Non est enim aliud Dei
mysterium 97, nisi Christus, in quo oporteat vivificari mortuos in Adam; quia sicut in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 98, quemadmodum superius disseruimus.

Dei templum: unum ex rebus inanimis aliud spiritale.
12. 35. Quamobrem Deus, qui ubique praesens est, et ubique totus, non in omnibus habitat, sed in
eis tantum quos efficit beatissimum templum suum, vel beatissima templa sua, eruens eos a
potestate tenebrarum, et transferens in regnum Filii caritatis suae 99, quod incipit a regeneratione.
Aliter autem dicitur templum eius in significatione, cum fit per manus hominum de rebus inanimis,
sicut tabernaculum, lignis, velis, pellibus atque huiusmodi mobilibus; sicut etiam per Salomonem
regem, templum lapidibus, lignis, metallis constructum: aliter vero re ipsa vera quae illis
significationibus figurata est. Unde dicitur: Et vos tamquam lapides vivi, aedificamini domus
spiritalis 100: et unde item scriptum est: Nos enim templa Dei vivi sumus, sicut Deus dicit: Quoniam
inhabitabo in illis et inambulabo; et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi plebs 101.

Deum mirabilia facere et in nondum baptizatis.
12. 36. Nec movere nos debet, quod per quosdam ad hoc templum non pertinentes, vel nondum
pertinentes id est in quibus non habitat, vel nondum habitat Deus, aliquid virtutis operatur; sicut
per illum qui in nomine Christi expellebat daemonia, cum Christum non sequeretur, quem permitti
iussit propter multis utilem commendationem nominis sui 102. Multos quoque ait sibi in novissima
die dicturos: In nomine tuo virtutes multas fecimus: quibus utique non responderet: Non vos
novi 103, si ad templum Dei, quod inhabitando beatificat, pertinerent. Cornelius etiam centurio
antequam regeneratione incorporaretur huic templo, missum ad se angelum vidit, audiitque
dicentem quod exauditae sint orationes eius, et eleemosynae acceptae 104. Agit enim haec Deus
tamquam ubique praesens, vel per sanctos Angelos suos.

Dei templum omnes congregati in unum Christi Corpus.
12. 37. Nam illa, priusquam exiret de vulva, sanctificatio Ieremiae, quamquam nonnulli hoc in
typum Salvatoris accipiant, qui regeneratione non eguit; tamen etiamsi de ipso Propheta
accipiatur 105, potest et secundum praedestinationem non inconvenienter intellegi: sicut filios Dei
appellat Evangelium nondum regeneratos, ubi Caiphas cum de Domino dixisset: Expedit vobis ut
unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat; mox Evangelium secutum adiunxit: Hoc
autem a semetipso non dixit; sed cum esset pontifex anni illius prophetavit quia Iesus moriturus
erat pro gente; et non tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in
unum 106. Filios Dei appellavit utique praeter Hebraeam gentem, in caeteris etiam omnibus gentibus
constitutos, nondum fideles, nondum baptizatos. Quomodo ergo Dei filios, nisi secundum
praedestinationem, secundum quam et Apostolus dicit quod nos elegerit Deus in Christo, ante
constitutionem mundi 107? Illa vero in unum congregatio factura eos erat filios Dei. Neque enim in
unum dictum est aliquem corporalem locum, cum de tali vocatione gentium propheta praedixerit:
Et adorabunt eum, unusquisque de loco suo, omnes insulae gentium 108; sed congregaret in unum
dictum est, in unum spiritum, et in unum corpus, cuius unum caput est Christus 109. Talis

497

