tuae menti sanctum bonumque fuerit visum, me docere. His autem litteris respondebis, cum de
phantasia et memoria subtilius aliquid disputaris. Mihi enim ita videtur, quod quamvis non omnis
phantasia cum memoria sit, omnis tamen memoria sine phantasia esse non possit. Sed dicis: Quid,
cum recordamur nos intellexisse, aut cogitasse aliquid? Contra haec ego respondeo, et dico
propterea hoc evenisse, quia cum intelleximus vel cogitavimus corporeum ac temporale aliquid,
genuimus quod ad phantasiam pertinet: nam aut verba intellectui cogitationibusque nostris
adiunximus, quae verba sine tempore non sunt, et ad sensum vel phantasiam pertinent: aut tale
aliquid intellectus noster cogitatione passa est, quod in animo phantastico memoriam facere
potuisset. Haec ego inconsiderate ac perturbate, ut soleo, dixi: tu explorabis, et falso reiecto,
veritatem in litteris conferes.

Phantasiac imagines unde sint.
2. Audi aliud: cur, quaeso te, non a se potius quam a sensu phantasiam habere omnes imagines
dicimus? Potestenim, quemadmodum animus intellectualis ad intellegibilia sua videnda a sensu
admonetur potius quam aliquid accipit, ita et phantasticus animus ad imagines suas
contemplandas, a sensu admoneri potius quam aliquid assumere. Nam forteinde contingit, ut ea
quae sensus non videt, ille tamen aspicere possit: quod signum est, in se et a se habere omnes
imagines. De hac re quoque quid sentias, respondebis.

1.1.7

EPISTOLA 7

Scripta eodem tempore (388-91).
A. rescribit superiori epistolae explicatque memoriam sine phantasia esse posse (n. 1),
phantasmata in anima sensibus fieri (n. 2-3) eaque triplicis esse generis (n. 4); animam
eorum falsitatibus obnoxiam esse (n. 5): obiectionem solvit, Nebridiumque admonet illis
resistenduin esse (n. 6-7).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Memoriam sine phantasia esse posse.
1. 1. Prooemio supersidam, et cito incipiam quod me iamiamque vis dicere, praesertim non cito
desiturus. Memoria tibi nulla videtur esse posse sine imaginibus vel imaginariis visis, quae
phantasiarum nomine appellare voluisti: ego aliud existimo. Primum ergo videndum est non nos
semper rerum praetereuntium meminisse, sed plerumque manentium. Quare, cum sibi memoria
praeteriti temporis vindicet tenacitatem; constat eam tamen partim eorum esse quae nos deserunt,
partim eorum quae deseruntur a nobis. Nam cum recordor patrem meum, id utique recordor quod
me deseruit, et nunc non est: cum autem Carthaginem, id quod est, et quod ipse deserui. In
utroque tamen generum horum, praeteritum tempus memoria tenet. Nam et illum hominem, et
istam urbem, ex eo quod vidi, non ex eo quod video, memini.

Quid memoria, quid recordatio.
1. 2. Hic tu fortasse quaeris: Quorsum ista? praesertim cum animadvertas utrumlibet horum non
posse in memoriam venire, nisi viso illo imaginario. At mihi satis est sic interim ostendisse, posse
dici earum etiam rerum, quae nondum interierunt, memoriam. Verum quid me adiuvet, facito
intentus accipias.Nonnulli calumniantur adversus Socraticum illud nobilissimum inventum, quo
asseritur, non nobis ea quae discimus, veluti nova inseri, sed in memoriam recordatione revocari;
dicentes memoriam praeteritarum rerum esse, haec autem quae intellegendo discimus, Platone
ipso auctore, manere semper, nec posse interire, ac per hoc non esse praeterita: qui non attendunt
illam visionem esse praeteritam, qua haec aliquando vidimus mente; a quibus quia defluximus, et
aliter alia videre coepimus, ea nos reminiscendo revisere, id est, per memoriam. Quamobrem si, ut
alia omittam, ipsa aeternitas semper manet, nec aliqua imaginaria figmenta conquirit, quibus in
mentem quasi vehiculis veniat, nec tamen venire posset, nisi eius meminissemus, potest esse
quarumdam rerum sine ulla imaginatione memoria.

Animam sensibus non usam carere phantasiis.
15

