iam ex tempore Abrahae, nec de stirpe carnis eius, nec ex populo Israel, nec ex adventitia societate
in populo Israel, qui tamen huius sacramenti participes fuerunt; cur non credamus etiam in caeteris
hac atque illac gentibus, alias alios fuisse, quamvis eos commemoratos in eisdem auctoritatibus
non legamus? Ita salus religionis huius, per quam solam veram salus vera veraciterque promittitur,
nulli umquam defuit qui dignus fuit, et cui defuit, dignus non fuit. Et ab exordio propagationis
humanae, usque in finem, quibusdam ad praemium, quibusdam ad iudicium praedicatur. Ac per
hoc et quibus omnino annuntiata non est, non credituri praesciebantur; et quibus non credituris
tamen annuntiata est, in illorum exemplum demonstrantur: quibus autem credituris annuntiantur,
hi regno coelorum et sanctorum Angelorum societati praeparantur.
QUAESTIO TERTIA - DE SACRIFICIORUM DISTINCTIONE

Obiectio contra christianae religionis ritus.
16. Iam videamus eam, quae sequitur, quaestionem. "Accusant, inquit, ritus sacrorum, hostias,
thura, et caetera, quae templorum cultus exercuit; cum idem cultus ab ipsis, inquit, vel a Deo quem
colunt exorsus est temporibus priscis, cum inducitur Deus primitiis eguisse".

Sacrificia unde orta; quid significet.
17. Huic respondetur, quoniam ex illo Scripturarum nostrarum loco haec quaestio proposita
agnoscitur, ubi scriptum est Cain ex fructibus terrae. Abel autem ex primitivis ovium obtulisse
munus Deo 7, hinc potius esse intellegendum quam sit res antiqua sacrificium, quod non nisi uni
Deo vero offerri oportere veraces et sacrae Litterae monent: non quod illo egeat Deus, cum in
eisdem ipsis litteris apertissime sit scriptum: Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non eges 8; sed quod etiam in his, vel acceptandis vel reprobandis vel percipiendis, non
nisi hominibus consulat. Nobis enim prodest colere Deum, non ipsi Deo. Cum ergo inspirat et docet
quomodo colendus sit, non solum sua nulla indigentia facit, sed nostra maxima utilitate.
Significativa sunt autem omnia talia sacrificia, et quarumdam rerum similitudines, quibus admoneri
nos oportet ad ea ipsa quorum similitudines sunt, sive scrutanda, sive noscenda, sive recolenda. De
qua re, quantum satis est, disserenda, non brevis sermo flagitandus est, quo nunc respondere nobis
propositum est: praesertim quia in aliis opusculis nostris, de hac re multa iam diximus. Et qui ante
nos Dei eloquia tractaverunt, de similitudinibus sacrificiorum Veteris Testamenti, tamquam umbris
figurisque futurorum copiose locuti sunt.

Paganorum sacra sacrilega, superstitiosa.
18. Hoc sane nec in ista brevitate praetereundum est, quod templum, sacerdotium, sacrificium, et
alia quaecumque ad haec pertinentia, nisi uni vero Deo deberi nossent dii falsi, hoc est daemones,
qui sunt praevaricatores angeli, numquam haec sibi a cultoribus suis, quos decipiunt, expetissent.
Verum haec cum exhibentur Deo, secundum eius inspirationem atque doctrinam, vera religio est:
cum autem daemonibus, secundum eorum impiam superbiam, noxia superstitio. Quapropter qui
christianas Litteras utriusque Testamenti sciunt, non hoc culpant in sacrilegis ritibus Paganorum
quod construant templa, et instituant sacerdotia, et faciant sacrificia; sed quod haec idolis et
daemoniis exhibeant. Et idola quidem omni sensu carere, quis dubitet? Verumtamen cum his
locantur sedibus, honorabili sublimitate, ut a precantibus atque immolantibus attendantur, ipsa
similitudine animatorum membrorum atque sensuum, quamvis insensata et exanima, afficiunt
infirmos animos, ut vivere ac spirare videantur; accedente praesertim veneratione multitudinis, qua
tantus eis cultus impenditur.

Sacra idolis oblata
19. Quibus morbidis et pestilentiosis affectibus medetur Scriptura divina, quae rem quidem notam,
sed tamen salubri remedio admonitionis inculcat, dicens: Oculos habent et non vident, aures
habent et non audiunt 9, et caetera talia. Haec enim verba, quo magis aperta et populariter vera
sunt, eo magis incutiunt salubrem pudorem illis qui, cum talibus simulacris divinum cum timore
cultum exhibent, eaque viventibus similia venerantes adorantesque contuentur, eisque velut
praesentibus preces allegant, victimas immolant, vota persolvunt, sic afficiuntur omnino ut ea
sensu carentia putare non audeant. Ne arbitrentur autem isti hoc solum nostros Libros velle sonare,
quod huiuscemodi affectus humano cordi ex idolis innascitur, apertissime scriptum est: Quoniam
omnes dii gentium daemonia 10. Unde et apostolica disciplina non solum dicit, quod apud Ioannem
legitur: Fratres, cavete a simulacris 11; verum etiam quod apud Paulum: Quid ergo? dico quod idolis

210

