1. 4. Hactenus autem dicimus sine periculo latere animae originem, ut non tamen eam partem Dei
esse credamus, sed creaturam. Nec de Deo natam, sed ab illo factam, atque in eius genus
adoptandam mirabili dignatione gratiae, non parili dignitate naturae. Nec eam corpus esse, sed
spiritum; non Creatorem utique, sed creatum. Nec ideo venisse in hoc corpus corruptibile quo
gravatur 7, quod ad illud eam vitae in coelestibus vel in quibuslibet aliis partibus mundi antea male
gestae merita compulerint. Nondum enim natos Apostolus, cum de Rebeccae geminis loqueretur,
nihil egisse dicit boni vel mali; ut non ex operibus, quibus nullis alter distinguebatur ab altero, sed
ex vocante diceretur, minori serviturum esse maiorem 8.

Nemo a peccato liberatur nisi per Christum.
2. 5. His igitur firmissime constitutis, si tam reconditum atque additum est in occultis operibus Dei,
ut nec Scripturarum divinarum manifesto eloquio declaretur, utrum propterea nihil boni vel mali
nondum nati egisse credendi sint, quia non ex aliis propagatas, sed mox ex nihilo creatas animas
singuli accipiunt; an quia cum essent originaliter in parentibus, adhuc ipsi nulli erant qui suas et
proprias vitas agerent: illa tamen sit fides salva, qua credimus nullum hominum, sive maioris, sive
parvulae quamlibet et recentis aetatis, liberari a contagione mortis antiquae et obligatione peccati
quod prima nativitate contraxit, nisi per unum mediatorem Dei et hominum, hominem Christum
Iesum 9.

Patrum fides eadem ac nostra.
2. 6. Cuius hominis eiusdemque Dei saluberrima fide, etiam illi iusti salvi facti sunt, qui, priusquam
veniret in carne, crediderunt in carne venturum 10. Eadem namque fides est et nostra et illorum,
quoniam hoc illi crediderunt futurum, quod nos credimus factum: unde dicit apostolus Paulus:
Habentes autem eumdem Spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod
locutus sum, et nos credimus, propter quod et loquimur 11. Si ergo eumdem Spiritum fidei et illi
habebant qui venturum in carne Christum praenuntiarunt, quem etiam illi qui eum venisse
nuntiarunt; sacramenta esse potuerunt pro temporum diversitate diversa, ad unitatem tamen
eiusdem fidei concordissime recurrentia. Scriptum est in Actibus Apostolorum, loquente apostolo
Petro: Nunc ergo quid tentatis Deum imponere iugum supra collum discipulorum, quod neque
patres nostri, neque nos portare potuimus? Sed per gratiam Domini Iesu credimus nos salvos fieri,
quemadmodum et illi 12. Si ergo et illi, id est, patres, portare iugum legis veteris non valentes, per
gratiam Domini Iesu salvos se fieri crediderunt; manifestum est quod haec gratia etiam antiquos
iustos vivere fecit ex fide: Iustus enim ex fide vivit 13.

Lex cui bono data; gratiae necessitas.
2. 7. Lex autem subintravit ut abundaret delictum 14; ut superabundaret gratia, per quam sanaretur
delicti abundantia. Si enim data esset lex quae vivificare posset, omnino ex lege esset iustitia 15.
Cui tamen bono Lex data sit, consequenter adiunxit dicens: Sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 16. Danda itaque fuerat Lex, quae
manifestius sibi ipsum ostenderet hominem, ne superbus animus humanus a seipso se posse esse
iustum putaret, et ignorans Dei iustitiam, id est quae homini ex Deo est, et suam volens
constituere, id est quasi suis viribus partam, iustitiae Dei subiectus non fieret 17. Oportebat itaque
ut addito mandato cuius vox est: Non concupisces 18, superbo peccatori etiam praevaricationis
crimen accederet; atque ita gratiae medicinam non sanata per Legem, sed convicta infirmitas
quaereret.

Omnes per Adam iniusti, iusti per Christum.
2. 8. Proinde, cum omnes iusti, hoc est veraces Dei cultores, sive ante incarnationem, sive post
incarnationem Christi, nec vixerint, nec vivant, nisi ex fide incarnationis Christi, in quo est gratiae
plenitudo; profecto quod scriptum est: Non esse aliud nomen sub coelo, in quo oporteat salvos fieri
nos 19, ex illo tempore valet ad salvandum genus humanum, ex quo in Adam vitiatum est genus
humanum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 20. Quia
sicut in regno mortis nemo sine Adam, ita in regno vitae nemo sine Christo. Sicut per Adam omnes
iniusti, ita per Christum omnes iusti homines. Sicut per Adam omnes mortales in poena facti sunt
filii saeculi, ita et per Christum omnes immortales in gratia fiunt filii Dei.

506

