irritas instruxisset insidias, tandem in apertum versus furorem apertissimam defensoris nostri
sentire meruit ultionem.

Fronto ad supplicium deposcitur quasi servi illius semen
fuerit.
13. Medias enim seditiosorum catervas subito armatus irrupit, et ad me protentam tendens
manum: "Date - inquit - mihi nunc canem, ego latratum eius digna iam nunc morte compescam".
Tunc populi et ipsi etiam qui lapidationem mihi seditiosissime minabantur, cruentissimum furiosum
piis ab ecclesia clamoribus reppulerunt. Qui eadem die ad suburbanum profectus iucunde quidem
epulatus est, sed vindex meus in matutino tam mortiferae eum plagae dolore percussit, ut
nequaquam ad civitatem posset nisi septima die mortuus deportari. Quo facto, fideles quique
apertissima signi huius virtute conterriti, ab impugnatione mea paululum destitere, inimici autem et
universa comitis domus ad maiorem odii dementiam provocati tamquam homicidam me qui
feralibus maledictis hominem peremissem ad supplicium deposcebant; pauci autem infidelissimi qui
illud casualiter accidisse dicerent extiterunt.

Sagittii machinae ne cogeretur ad exhibendos codices
Priscillianistae.
14. Dum haec Tarraconae geruntur, apud Hilerdam Sagittius episcopus ad redhibitionem, immo ad
exhibitionem codicum quos apud se esse firmaverat Titiani episcopi litteris cogebatur. Ita enim
dispensatione mirabili gestum est ut, cum Severus litteras procul dubio occultas, quibus quid
gestum fuisset instruxerat, ad Sagittium illico destinasset, portitor prius ad castellum Severi quod
spatio itineris longiore distabat omni pernicitate contenderet, ut Ursitionem quemdam monachum,
amicum Severi, codices qui a Sagittio poscebantur a Severi penetralibus proferre et ad Sagittium
occulte deferre compelleret. Verum Sagittius qui acceptis occulte muneribus a Severo codices se
eidem reddidisse meminisset, cum intimis malae conscientiae ignibus ureretur, stupensque quod
nullas Severi sub hac re litteras accepisset, credidit Syagrium Oscensem episcopum, quem similiter
Severo codicem suum reddidisse cognoverat, simili hoc avaritiae conscientia commisisse, scribit
occultas ad eum litteras, in quibus ait se minime dubitare, quod etiam ipse ad redhibitionem unius
codicis similibus metropolitani episcopi litteris cogeretur. Unde quoniam duos quos apud se
habuerat codices dudum ad ipsum Syagrium, cui discussio presbyteri sui fuerat delegata, per
Paulinum quemdam diaconum destinasset, Paulinus vero, quia ipsum Syagrium episcopum in
castello minime repperisset, Severo eos presbytero tradidisset, idcirco se nunc impendio deprecari
ut, quia hoc factum cunctis penitus esset incognitum, ne qua forsitan suspicio nasceretur, Severi
presbyteri sui penetralia reserare et prolatos occulte secum deferre codices dignaretur, ut ipse in
iudicio possit astruere se codices Severo minime tradidisse.

Callida Ursitionis Sagittii, Syagrii Titianique consilia.
15. Dum istae ad Syagrium Oscensem episcopum litterae deferuntur, Ursitio ille Severi domesticus
libros occulte ad Sagittium pertulit; quibus susceptis Sagittius tanto gaudio affectus est quanta
dudum maestitia vexabatur, iamque praesumptum animo periurium gerens Tarraconam statim
profectus est. Syagrius autem cum et Titiani episcopi conventorias et Sagittii occultas litteras
percepisset, videns se qui presbytero suo Severo susceptum codicem inconsulta simplicitate
reddiderat reatu maximae suspicionis involvi, cum aliquamdiu anxius aestuaret, illo potius statuerat
declinare, ut etiam ipse susceptam mendacii formulam tenens et Severum presbyterum et
Sagittium coepiscopum suum a vinculis tantae suspicionis evolveret, cum subito eadem Domini
nostri Iesu Christi mirabili visione perterritus vidit se ante tribunal metuendi iudicis constitutum
tristem pro tanto conscientiae crimine suscepisse sententiam, moxque trepidus consurrexit
tantaque animi consternatione percussus est, ut non solum Sagitti litteras publicaret et Ursitionem
illum Severi monachum, qui librorum gerulus fuerat, apud acta ecclesiastica universa compelleret
confiteri, verum etiam longissimum et difficillimum insidiosissimumque iter pedibus arripiens,
Sagittium Tarraconam tendentem vestigiis sequeretur.

Sagittius codices in iudicio praebet peierans eos in suae
ecclesiae archivo conditos mansisse.

685

