3. Fratrem Severum, et qui cum eo sunt, salutamus. Etiam fortasse ipsis scriberemus, si per
festinationem perlatoris liceret. Peto autem ut apud eumdem fratrem nostrum Victorem, cui ago
etiam apud tuam Sanctitatem gratias quod Constantinam cum pergeret indicavit, petendo adiuves
propter negotium quod ipse novit, de quo gravissimum pondus pro ea re multum deprecantis
Nectarii maioris patior, per Calamam remeare ne gravetur: sic enim promisit mihi. Vale.

1.1.39

EPISTOLA 39

Scripta forte a. 397.
Hieronymus, maximus Scripturae Sacrae explanator, commendat Augustino Praesidium
diaconum, qui epistolam tradiderat (n. 1) mandatque ut Alipio salutem nuntiet (n. 2).
DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, HIERONYMUS, IN
CHRISTO SALUTEM

Praesidius diaconus commendatur.
1. 1. Anno praeterito, per fratrem nostrum Asterium hypodiaconum Dignationi tuae epistolam
miseram, promptum reddens salutationis officium; quam tibi arbitror redditam. Nunc quoque per
sanctum fratrem meum Praesidium diaconum, obsecro primum ut memineris mei: deinde ut
baiulum litterarum habeas commendatum, et mihi scias germanissimum, et in quibuscumque
necessitas postulaverit, foveas atque sustentes; non quo aliqua re (Christo tribuente) indigeat, sed
quod bonorum amicitias avidissime expetat, et se in his coniungendis maximum putet beneficium
consecutum. Cur autem ad Occidentem navigaverit, ipso poteris narrante cognoscere.

In Christo confitendum. Salvere iubet Alypium.
2. 2. Nos in monasterio constituti, variis hinc inde fluctibus quatimur, et peregrinationis molestias
sustinemus. Sed credimus in eo qui dixit: Confidite; ego vici mundum 1, quod ipso tribuente et
praesule, contra hostem diabolum victoriam consequamur. Sanctum et venerabilem fratrem
nostrum papam Alypium, ut meo obsequio salutes, obsecro. Sancti fratres, qui nobiscum in
monastero Domino servire festinant, oppido te salutant. Incolumem te et memorem mei, Christus
Deus noster tueatur omnipotens, domine vere sancte et suscipiende papa.

1.1.40

EPISTOLA 40

Sub fine a. 397
A. gratias agit Hieronymo de epistola (n. 1) vulgatumque ab ipso librum de Scriptoribus
ecclesiasticis probat quaeritque de eius titulo (n. 2). Tum de Petro non mendaciter a
Paulo reprehenso de quo eidem scripserat ep. 28 (n. 3-4). Monet praeterea Hieronymum
ut palinodiam canat (n. 5-8). Orat denique ut errores Origenis atque haereticorum
singulorum in opere de Scriptoribus ecclesiasticis declaret (n. 9).
DOMINO DILECTISSIMO, ET CULTU SINCERISSIMO CARITATIS OBSERVANDO
ATQUE AMPLECTENDO FRATRI, ET COMPRESBYTERO HIERONYMO, AUGUSTINUS

A. rogat crebriores litteras.
1. 1. Habeo gratiam quod pro subscripta salutatione, plenam mihi epistolam reddidisti, sed
breviorem multo quam ex te vellem sumere, tali viro, a quo tempora quantalibet occupet,nullus
sermo prolixus est. Quanquam itaque nos negotiorum alienorum, eorumque secularium, curis
circumstemur ingentibus; tamen epistolae tuae brevitati facile non ignoscerem, nisi cogitarem
quam paucioribus verbis meis redderetur. Quare, aggredere, quaeso, istam nobiscum litterariam
collocutionem, ne multum ad nos disiungendos liceat absentiae corporali: quanquam simus in
Domino spiritus unitate 1 coniuncti, etiamsi ab stilo quiescamus, et taceamus. Et libriquidem quos
de horreo dominico elaborasti, pene totum te nobis exhibent. Si enim propterea te non novimus,

74

