natura sua factus est particeps naturae nostrae, ut nos manentes in natura nostra efficeremur
participes naturae ipsius. Non tamen sic: nam illum naturae nostrae participatio non fecit
deteriorem; nos autem facit naturae illius participatio meliores.

Adoptione, non natura, filii Dei sumus.
4. 11. Misit itaque Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege 17. Nam Legis sacramenta
percepit, ut eos qui sub lege erant, redimeret, id est quos Lex reos tenebat occidente littera, dum
praeceptum non impleretur, antequam vivificaret spiritus 18; quia caritas Dei quae praeceptum
implet, diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 19. Proinde cum
dixisset: Ut eos qui sub Lege erant redimeret, continuo subiunxit: Ut adoptionem filiorum
reciperemus 20; ut videlicet huius gratiam beneficii discerneret ab illa Filii natura, qui missus est
Filius, non per adoptionem factus, sed semper genitus Filius, ut participata natura filiorum
hominum, ad participandam etiam suam naturam adoptaret filios hominum. Quapropter etiam cum
dixisset: Dedit eis potestatem filios Dei fieri, modumque adiunxisset, ne carnalis intellegeretur
nativitas, quod scilicet eis id praestiterit, qui credunt in nomine eius, et per gratiam renascuntur
spiritalem, non ex sanguinibus, neque ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo; mox
commendavit quasi huius vicissitudinis sacramentum. Tamquam enim mirati tantum bonum non
auderemus optare, statim subiunxit: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 21 (quod unum
est ex quinque illis, quae tibi exponi voluisti); tamquam diceret: O homines! nolite desperare vos
fieri posse filios Dei; quia et ipse Filius Dei, hoc est, Verbum Dei, caro factum est, et habitavit in
nobis. Reddite vicem; efficimini spiritus, et habitate in illo qui caro factus est, et habitavit in vobis.
Neque enim iam desperandum est participatione Verbi fieri posse homines filios Dei, quando Filius
Dei participatione carnis factus est filius hominis.

Verbum "caro", homo nempe verus factum est.
4. 12. Nos itaque mutabiles in melius commutati, participes efficimur Verbi: Verbum autem
incommutabile nihil in deterius commutatum, particeps carnis effectum est rationali anima
mediante. Neque enim homo Christus, ut Apollinaristae haeretici putaverunt, aut non habuit
animam, aut non habuit rationalem; sed more suo Scriptura, ut Christi humilitatem magis
ostenderet, ne carnis nomen quasi indignum aliquid refugisse videretur, carnem pro homine posuit:
neque enim quia scriptum est: Videbit omnis caro salutare Dei 22, animae ibi non sunt
intellegendae. Nihil proinde aliud dictum est: Verbum caro factum est 23, quam si diceretur: Filius
Dei filius hominis factus est. Qui cum in forma Dei esset, sicut dicit Apostolus, non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo; neque enim usurpationis erat, ut rapina diceretur, sed naturae
inerat, ut esset aequalis: semetipsum tamen exinanivit, non formam Dei amittens, sed formam
servi suscipiens; humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis 24. Vides quemadmodum eumdem hominem, quem Deum, commendat, ut persona una sit;
ne, non Trinitas, sed quaternitas inducatur. Sicut enim non augetur numerus personarum, cum
accedit caro animae, ut sit unus homo; sic non augetur numerus personarum, cum accedit homo
Verbo, ut sit unus Christus. Legitur itaque: Verbum caro factum est, ut intellegamus huius personae
singularitatem, non ut suspicemur in carnem mutatam divinitatem.

Christus mortuus
revelaretur.

est

ut

Novi

Testamenti

gratia

5. 13. Itaque Christus homo, ut per eum revelaretur Novi gratia Testamenti, quae non ad
temporalem, sed ad aeternam vitam pertinet, non utique terrena felicitate commendandus fuit.
Inde subiectio, inde passio, inde flagella, sputa, contumeliae, crux, vulnera, et tamquam superato
subiectoque mors ipsa, ut fideles eius discerent quale pietatis praemium ab illo cuius filii facti
essent, petere atque sperare deberent; ne ad hoc pro magno serviretur Deo, ut terrenam
felicitatem adipisci quaererent qui servirent ipsi, abicientes et conculcantes fidem suam,
aestimando eam mercede vilissima: unde beneficentissima providentia omnipotens Deus terrenam
felicitatem concessit et impiis, ne pro magno quaereretur a bonis. Hinc ille psalmus septuagesimus
et secundus inducit hominem poenitentem, quod aliquando corde non recto, Deo pro hac mercede
servierit, qua cum pollere atque excellere impios videret, turbatus coeperat cogitare quod Deus
humana non curet. Et cum ab ista cogitatione eum sanctorum ad Deum pertinentium revocaret
auctoritas, suscepit atque intendit agnoscere tam grande secretum, quod ei laboranti non
patefactum est, donec intraret sanctuarium Dei, et intellegeret in novissima; hoc est, donec
accepto Spiritu sancto disceret desiderare potiora, et prospiceret quae poena futura sit impiis,
etiam qui fenea quadam felicitate temporaliter floruissent. Hunc psalmum septuagesimum

301

