quod ea libertate facere poterat, qua ostenderet illa sacramenta nec tamquam necessaria debere
appeti, nec tamquam sacrilega debere damnari.

Apostoli forensibus advocatis minime comparandi quoad veritatem.
2. 13. Sed cavendum est videlicet in hac disputatione, ne, sicut philosophi, quaedam facta
hominum media dicamus inter recte factum et peccatum, quae neque in recte factis, neque in
peccatis numerentur; et urgeamur eo quod observare Legis cerimonias non potest esse indifferens,
sed aut bonum, aut malum: ut, si bonum dixerimus, eas nos quoque observare cogamur; si autem
malum, non vere, sed simulate ab Apostolis observatas esse credamus. Ego vero Apostolis non tam
exemplum philosophorum timeo, quando et illi in sua disputatione veri aliquid dicunt, quam
forensium advocatorum, quando in alienarum causarum actione mentiuntur. Quorum similitudo si
in ipsa expositione Epistolae ad Galatas ad confirmandam simulationem Petri et Pauli putata est
decenter induci; quid ego apud te timeam nomen philosophorum, qui non propterea vani sunt, quia
omnia falsa dicunt; sed quia et falsis plerisque confidunt, et ubi vera inveniuntur dicere, a Christi
gratia, qui est ipsa veritas, alieni sunt?

Legis ritus cur nec boni nec mali putentur.
2. 14. Cur autem non dicam praecepta illa veterum sacramentorum nec bona esse, quia non eis
homines iustificantur; umbrae enim sunt praenuntiantes gratiam, qua iustificamur; nec tamen
mala, quia divinitus praecepta sunt, tempori personisque congruentia: cum me adiuvet etiam
prophetica sententia, qua dicit Deus se illi populo dedisse praecepta non bona 20? Forte enim
propterea non dixit mala, sed tantum non bona, id est non talia ut illis homines boni fiant, aut sine
illis boni non fiant. Vellem me doceret benigna Sinceritas tua, utrum simulate quisquam sanctus
orientalis, cum Romam venerit, ieiunet sabbato, excepto illo die paschalis vigiliae: quod si malum
esse dixerimus; non solum Romanam Ecclesiam, sed etiam multa ei vicina, et aliquanto remotiora
damnabimus, ubi mos idem tenetur et manet. Si autem non ieiunare sabbato malum putaverimus;
tot ecclesias Orientis, et multo maiorem orbis christiani partem qua temeritate criminabimur?
Placetne tibi, ut medium quiddam esse dicamus, quod tamen acceptabile sit ei qui hoc non
simulate, sed congruenti societate atque observantia fecerit? Et tamen nihil inde legimus in
canonicis Libris praeceptum esse Christianis. Quanto magis illud malum dicere non audeo, quod
Deum praecepisse ipsa christiana fide negare non possum, qua didici non eo me iustificari, sed
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum?

Illos ritus fuisse umbras futurorum sacramentorum.
2. 15. Dico ergo circumcisionem praeputii et caetera huiusmodi, priori populo per Testamentum
quod Vetus dicitur, divinitus data ad significationem futurorum quae per Christum oportebat
impleri: quibus advenientibus, remansisse illa Christianis legenda tantum, ad intellegentiam
praemissae prophetiae; non autem necessario facienda, quasi adhuc exspectandum esset, ut
veniret fidei revelatio quae his significabatur esse ventura. Sed quamvis Gentibus imponenda non
essent, non tamen sic debuisse auferri a consuetudine Iudaeorum, tamquam detestanda atque
damnanda. Sensim proinde atque paulatim fervente sana praedicatione gratiae Christi, qua sola
nossent credentes se iustificari, salvosque fieri, non illis umbris rerum antea futurarum, tunc iam
venientium atque praesentium, ut in illorum Iudaeorum vocatione, quos praesentia carnis Domini,
et apostolica tempora sic invenerant, omnis illa actio consumeretur umbrarum: hoc eis suffecisse
ad commendationem, ut non tamquam detestanda, et similis idololatriae vitaretur; ultra vero non
haberet progressum, ne putaretur necessaria tamquam vel ab illa salus esset, vel sine illa esse non
posset. Quod putaverunt haeretici, qui dum volunt et Iudaei esse et Christiani, nec Iudaei nec
Christiani esse potuerunt. Quorum sententiam mihi cavendam, quamvis in ea numquam fuerim,
tamen benevolentissime admonere dignatus es. In cuius sententiae non consensionem, sed
simulationem Petrus timore inciderat, ut de illo Paulus verissime scriberet, quod eum vidisset non
recte ingredientem ad veritatem Evangelii, eique verissime diceret, quod Gentes iudaizare cogebat.
Quod Paulus utique non cogebat, ob hoc illa vetera veraciter, ubi opus esset, observans, ut
damnanda non esse monstraret; praedicans tamen instanter non eis, sed revelata gratia fidei,
fideles salvos fieri, ne ad ea quemquam velut necessaria suscipienda compelleret. Sic autem credo
apostolum Paulum veraciter cuncta illa gessisse, nec tamen nunc quemquam factum ex Iudaeo
Christianum, vel cogo, vel sino talia veraciter celebrare; sicut nec tu, cui videtur Paulus ea
simulasse, cogis istum, vel sinis talia simulare.

Vetera sacramenta novis adimpleta esse.
152

