Emendabit me iustus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impinguet caput
meum 2. Mavult enim severa misericordia iusti emendari, quam leni adulationis unctione laudari.
Unde etiam illud propheticum est: Qui vos felices dicunt, in errorem vos mittunt 3. Ideoque de
homine, quem falsae blanditiae faciunt arrogantem, recte etiam vulgo dicitur: Crevit caput;
impinguatum est enim oleo peccatoris; hoc est, non aspera veritate coitigentis, sed leni falsitate
laudantis. Neque hoc in eam partem peto accipias, quasi ego te a fratre Evodio, tanquam a iusto,
emendatum intellegi velim. Vereor enim ne me quoque aliquid contumeliose in te dicere existimes,
quod vehementer caveo, quantum possum. Sed iustus est ìlle qui dixit: Ego sum veritas 4. Itaque de
cuiuslibet hominis ore nobìs verum cum aliqua asperitate sonuerit, non ab illo homine, qui forte
peccator est, sed ab ipsa Veritate, hoe est a Christo, qui iustus est, emendamur; ne nostrum caput
blandae, sed perniciosae adulationis unctio, hoc est oleum peccatoris, impinguet. Quanquam
etiamsi frater Evodius aliquantum pro suae communionis defensione turbatior, aliquid elatius animo
commotiore dixisset, aetati hominis et necessitati causae te oporteret ignoscere.

Quibus condicionibus conlatio fructuose fieri possit.
4. Illud tamen quod promittere dignatus es, peto memineris, ut sedentibus quos ipse delegeris
(dummodo verba nostranon inaniter ventilentur, sed stilo excipiantur, ut et tranquillius et ordinatius
disseramus, et si quid forte a nobis dictum de memoria lapsum fuerit, recitatione revocetur), rem
tam magnam, et ad salutem omnium pertinentem cum concordia requiramus. Aut si placet, nullo
medio interposito, prius nobiscum sive per epistolas, sive per collocutionem atque lectionem, ubi
placuerit, conferamus: ne forte intemperantes nonnulli auditores malint quasi nostrum exspectare
certamen, quam de sua salute in nostra collocutione cogitare: ut quod fuerit inter nos terminatum,
postea per nos populus noverit; aut si per epistolas agi placet, ipsae plebibus recitentur, ut
aliquando non plebes, sed plebs una dicatur. Prorsus sicut volueris, sicut iusseris, sicut tibi
placuerit, libenter amplector. Et de animo beatissimi et venerabilis mihi patris Valerii nunc absentis
tota securitate polliceor hoc eum cum magna laetitia cogniturum: novi enim quantum diligat
pacem, et nulla vani fastus inanitate iactetur.

Tandem
finiatur.

aliquando

exitiale

Christianorum

schisma

5. Rogo te quid nobis est cum veteribus dissensionibus ut hucusque vulnera illa duraverint, quae
animositas hominum superborum nostris membris inflixit; quorum vulnerum putrefactione etiam
dolorem perdidimus, quo solet medicus implorari. Vides quanta et quam miserabili foeditate
christianae domus familiaeque turpatae sint. Mariti et uxores de suo lecto sibi consentiunt, et de
Christi altari dissentiunt. Perillum sibi iurant, ut inter se pacem habeant, et in illo habere non
possunt. Filii cum parentibus unam domum habent suam, et domum Dei non habent unam.
Succedere in eorum haereditatem cupiunt, cum quibus de Christi haereditate rixantur. Servi et
domini communem Dominum dividunt, qui formam servi accepit 5, ut onmes serviendo liberaret.
Honorant nos vestri, honorant vos nostri. Per coronam nostram nos adiurant vestri, per coronam
vestram vos adiurant nostri. Omnium verba suscipimus, neminem offendere volumus. Quid nos
solus Christus offendit, cuius membra laniamus? Et homines quidem causas suas seculares apud
nos finire cupientes, quo modo eis necessarii fuerimus, sic nos sanctos et Dei servos appellant, ut
negotìa terrae suae peragant; aliquando agamus et nos negotium salutis nostrae et salutis ipsorum,
non de auro, non de argento, non de fundis et pecoribus, pro quibus rebus quotidie submisso capite
salutamur, ut dissensiones hominum terminemus, sed de ipso capite nostro tam turpis inter nos et
perniciosa dissensio est. Quantumlibet capita submittant qui nos salutant, ut eos concordes m terra
faciamus, de coelo usque ad crucem submissum est caput nostrum, in quo concordes non sumus.

Fieri nequit unitas nisi regnet caritas.
6. Rogo te atque obsecro, si est in te aliqua humanitas, quam multi praedicant, hic apparcat
bonitas tua, si non propter honores transitorios simulatur, ut contremiscant in te viscera
misericordiae, et velis aliquando rem discuti instando nobiscum orationibus, et omnia pacifice
conferendo: ne miserae plebes, quae nostris honoribus obsequuntur, premant nos obsequiis suis in
iudicio Dei; sed potius nostra non fictacaritate nobiscum revocatae ab erroribus et dissensionibus,
in veritatis et pacis itinera dirigantur. Opto te coram oculis Dei beatum esse, domine honorabilis et
dilectissime.

59

