mortium causas, aut sceleri consentiendum est, aut vindicta peccati, quae non fit nocendi, sed
corrigendi studio, etiam paterna tollenda, aut opera misericordiae cohibenda sunt? Haec cum
accidunt, debemus eis humanum dolorem; non propter illa, ne accidant, recte factorum reprimimus
voluntatem.

Quo spectet christiana misericordia.
6. 18. Sic etiam cum intercedimus pro peccatore damnando, sequuntur aliquando quae nolumus;
sive in ipso qui nostra intercessione liberatur, ut vel immanius impunita grassetur audacia, subdita
cupiditati, ingrata lenitati, atque unus morti ereptus plurimos necet; vel ipso per beneficium
nostrum in melius commutato, moribusque correcto, alius male vivendo pereat, sibique huius
impunitate proposita, talia vel graviora committat. Non, ut opinor, haec mala imputanda sunt nobis,
cum intercedimus vobis: sed potius illa bona quae, cum id facimus, intuemur et volumus; id est
commendatio mansuetudinis ad conciliandam dilectionem verbo veritatis, et ut qui liberantur a
temporali morte, sic vivant, ne in aeternam, unde numquam liberentur, incurrant.

Episcopalis intercessio iudicialem severitatem temperat.
6. 19. Prodest ergo et severitas vestra, cuius ministerio quies adiuvatur et nostra; prodest et
intercessio nostra, cuius ministerio severitas temperatur et vestra. Non vobis displiceat quod
rogamini a bonis; quia nec bonis displicet quod timemini a malis. Nam hominum iniquitatem etiam
apostolus Paulus non tantum de iudicio futuro, verum etiam de praesentibus vestris securibus
terruit, asserens et ipsas ad dispensationem divinae providentiae pertinere. Omnis, inquit, anima
potestatibus sublimioribus subdita sit: non est enim potestas, nisi a Deo; quae autem sunt, a Deo
ordinatae sunt. Quapropter qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit; qui autem resistunt, ipsi
sibi iudicium acquirunt: principes enim non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere
potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa: Dei enim minister est tibi in bonum. Quod si
malum feceris, time; non enim frustra gladium portat: Dei enim minister est, vindex in iram ei qui
male agit. Ideoque necessitate subditi estote, non solum propter iram, sed et propter conscientiam.
Ideo enim et tributa praestatis: ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum perseverantes. Reddite
omnibus debita: cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui timorem, timorem; cui honorem,
honorem. Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis 25. Haec verba Apostoli, utilitatem
vestrae severitatis ostendunt. Proinde sicut dilectionem iussi sunt terrentibus debere qui timent, ita
dilectionem iussi sunt timentibus debere, qui terrent. Nihil nocendi cupiditate fiat, sed omnia
consulendi caritate; et nihil fieret immaniter, nihil inhumaniter. Ita formidabitur ultio cognitoris, ut
nec intercessoris religio contemnatur; quia et plectendo et ignoscendo hoc solum bene agitur, ut
vita hominum corrigatur. Quod si tanta est perversitas et impietas, ut ei corrigendae nec disciplina
possit prodesse, nec venia; a bonis tamen intentione atque conscientia quam Deus cernit, sive
severitate, sive lenitate, nonnisi officium dilectionis impletur.

Furium peccatum non remitti nisi ablata restituant.
6. 20. Quod autem in epistola tua sequitur, ubi dicis: Verum nunc, ut mores nostri sunt, et sceleris
poenam cupiunt sibi homines relaxari, et id propter quod scelus admissum est possidere; pessimum
hominum genus commemoras, cui poenitendi medicina omnino non prodest. Si enim res aliena,
propter quam peccatum est, cum reddi possit, non redditur, non agitur poenitentia, sed fingitur: si
autem veraciter agitur, non remittetur peccatum, nisi restituatur ablatum; sed, ut dixi, cum restitui
potest. Plerumque enim qui aufert, amittit; sive alios patiendo malos, sive ipse male vivendo, nec
aliud habet unde restituat. Huic certe non possumus dicere, Redde quod abstulisti, nisi cum eum
habere credimus et negare. Ubi quidem si aliquos sustinet a repetente cruciatus, dum existimatur
habere quod reddat, nulla est iniquitas; quia etsi non est unde luat ablatam pecuniam, merito
tamen dum eam per molestias corporales redhibere compellitur, peccati quo male ablata est,
poenas luit. Sed inhumanum non est etiam pro talibus intercedere, tamquam pro reis criminum;
non ad hoc ut minime restituantur aliena, sed ne frustra homo in hominem saeviat, ille praesertim
qui iam remisit culpam, sed quaerit paecuniam, et si fraudari metuit, non expetit vindicari. Denique
in talibus causis, si persuadere potuerimus eos pro quibus intervenimus, non habere quod poscitur,
continuo nobis eorum molestiae relaxantur. Aliquando autem misericordes et in ipso dubio nolunt
homini pro incerta pecunia certa inferre supplicia. Ad hanc misericordiam vos etiam nos provocare
et exhortari decet: melius enim, etiamsi habet, amittis, quam si non habet, aut excrucias, aut
occidis. Sed pro istis magis apud eos qui repetunt, quam apud eos qui iudicant, intercedere
convenit; ne ipse videatur auferre, qui cum habeat potestatem, non cogit reddere: quamvis in
cogendo ita debeat adhibere integritatem, ut ne amittat humanitatem.

376

