omnia. Et in Filium eius Iesum Christum, Deum natum ante saecula, per quem facta sunt omnia. Et
in Spiritum Sanctum". Haec fides non est tua, sed utriusque nostrum; quemadmodum si adiungeres
quod eumdem Filium Dei Iesum Christum etiam Maria virgo peperit, quod pariter credimus, et si
qua alia communiter confitemur. Si voluisses ergo tuam dicere, non istam diceres quae communis
est nobis, sed illam potius in qua dissentimus a vobis.

Cur P. refutaverit fidem suam a notariis excipi.
2. Haec et praesens dicerem, si quemadmodum placuerat, verba nostra exciperentur. Sed quia hoc
noluisti, dicens te a nobis timere calumniam, et a placito cui mane consenseras, post prandium
recessisti; utquid dicerem quod, quemadmodum velles, me dixisse narrares, et ego non haberem
unde ostenderem quid vel quemadmodum dixerim? Noli ergo ulterius iactare quod tu fidem tuam
dixeris, et ego meam non dixerim; quia sunt homines qui considerent me potius habuisse fiduciam
fidei meae, qui eam scribi voluerim; te autem non habuisse, dum quasi calumniam pertimescis.
Paratus ergo eras negare, si tibi obiceretur quod contra fidem meam aliquid dixeris. Vide ergo quid
de te ipse sentiri feceris. Quod si obiectum non eras negaturus, cur dictum scribi noluisti;
praesertim cum magnopere voluisses etiam honoratos viros nostro interesse sermoni? Cur ergo
volens calumniam devitare, notariorum stilum timebas, et clarissimorum virorum testimonium non
timebas?

A. fidem suam iterum explanat.
3. Si autem sic vis ut etiam ego dicam fidem meam, quomodo te dicis dixisse tuam, ego etiam
brevius possum dicere, credere me in Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Si autem proprium
aliquid unde dissentis a me, vis audire: credo in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, nec Filium
dicens Patrem, nec Patrem Filium, nec utrumque Spiritum vel Patrem vel Filium; et tamen Patrem
Deum, et Filium Deum, et Spiritum sanctum Deum, solum aeternum et immortalem propria sua
substantia, sicut Deus solus et aeternus et immortalis est, ea divinitate quae est ante saecula. Hoc
si tibi displicet, et placet a me audire quemadmodum de Scripturis sanctis asseratur, lege etiam
illud quod prolixius conscriptum misi Benignitati tuae. Si autem illud tibi non vacat legere, nec mihi
vacat frustra verba iactare. Possum tamen, quantum Dominus dederit facultatis, vel dictandi tibi vel
scribendi ego quoque vel dictando vel scribendo ad quod volueris respondere. Huic scripturae a me
dictatae et relectae ego Augustinus subscripsi.

1.1.245

EPISTOLA 240

Scripta versus a. 404.
Pascentius Augustino contumeliose illum compellans urgensque ut proferat quis e tribus
divinis Personis sit unus Deus, ad conflictum sub arbitris provocans.
AUGUSTINO PASCENTIUS
Optaveram te, frater dilectissime, pristini erroris tui consilium deponere; nunc miror te in ipso
adhuc permanere, sicut epistola quam ad me misisti, clamat. Nam ita est Dignatio tua, sicut sitiens
nimio calore accensus, si invenerit aquam caenosam et se inde ingurgitaverit; postea, etiamsi
limpidam et frigidam reperiens biberit, non satis proficere potest, quandoquidem caeno semel eius
cor et anima obruitur. Denique, quod pace tua dicam, ita est consilium Praestantiae tuae, sicut
arbor / curva et nodosa, quae nihil in se rectum habet, et aciem pervertit oculorum. Rescribit mihi
Sanctitas tua Patrem Deum, Filium Deum, Spiritum Sanctum Deum, sed unum Deum. Quis e tribus
unus Deus? an forte est una persona triformis, quae hoc nomine nuncupetur? Tu si voluisses et
confideres de professione tua, resideres mecum cum coepiscopis tuis puro ac pacifico animo et
spiritu, et conferres de iis quae sunt Dei, et quae ad gloriam et gratiam spiritalem pertinent. Unde,
quid opus est scribere et rescribere quod nos non aedificat?

1.1.246

EPISTOLA 241

Incerti temporis; scripta post superiorem.

634

