Cur sabbato ieiunetur.
13. 31. Sequitur sabbatum, quo die caro Christi in monumento requievit, sicut in primis operibus
mundi requievit Deus die illo ab omnibus operibus suis 70. Hinc exorta est ista in reginae illius veste
varietas, ut alii, sicut maxime populi Orientis, propter requiem significandam mallent relaxare
ieiunium, alii propter humilitatem mortis Domini ieiunare, sicut Romana et nonnullae Occidentis
Ecclesiae. Quod quidem uno die, quoPascha celebratur propter renovandam rei gestae memoriam,
qua discipuli humanitus mortem Domini doluerunt, sic ab omnibus ieiunatur, ut etiam illi sabbati
ieiunium devotissime celebrent, qui caeteris per totum annum sabbatis prandent; utrumque
videlicet significantes, et in uno anniversario die luctum discipulorum, et caeteris sabbatis quietis
bonum. Duo quippe sunt, quae iustorum beatitudinem, et omnis miseriae finem sperari faciunt,
mors et resurrectio mortuorum. In morte requies est, de qua dicitur per Prophetam: Plebs mea intra
in cellaria tua; abscondere pusillum donec transeat ira Domini 71. In resurrectione autem in homine
toto, id est, in carne et spiritu perfecta felicitas. Hinc factum est ut horum duorum utrumque non
significandum putaretur labore ieiunii, sed potius refectionis hilaritate, excepto paschali uno
sabbato, quo discipulorum, sicut diximus, iuctus propter rei gestae memoriam fuerat ieiunio
prolixiore signandus.

Beati Ambrosi respopsum de ieiunii observatione.
14. 32. Sed quoniam non invenimus, ut iam supra commemoravi, in evangelicis et apostolicis
Litteris, quae ad Novi Testamenti revelationem proprie pertinent, certis diebus aliquibus evidenter
praeceptum observanda esse ieiunia, et ideo res quoque ista, sicut aliae plurimae quas enumerare
difficile est,invenit in veste illius filiae regis, hoc est Ecclesiae, varietatis locum; indicabo tibi quid
mihi de hoc requirenti responderit venerandus Ambrosius, a quo baptizatus sum, Mediolanensis
episcopus. Nam cum in eadem cìvitate mater mea mecum esset, et nobis adhuc catechumenis
parum ista curantibus, illa sollicitudinem gereret utrum secundum morem nostrae civitatis sibi
esset sabbato ieiunandum, an Ecclesiae Mediolanensis more prandendum, ut hac eam cunctatione
liberarem, interrogavi hoc supradictum hominem Dei. At ille: "Quid possum, inquit, hinc docere
amplius quam ipse facio?". Ubi ego putaveram nihil eum ista responsione praecepisse, nisi ut
sabbato pranderemus; hoc quippe ipsum facere sciebam: sed ille secutus adiecit: "Quando hic sum,
non ieiuno sabbato; quando Romae sum, ieiuno sabbato: et ad quamcumque Ecclesiam veneritis
inquit, eius morem servate, si pati scandalum non vultis aut facere". Hoc responsum retuli ad
matrem, eique suffecit, nec dubitavit esse obediendum: hoc etiam nos secuti sumus. Sed quoniam
contingit, maxime in Africa, ut una Ecclesia vel unius regionis Ecclesiae, alios habeant sabbato
prandentes, alios ieiunantes; mos eorum mihi sequendus videtur, quibus eorum populorum
congregatio regenda commissa est. Quapropter si consilio meo, praesertim quia in hac causa plus
forte quam satis fuit, te petente atque urgente, locutus sum, libenter acquiescis; episcopo tuo in
hac re noli resistere, et quod facit ipse, sine ullo scrupulo vel disceptatione sectare.

1.1.37

EPISTOLA 37

Scripta circa a. 397.
A. laetatur litterarias suas lucubrationes legi atque adprobari a Simpliciano (n. 1-2),
eiusque censurae subicit tum ceteros suos libros tum eos quos de quaestionibus ab ipso
propositis conscripsit (n. 3).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER SINCERISSIMA CARITATE
AMPLECTENDO PATRI SIMPLICIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

A. a Simpliciano diligitur magnique aestimatur.
1. Plenas bonorum gaudiorum litteras, quod sis memor mei, meque ut soles diligas, magnaeque
gratulationi tibi sit quidquid in me donorum suorum Dominus conferre dignatus est misericordia
sua, non meritis meis, missas munere Sanctitatis tuae accepi: in quibus affectum in me paternum
de tuo benignissimo corde non repentinum et novum hausi, sed expertum sane cognitumque
repetivi, domine beatissime, et venerabiliter sincerissima caritate amplectende.

Augustini scripta a Simpliciano probantur.
72

