opinio mea, non contradicentium verbis, sed demonstrantium superabatur exemplis. Nam primo
mihi opponebatur civitas mea, quae cum tota esset in parte Donati, ad unitatem catholicam timore
legum imperialium conversa est; quam nunc videmus ita huius vestrae animositatis perniciem
detestari, ut in ea numquam fuisse credatur. Ita aliae multae, quae mihi nominatim
commemorabantur, ut ipsis rebus agnoscerem etiam in hac causa recte intellegi posse quod
scriptum est: Da sapienti occasionem, et sapientior erit 42. Quam multi enim, quod certo scimus,
iam volebant esse catholici, manifestissima veritate commoti, et offensionem suorum reverendo,
quotidie differebant! Quam multos non veritas, in qua numquam praesumpsistis, sed obduratae
consuetudinis grave vinculum colligabat, ut in eis compleretur divina illa sententia: Verbis non
emendabitur servus durus; si enim et intellexerit, non obediet 43! Quam multi propterea putabant
veram Ecclesiam esse partem Donati, quia eos ad cognoscendam catholicam veritatem securitas
torpidos, fastidiosos, pigrosque faciebat! Quam multis aditum intrandi obserabant rumores
maledicorum, qui nescio quid aliud nos in altare Dei ponere iactitabant! Quam multi nihil interesse
credentes in qua quisque parte christianus sit, ideo permanebant in parte Donati, quia ibi nati
erant, et eos inde discedere atque ad Catholicam nemo transire cogebat!

Legum contra Donatistas admirabiles fructus.
5. 18. His omnibus harum legum terror, quibus promulgandis reges serviunt Domino in timore 44,
ita profuit, ut nunc alii dicant: Iam hoc volebamus; sed Deo gratias, qui nobis occasionem praebuit
iamiamque faciendi, et dilationum morulas amputavit. Alii dicant: Hoc esse verum iam sciebamus;
sed nescio qua consuetudine tenebamur: gratias Domino, qui vincula nostra disrupit, et nos ad
pacis vinculum transtulit. Alii dicant: Nesciebamus hic esse veritatem, nec eam discere volebamus;
sed nos ad eam cognoscendam metus fecit intentos, quo timuimus ne forte sine ullis rerum
aeternarum lucris damno rerum temporalium feriremur: gratias Domino, qui neglegentiam nostram
stimulo terroris excussit, ut saltem solliciti quaereremus quod securi numquam nosse curavimus.
Alii dicant: Nos falsis rumoribus terrebamur intrare, quos falsos esse nesciremus, si non intraremus;
nec intraremus, nisi cogeremur: gratias Domino, qui trepidationem nostram flagello abstulit,
expertos docuit quam vana et inania de Ecclesia sua mendax fama iactaverit; hinc iam credimus et
illa falsa esse, quae auctores huius haeresis criminati sunt, quando posteri eorum tam falsa et
peiora finxerunt. Alii dicant: Putabamus quidem nihil interesse ubi fidem Christi teneremus; sed
gratias Domino, qui nos a divisione collegit, et hoc uni Deo congruere, ut in unitate colatur,
ostendit.

A. animarum lucra temporalibus praeferenda duxit.
5. 19. His ergo dominicis lucris impediendis, ad contradicendum me opponerem collegis meis, ne in
montibus et collibus vestris, id est in tumoribus superbiae vestrae, Christi oves errantes in pacis
ovile colligerentur, ubi est unus grex et unus pastor 45? Ita sane huic provisioni contradicere debui,
ne res quas dicitis vestras perderetis, et securi Christum proscriberetis: ut iure Romano testamenta
conderetis, et iure divino patribus conditum Testamentum, ubi scriptum est: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 46, calumniosis criminationibus rumperetis: ut in emptionibus et
venditionibus liberos contractus haberetis, et vobis dividere quod Christus emit venditus auderetis:
ut quod quisque vestrum cuiquam donasset, valeret, et quod donavit Deus deorum, a solis ortu
usque ad occasum vocatis 47 filiis non valeret: ut de terra corporis vestri in exsilium non
mitteremini, et de regno sanguinis sui, a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrae 48. Christum exsulem facere conaremini? imo vero serviant reges terrae Christo, etiam leges
ferendo pro Christo. Maiores vestri Caecilianum et socios eius regibus terrae puniendos falsis
criminibus obiecerunt; convertantur leones ad comminuenda ossa calumniantium, nec Daniel ipse
intercedat, innocens comprobatus, et de lacu quo illi pereunt liberatus 49: qui enim parat proximo
suo foveam, ipse iustius cadet in eam 50.

Dei voluntati resistit qui ab Ecclesia discedit.
6. 20. Eripe te, frater, dum in hac carne vivis, ab ira quae ventura est pertinacibus et superbis.
Terror temporalium potestatum, quando veritatem oppugnat, iustis fortibus gloriosa probatio est,
infirmis periculosa tentatio: quando autem veritatem praedicat, errantibus cordatis utilis admonitio
est, et insensatis inutilis afflictio. Non est tamen potestas nisi a Deo; qui autem resistit potestati,
Dei ordinationi resistit: principes enim non sunt timori bono operi, sed malo. Vis autem non timere
potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa 51. Sive enim potestas veritati favens aliquem
corrigat, laudem habet ex illa qui fuerit emendatus; sive inimica veritati in aliquem saeviat, laudem
habet ex illa qui victor fuerit coronatus. Tu autem non bonum facis, ut timere non debeas
potestatem: nisi forte bonum est sedere, et non adversus fratrem detrahere 52, sed adversus fratres

182

