stipendium redditur mors, ita merito iustitiae tamquam stipendium vita aeterna. Aut si nollet
dicere: "Iustitiae", diceret: "fidei"; quoniam iustus ex fide vivit 67. Unde etiam et merces appellatur
plurimis sanctarum Scripturarum locis: nusquam porro dicta est merces iustitia vel fides, quia
iustitiae vel fidei redditur merces. Quod est autem merces operanti, hoc militanti stipendium.

Vita aeterna, iustitiae stipendium sed et gratia.
5. 21. Sed beatus Apostolus adversus elationem, quae usque adeo magnis tentat irrepere, ut et sibi
propter ipsam dicat datum angelum Satanae, a quo colaphizaretur, ne verticem praesumptionis
erigeret 68: adversus hanc ergo elationis pestem vigilantissime militans: Stipendium, inquit, peccati
mors 69. Recte stipendium, quia debetur, quia digne retribuitur, quia merito redditur. Deinde, ne
iustitia de humano se extolleret bono merito, sicut humanum meritum malum non dubitatur esse
peccatum, non a contrario retulit, dicens: "Stipendium iustitiae vita aeterna"; sed: Gratia, inquit:
Dei vita aeterna. Et haec ne praeter Mediatorem aliqua alia via quaereretur, adiecit, in Christo Iesu
Domino nostro 70: tamquam diceret: "Audito quod stipendium peccati sit mors, quid te disponis
extollere, o humana, non iustitia, sed nomine iustitiae plane superbia? quid te disponis extollere, et
contrariam morti vitam aeternam tamquam debitum stipendium flagitare? Cui debetur vita aeterna,
vera iustitia est: si autem vera iustitia est, ex te non est, desursum est descendens a Patre
luminum 71. Ut haberes eam, si tamen habes eam, profecto accepisti: quid enim boni habes, quod
non accepisti? 72 Quapropter, o homo, si accepturus es vitam aeternam, iustitiae quidem
stipendium est, sed tibi gratia est, cui gratia est et ipsa iustitia. Tibi enim tamquam debita
redderetur, si ex te tibi esset iustitia cui debetur. Nunc vero de plenitudine eius accepimus non
solum gratiam, qua nunc iuste in laboribus usque in finem vivimus, sed etiam gratiam pro hac
gratia 73, ut in requie postea sine fine vivamus". Hoc nihil salubrius fides credit, quia nihil verius
intellectus invenit: et debemus audire prophetam dicentem, Nisi credideritis, non intellegetis 74.

Malum ex mala voluntate bonum autem ex Deo.
6. 22. "Sed excusabunt se, inquit, homines, qui nolunt recte et fideliter vivere, dicentes: Quid nos
fecimus qui male vivimus, quandoquidem gratiam unde bene viveremus, non accepimus?" Non
possunt veraciter dicere nihil se mali facere, quia male vivunt: si enim nihil mali faciunt, bene
vivunt; si autem male vivunt, de suo male vivunt, vel quod originaliter traxerunt, vel quod insuper
addiderunt. Sed si vasa sunt irae, quae perfecta sunt ad perditionem 75, quae illis debita redditur,
sibi hoc imputent, quia ex ea massa facta sunt 76, quam propter unius peccatum, in quo omnes
peccaverunt 77, merito Deus iusteque damnavit: si autem vasa sunt misericordiae 78, quibus ex
eadem massa factis supplicium debitum reddere noluit, non se inflent, sed ipsum glorificent, qui eis
misericordiam non debitam praestitit, et si quid aliter sapiunt, et hoc quoque illis ipse revelabit 79.

Deus liberans vel salvans numquam iniustus.
6. 23. Postremo quonam se isti excusabunt modo? Nempe illo quem breviter tamquam ex eorum
voce sibi obiecit Apostolus, ut dicant: Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 80
Hoc est enim dicere: "Quid de nobis fit querela, quod Deum offendamus male vivendo, cum illius
voluntati nemo possit resistere, qui nos obduravit misericordiam non praestando?" Si ergo illos non
pudet hac excusatione, non nobis, sed Apostolo contradicere, cur nos pigeat eis quod dixit
Apostolus, hoc idem atque identidem dicere: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid
dicit figmentum ei qui se finxit, Quare sic me fecisti? annon habet potestatem figulus luti, ex
eadem massa, utique merito recteque damnata, facere aliud vas in honorem indebitum propter
misericordiae gratiam, aliud in contumeliam debitam propter irae iustitiam, et ut notas faciat
divitias gloriae suae in vasa misericordiae 81, sic ostendens quid eis largiatur, cum id supplicium
recipient vasa irae, quod pariter omnibus debebatur? Satis sit interim christiano ex fide adhuc
viventi, et nondum cernenti quod perfectum est, sed ex parte scienti, nosse vel credere quod
neminem Deus liberet nisi gratuita misericordia per Dominum nostrum Iesum Christum, et
neminem damnet nisi aequissima veritate per eumdem Dominum nostrum Iesum Christum 82. Cur
autem illum potius quam illum liberet aut non liberet, scrutetur qui potest iudiciorum eius tam
magnum profundum, verumtamen caveat praecipitium 83. Numquid enim est iniquitas apud Deum?
Absit! 84 sed inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius 85.

Impoenitentia finalis ex pessima voluntate.
521

