manus nunquam collegam damnaret absentem, qui iudicio eius se praesentare noluisset, cum
haberet aliud quo posset audiri. Aut si damnaret, certe etiam ipsis securalibus legibus poenas
iustas et debitas lueret.

Inconstans Donatistarum agendi ratio.
5. 14. Quod si Gesta proconsularia displicent, ecclesiasticis cedite. Omnia vobis ordine recitata
sunt. An forte non debuit Romanae Ecclesiae Melchiades episcopus cum collegis transmarinis
episcopis illud sibi usurpare iudicium, quod ab Afris septuaginta, ubi primas Tigisitanus praesedit,
fuerat terminatum? Quid quod nec ipse usurpavit? Rogatus quippe imperatori iudices misit
episcopos qui cum eo sederent, et de tota illa causa quod iustum videretur statuerent. Hoc
probamus et Donatistarum precibus, et verbis ipsius imperatoris: utraque enim vobis lecta
meministis, et inspiciendi ac describendi licentiam nunc habetis. Legite et considerate omnia.
Videte quanta cura pacis atque unitatis conservandae vel restituendae cuncta discussa sint;
quemadmodum accusatorum persona tractata, et quorumdam eorum quibus maculis improbata sit,
praesentiumque vocibus liquido constiterit, nihil eos habuisse quod in Caecilianum dicerent, sed
totam causam in plebem de parte Maiorìni, hoc est seditiosam et ab Ecclesiae pace alienatam
multitudinem transferre voluisse, ut ab ea videlicet turba Caecilianus accusaretur, quam solis
tumultuosis clamoribus, nulla documentorum attestatione, nullo veritatis examine, ad suam
voluntatem animos iudicum detorquere posse arbitrabantur; nisi forte furiosa et poculo erroris
atque corruptionis ebria multitudo vera in Caecilianum crimina diceret, ubi septuaginta episcopi,
sicut de Felice Aptungitano constitit, absentes et innocentes collegas, tam insana temeritate
damnarunt. Quali enim turbae illi consenserant, ut adversus innocentes non interrogatos proferrent
sententias; a tali turbaetiam rursus accusari Caecilianum volebant. Sed plane tales invenerant
iudices, quibus illam dementiam persuaderent.

Donati perversitas in iudicando.
5. 15. Potestis enim pro vestra prudente, et illorum perversitatem illic attendere, et iudicum
gravitatem quemadmodum ad extremum persuaderi non possent, ut a plebe partis Maiorini, quae
certam personam non habebat, argueretur Caecilianus; et requisiti ab eis essent vel accusatores
vel testes vel quoquomodocausae necessarii, qui simul cum eis ex Africa venerant, et eos
praesentes fuisse atque a Donato subtractos esse diceretur. Promisit idem Donatus quod eos esset
exhibiturus: quod cum non semel, sed saepius promisisset, amplius ad illud iudicium accedere
noluit, ubi iam erat tanta confessus, ut nihil aliud deinceps non accedendo, nisi praesens damnari
noluisse videretur; cum tamen ea quae damnanda essent, eo praesente atque interrogato
manifestata fuerint. Accessit et aliud, ut a quibusdam adversus Caecilianum denuntiationis libellus
daretur: post quod factum quemadmodum sit rursus agitata cognitio, et quae personae illum
libellum dederint, quoque modo nihil in Caecilianum probari potuerit, quid dicam, cum et audieritis
omnia, et quoties volueritis, legere possitis?

Melchiadis iudicium innocens, integrum.
5. 16. De numero autem septuaginta episcoporum, cum quasi gravissima opponeretur auctoritas,
quae fuerint dicta meministis; et tamen viri gravissimi ab infinitis quaestionibus catena quadam
inexplicabili sese nectentibus suum temperarearbitrium maluerunt, nequaquam curantes quam
multi essent illi episcopì, aut unde collecti, quos videbant tanta temeritate caecatos, ut in absentes
et non interrogatos collegas, tam praecipites auderent proferre sententias. Et tamen qualis ipsius
beati Melchiadis ultima est prolata sententia, quam innocens, quam integra, quam provida atque
pacifica, qua neque collegas, in quibus nihil constiterat, de collegio suo ausus est removere, et
Donato solo, quem totius mali principem invenerat, maxime culpato, sanitatis recuperandae
optionem liberam caeteris fecit, paratus communicatorias litteras mittere etiam iis quos a Maiorino
ordinatos esse constaret: ita ut quibuscumque locis duo essent episcopi, quos dissensio
geminasset, eum confirmari vellet qui fuisset ordinatus prior, alteri autem eorum plebs alia regenda
provideretur. O virum optimum! o filium christianae pacis, et patrem christianae plebis! Conforto
nunc istam paucitatem cum illa moltitudine episcoporum, neque numerum numero, sed pondus
ponderi comparate: hinc modestiam, inde temeritatem, hinc vigilantiam, inde caecitatem. Hic nec
mansuetudo integritatem corrupit, nec integritas mansuetudini repugnavit; ibi autem et furore
timor tegebatur, et timore furor incitabatur. Isti enim convenerant cognitione verorum criminum
falsa respuere, illi falsorum damnatione vera celare.

Donatistae Lucillae pecunia corrupti!
82

