Populus monetur ut oret inter Missae sacrificium.
7. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Bene habet ut ea quae Dei sunt, circa sacrificium eius agere valeamus; in qua hora supplicationis
nostrae maxime commendo Caritati vestrae ut omnes vestras causas et negotia intermittatis, et
pro ista Ecclesia, et pro me, et pro presbytero Eraclio, Domino precem fundatis.

1.1.218

EPISTOLA 214

Scripta ante Pascha a. 426 vel 427.
A. Valentino, Adrumetino abbati, cum eiusque monachos alloquens, inter se de Dei gratia
et libero arbitrio dissentientes (n. 1) ex prava interpretatione prolixioris ep. ad Sixtum,
docens fidem catholicam in illa ep. propugnatam contra Pelagianos hanc esse, quae
neque arbitrium neget neque eousque extollat ut sine Dei gratia quidquam valeat ad
bonum salutemque (nn. 2-7).
DOMINO DILECTISSIMO, ET IN CHRISTI MEMBRIS HONORANDO FRATRI
VALENTINO, ET FRATRIBUS QUI TECUM SUNT, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.

Dissensio inter monachos de gratia et voluntate.
1. Venerunt ad nos duo iuvenes, Cresconius et Felix, de vestra congregatione se esse dicentes, qui
nobis retulerunt monasterium vestrum nonnulla dissensione turbatum, eo quod quidam in vobis sic
gratiam praedicent, ut negent hominis esse liberum arbitrium; et, quod est gravius, dicant quod in
die iudicii non sit redditurus Deus unicuique secundum opera eius 1. Etiam hoc tamen indicaverunt,
quod plures vestrum non ita sentiant, sed liberum arbitrium adiuvari fateantur per Dei gratiam, ut
recta sapiamus atque faciamus; ut cum venerit Dominus reddere unicuique secundum opera eius,
inveniat opera nostra bona, quae praeparavit Deus ut in illis ambulemus 2. Hoc qui sentiunt, bene
sentiunt.

Quatenus voluntas et gratia defendendae.
2. Obsecro itaque vos, fratres, sicut Corinthios obsecravit Apostolus, per nomen Domini nostri Iesu
Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata 3. Primo enim Dominus Iesus, sicut
scriptum est in Evangelio Ioannis apostoli, non venit ut iudicaret mundum, sed ut salvaretur
mundus per ipsum 4. Postea vero, sicut scribit apostolus Paulus, iudicabit Deus mundum 5, quando
venturus est, sicut tota Ecclesia in Symbolo confitetur, iudicare vivos et mortuos 6. Si igitur non est
Dei gratia, quomodo salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo iudicat mundum?
Proinde librum vel epistolam meam, quam secum ad nos supradicti attulerunt, secundum hanc
fidem intellegite, ut neque negetis Dei gratiam, neque liberum arbitrium sic defendatis, ut a Dei
gratia separetis, tamquam sine illa vel cogitare aliquid vel agere secundum Deum ulla ratione
possimus; quod omnino non possumus. Propter hoc enim Dominus cum de fructu iustitiae
loqueretur, ait discipulis suis: Sine me nihil potestis facere 7.

Ad Sixtum epistola contra Pelagianos.
3. Unde supradictam epistolam ad Sixtum Romanae Ecclesiae presbyterum, contra novos
haereticos Pelagianos noveritis esse conscriptam, qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra
dari, ut qui gloriatur, non in Domino, sed in seipso glorietur, hoc est in homine, non in Domino.
Quod prohibet Apostolus, dicens: Nemo glorietur in homine 8; et alio loco: Qui gloriatur, inquit, in
Domino glorietur 9. Illi vero haeretici seipsos a seipsis iustos fieri putantes, quasi hoc eis non dederit
Deus, sed ipsi sibi; non utique in Domino, sed in semetipsis gloriantur. Talibus enim dicit Apostolus:
Quis enim te discernit? 10 Quod ideo dicit, quia de massa illius perditionis quae facta est ex Adam 11,
non discernit hominem, ut eum faciat vas in honorem, non in contumeliam, nisi Deus. Sed quoniam
homo carnalis et inaniter inflatus cum audisset: Quis enim te discernit? posset respondere vel voce
vel cogitatione et dicere: "Discernit me fides mea, discernit me oratio mea", discernit me iustitia

579

