26. 64. In hoc mysterio figura crucis ostenditur. Qui enim quia voluit mortuus est, quomodo voluit
mortuus est. Non frustra igitur tale genus mortis elegit, nisi ut in eo quoque latitudinis huius, et
longitudinis, et altitudinis, et profunditatis magister existeret. Nam latitudo est in eo ligno quod
transversum desuper figitur: hoc ad bona opera pertinet, quia ibi extenduntur manus. Longitudo in
eo quod ab ipso ligno usque ad terram conspicuum est: ibi enim quodammodo statur, id est,
persistitur et perseveratur; quod longanimitati tribuitur. Altitudo est in ea ligni parte, quae ab illo
quod transversum figitur, sursum versus relinquitur, hoc est ad caput crucifixi; quia bene
sperantium superna exspectatio est. Iam vero illud ex ligno quod non apparet, quod fixum
occultatur, unde totum illud exsurgit, profunditatem significat gratuitae gratiae: in quo multorum
ingenia conteruntur id investigare conantia, ut ad extremum eis dicatur: O homo tu quis es qui
respondeas Deo? 220

Gratiam praedicando Apostoli Deum laudaverunt.
26. 65. Vivent ergo corda saturatorum pauperum in saeculum saeculi; hoc est humilium caritate
flagrantium, non sua quaerentium, sed sanctorum societate gaudentium. Hoc primitus in Apostolis
factum est. Sed laudando Deum, id est praedicando gratiam Dei (quoniam dictum est: Laudabunt
Dominum qui requirunt eum 221), quid populorum acquisierint, in eo quod sequitur, vide.
27. 66. Commemorabuntur, inquit, et convertentur ad Dominum universi fines terrae; et adorabunt
in conspectu eius universae patriae gentium: quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur
gentium 222. Ille irrisus, ille crucifixus, ille derelictus hoc regnum acquirit: et tradet in fine Deo et
Patri; non ut ipse amittat, sed quod in fide seminavit, cum venit minor Patre, hoc perducat ad
speciem in qua aequalis non recessit a Patre. Manducaverunt et adoraverunt omnes divites
terrae 223: divites terrae, superbos intellegere debemus, si recte superius pauperes, humiles
intellegebamus, de quibus in Evangelio dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
coelorum 224: ipsi enim sunt mites, lugentes, esurientes et sitientes iustitiam, misericordes,
mundicordes, pacifici, et qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quibus praedicationibus
singillatim beatitudinem adiunxit 225. Contra ergo divites terrae hoc loco superbi intellegendi sunt.
Neque enim frustra ita distincti sunt, ut de pauperibus supra diceretur: Edent pauperes, et
saturabuntur; hic vero: Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terrae. Et ipsi quippe adducti
sunt ad mensam Christi, et accipiunt de corpore et sanguine eius; sed adorant tantum, non etiam
saturantur, quoniam non imitantur. Manducantes enim pauperem, dedignantur esse pauperes: quia
Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum ut sequamur vestigia eius 226.
Verumtamen quod humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis, aspernantur divites, et similia perpeti respuunt, tumore, non magnitudine; infirmitate ergo,
non sanitate. Sed quia Deus excitavit eum a mortuis, et donavit ei nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine Iesu flectatur omne genu, coelestium, terrestrium, et infernorum 227; fama
celsitudinis eius et gloria nominis eius in Ecclesia usquequaque diffusa permoti, et ipsi veniunt ad
mensam, manducant et adorant; non tamen saturantur, quia non esuriunt et sitiunt iustitiam: tales
enim saturabuntur. Quamquam perfecta saturitas in illa vita aeterna erit, cum ex ista
peregrinatione venerimus ex fide ad speciem, ab speculo ad faciem, ab aenigmate ad perspicuam
veritatem; non tamen inconvenienter saturatus dicitur paupertate Christi, qui pro iustitia eius, hoc
est pro participatione Verbi aeterni, quam inchoavit interim fide, omnia temporalia non solum
temperanter contemnit bona, verum etiam patienter sustinet mala.

Bona amantes terrena in caelum non ascendunt.
27. 67. Tales fuerunt piscatores et publicani; quia abiecta huius mundi elegit, ut confunderet
fortia 228: de his dictum est: Edent pauperes, et saturabuntur. Sed quia istam saturitatem non apud
seipsos tenuerunt (quodammodo enim ructantes Dominum laudaverunt; id est, praedicaverunt
quaerentes eum, hoc est non sua quaerentes, sed in eum caritate flagrantes), eorum praedicatione
commotus est mundus, ut commemorentur et convertantur ad Dominum universi fines terrae, et
adorent in conspectu eius universae patriae gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse
dominabitur gentium. Hac Ecclesiae dilatatione etiam superbi, id est divites terrae adducti sunt ut
manducarent; et quamvis non saturati, tamen adorant. Hunc quippe ordinem prophetia Psalmi hoc
loco tenuit, quem videmus impleri. Adiungit autem: In conspectu eius procident omnes qui
descendunt in terram 229: id est, omnes bona amando terrena, non in coelum ascendunt. Non enim
faciunt quod ait Apostolus: Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est
in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non quae super terram 230: sed potius quanto sibi
bonis terrenis feliciores videntur, tanto magis in terram descendunt, hoc est, in terrena

316

