Vestium corporis que munditia et cura erga aegrotas.
13. Indumenta vestra secundum arbitrium praepositae laventur, sive a vobis, sive a fullonibus, ne
interiores animae sordes contrahat mundae vestis nimius appetitus. Lavacrum etiam corporum,
ususque balnearum non sit assiduus, sed eo quo solet intervallo temporis tribuatur, hoc est, semel
in mense. Cuius autem infirmitatis necessitas cogit lavandum corpus, non longius differatur: fiat
sine murmure de consilio medici, ita ut etiam si nolit, iubente praeposita faciat quod faciendum est
pro salute. Si autem velit, et forte non expedit, suae cupiditati non obediatur: aliquando enim
etiamsi noceat, prodesse creditur quod delectat. Denique si latens est dolor in corpore famulae Dei,
dicenti quid sibi doleat, sine dubitatione credatur: sed tamen utrum sanando illi dolori, quod
delectat, expediat, si non est certum, medicus consulatur. Nec eant ad balneas, sive quocumque ire
necesse fuerit, minus quam tres. Nec illa quae habet aliquo eundi necessitatem, cum quibus ipsa
voluerit, sed cum quibus praeposita iusserit, ire debebit. Aegrotantium cura sive post aegritudinem
reficiendarum, sive aliqua imbecillitate etiam sine febribus laborantium, alicui debet iniungi, ut ipsa
de cellario petat quod cuique opus esse perspexerit; sive autem quae cellario, sive quae vestibus,
sive quae codicibus praeponuntur, sine murmure serviant sororibus suis. Codices certa hora singulis
diebus petantur; extra horam quae petiverint non accipiant. Vestimenta vero et calceamenta
quando fuerint indigenti necessaria, dare non differant sub quarum custodia sunt quae poscuntur.

Caritatis officia.
14. Lites aut nullas habeatis, aut quam celerrime finiatis, ne ira crescat in odium, et trabem faciat
de festuca, et animam faciat homicidam 30. Neque enim ad solos viros pertinet quod scriptum est:
Qui odit fratrem suum, homicida est 31: sed sexu masculino, quem primum Deus fecit, etiam
femineus praeceptum sexus accepit. Quaecumque convicio, vel maledicto, vel etiam criminis
obiectu, alteram laeserit, meminerit satisfactione quantocius curare quod fecit, et illa quae laesa
est, sine disceptatione dimittere. Si autem invicem se laeserunt, invicem sibi debita relaxare
debebunt, propter orationes vestras; quas utique quanto crebriores habetis, tanto sanctiores
habere debetis. Melior est autem quae quamvis ira saepe tentatur, tamen impetrare festinat ut sibi
dimittat cui se fecisse agnoscit iniuriam, quam quae tardius irascitur, et ad veniam petendam
difficilius inclinatur. Quae non vult dimittere sorori, non speret accipere orationis effectum: quae
autem numquam vult petere veniam, aut non ex animo petit, sine causa est in monasterio, etiamsi
non inde proiciatur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite; quae si emissa fuerint ex ore vestro,
non pigeat ex ipso ore proferre medicamenta, ex quo facta sunt vulnera. Quando autem necessitas
disciplinae minoribus coercendis dicere vos verba dura compellit, si etiam in ipsis modum vos
excessisse sentitis, non a vobis exigitur ut ab eis veniam postuletis, ne apud eas quas oportet esse
subiectas, dum nimia servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas: sed tamen petenda est venia
ab omnium Domino, qui novit etiam eas quas plus iusto forte corripitis, quanta benevolentia
diligatis. Non autem carnalis, sed spiritalis inter vos debet esse dilectio: nam quae faciunt pudoris
immemores, etiam feminis feminae, iocando turpiter et ludendo, non solum a viduis et intactis
ancillis Christi in sancto proposito constitutis, sed omnino nec a mulieribus nuptis, nec a virginibus
sunt facienda nupturis.

Praepositae munus.
15. Praepositae tamquam matri obediatur, honore servato, ne in illa offendatur Deus: multo magis
presbytero qui omnium vestrum curam gerit. Ut ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum non
fuerit, non neglegenter praetereatur, sed emendandum corrigendumque curetur, ad praepositam
praecipue pertinet, ita ut ad presbyterum qui vobis intendit, referat quod modum vel vires eius
excedit 32. Ipsa vero non se existimet potestate dominante, sed caritate serviente felicem. Honore
coram hominibus praelata sit vobis; timore coram Deo substrata sit pedibus vestris. Circa omnes se
ipsam bonorum operum praebeat exemplum 33. Corripiat inquietas, consoletur pusillanimes,
suscipiat infirmas, patiens sit ad omnes 34, disciplinam libens habeat, metuens imponat. Et quamvis
utrumque sit necessarium, tamen plus a vobis amari appetat quam timeri; semper cogitans Deo se
pro vobis reddituram esse rationem. Unde magis obediendo non solum vestri, verum etiam ipsius
miseremini; quia inter vos quanto in loco superiore, tanto in periculo maiore versatur.

Regulae liberalis observantia et frequens lectio.
16. Donet Dominus ut observetis haec omnia cum dilectione tamquam spiritalis pulchritudinis
amatrices, et bono Christi odore 35 de bona conversatione fragrantes, non sicut ancillae sub lege,

575

