loco, nec partiliter per cuncta diffusus, tamquam minorem partem habeat in minori loco, et in
maiori maiorem, sed ubique totus, atque ita non absens etiam mentibus impiorum, quamvis eum
non videant, sicut nec ista lux videtur oculis praesentata caecorum. Lucet ergo et in tenebris
talibus, quales Apostolus significat ubi dicit: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino 8: sed eam tales tenebrae non comprehenderunt.

Animam rationalem non esse Dei naturam.
3. 7. Suscepit itaque hominem quem videre homines poterant, ut sanati per fidem, postea viderent
quod tunc videre non poterant. Sed ne homo Christus eo ipso quo visibiliter apparebat, non
crederetur et Deus, tantumque illi tribueretur quantum homini excellentissimae gratiae atque
sapientiae, ideo fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes. Hic venit in testimonium, ut
testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lumen, sed ut
testimonium perhiberet de lumine 9. Tantus enim homo debuit perhibere testimonium de illo qui
non tantum homo, verum etiam Deus erat, ut de illo diceretur quod in natis mulierum nemo
exsurgeret maior Ioanne Baptista 10: sic enim ille cui maior Ioannes testimonium perhibebat,
intellegeretur hoc esse maior, quo non tantum homo, sed etiam Deus erat. Lumen ergo et Ioannes,
sed tale lumen quali testimonium perhibet ipse Dominus, dicens. Ille erat lucerna ardens et
lucens 11; quod et discipulis suis dixit: Vos estis lumen mundi: atque ut ostenderet quale lumen,
secutus adiunxit. Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut
luceat omnibus qui in domo sunt: sic luceat lumen vestrum coram hominibus 12. Istae similitudines
datae sunt, ut quantum possumus intellegamus, vel si hoc nondum possumus, sine ulla dubitatione
credamus animam rationalem non esse naturam Dei; illa quippe incommutabilis est: sed tamen
eam posse participando illuminari; lucernae quippe accendi indigent, et exstingui possunt. Ideo
quod dicitur de Ioanne: Non erat ille lumen, ad illud respicit lumen quod non participando
illuminatur, sed eius participatione illuminantur quae ab illo illuminantur.

Quid sibi velit: Mundus eum non cognovit.
3. 8. Denique sequitur: Erat lumen verum: et tamquam quaereremus quomodo discerneretur lumen
verum a lumine illuminato, id est Christus a Ioanne: Erat, inquit, lumen verum, quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum 13. Si omnem hominem, ergo et Ioannem. Atque ut
magis ostendat huius divinitatem longe praestantiore distantia: In hoc mundo, inquit, erat, et
mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit. Non mundus, qui per eum factus est,
eum non cognovit: neque enim habet vim cognoscendi eum, nisi rationalis creatura; quamvis etiam
mundus iste visibilis per eum factus sit, hoc est coelum et terra: sed mundum non cognoscentem
increpando, significavit infideles constitutos in mundo.

Qui recipit Lucem, filius fit Dei.
3. 9. Deinde adiungit: In sua propria venit, et sui eum non receperunt 14: sive quia et ipsi infideles,
in quantum homines sunt, eius sunt per quem creati sunt: sive suos proprie Iudaeos intellegi voluit,
ex quibus naturam carnis assumpsit; nec tamen omnes eum non receperunt. Sequitur enim et dicit:
Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, credentibus in nomine eius,
qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt 15.
Haec est gratia Novi Testamenti, quod in Vetere latuit, nec tamen figuris obumbrantibus prophetari
pronuntiarique cessavit, ut intellegat anima Deum suum, et gratia eius renascatur illi. Haec quippe
nativitas spiritalis est, ideo non ex sanguinibus, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis,
sed ex Deo.

Per Verbi gratiam filii Dei facti sumus.
4. 10. Haec etiam adoptio vocatur. Eramus enim aliquid antequam essemus filii Dei, et accepimus
beneficium, ut fieremus quod non eramus; sicut qui adoptatur, antequam adoptaretur nondum erat
filius eius a quo adoptatur, iam tamen erat qui adoptaretur. Et ab hac generatione gratiae
discernitur ille Filius, qui cum esset Filius Dei, venit ut fieret filius hominis, donaretque nobis qui
eramus filii hominum, filios Dei fieri. Factus est quippe ille quod non erat, sed tamen aliquid aliud
erat; et hoc ipsum aliquid Verbum Dei erat, per quod facta sunt omnia, et lumen verum quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, et Deus apud Deum 16. Nos quoque per
eius gratiam facti sumus quod non eramus, id est filii Dei: sed tamen aliquid eramus, et hoc ipsum
aliquid multo inferius, hoc est filii hominum. Descendit ergo ille ut nos ascenderemus, et manens in

300

