Arianorum arrogantia reprobatur.
5. Nam libello quem dignatus es mittere, si mihi sit otium, facultasque tribuatur ad singula
respondere, arbitror te cogniturum tanto minus quemque vestiri lumine veritatis, quanto magis sibi
videtur nudam depromere veritatem. Quis enim ferat, ut alia omittam, et hoc solum interim
commemorem quod maxime ingemui, cum apostolus Paulus dicat: Videmus nunc per speculum in
aenigmate; tunc autem facie ad faciem 8; istum iam dicere "omni integumento retecto nudam se
depromere veritatem?". Qui si diceret: "Nudam videmus veritatem", nihil esset caecius ista
arrogantia visionis: non autem dixit: "Videmus", sed, "depromimus"; ut non solum iam veritas
inventioni mentis patere, sed etiam potestati linguae subiacere videatur. Multa sunt quae de
Trinitatis ineffabilitate dicantur; non ut ipsa dicatur, alioquin non est ineffabilis, sed ut illis dictis illa
dici non posse intellegatur. Verum iam, ut arbitror, modum excessit epistola mea, cum per tuam me
admonueris breviter scribere: sed quia institutione veterum te excusare dignatus es, non tibi
absurdus videbor, si modum quarumdam epistolarum Ciceronis, quia eius quoque in litteris tuis
mentionem fecisti, non te pigeat recordari.

1.1.248

EPISTOLA 243

Scripta post a. 395.
A. Leto, qui, perfectionis iter ingressus, a Satana sollicitari videbatur ad repetenda quae
reliquerat, in mentem revocat quid Christi tirones facere debeant (n. 1) secundum ipsius
Christi doctrinam (nn. 2-5; 9) illum hortans ut, affectibus cognatorum contemptis (nn. 4;
6-8; 10), fortiter pergat in cruce ferenda, familiae necessitatibus antea consulens (nn. 1112).
DOMINO DILECTISSIMO ET DESIDERANTISSIMO FRATRI LAETO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM

Christi tironum officia.
1. Legi epistolam quam misisti fratribus, consolari te cupiens quod multis tentationibus tua tirocinia
quatiantur; in qua etiam insinuasti desiderare te litteras meas. Condolui, frater, et cessare ab
scribendo non potui, ne non solum tuo, sed etiam meo desiderio negarem quod me videbam officio
debere caritatis. Si te igitur tironem Christi profiteris, castra ne deseras; in quibus tibi etiam
aedificanda turris est illa, de qua in Evangelio Dominus loquitur 1. In ea quippe stantem, et sub
armis verbi Dei militantem, nulla ex parte penetrare ullae tentationes valent: inde et iacta in
adversarium tela gravi pondere veniunt, et prospecta firmo munimine devitantur. Considera etiam
Dominum nostrum Iesum Christum, cum sit rex noster, tamen ea societate qua etiam frater esse
dignatus est, reges appellasse milites suos, et unumquemque ad bellandum cum rege qui habet
viginti millia, instructione decem millium idoneum esse debere praemonuit 2.

Quid Christus doceat sui sectatores
2. Sed paulo antequam de turre et de rege exhortatorias similitudines praeponeret, attende quid
dixerit: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et
sorores, adhuc et animam suam, non potest meus esse discipulus. Et si non tulerit crucem suam et
venerit post me, non potest meus esse discipulus. Deinde subiungit: Quis ex vobis volens turrim
aedificare, non primo sedet, et computat si sumptus habet ad consummationem, nequando, cum
posuerit fundamentum, non possit aedificare; et omnes qui transeunt et vident, incipiant dicere:
"Hic homo coepit aedificare, et non potuit perficere"? Aut quis rex vadens committere bellum cum
alio rege, non primum sedet, et cogitat si potens est cum decem millibus ei occurrere, qui cum
viginti millibus venit ad illum? Caeterum dum adhuc longe est, mittit legationem, rogans pacem 3.
Quo autem pertinerent istae similitudines, ipsa conclusione satis aperuit: ait enim: Sic ergo omnis
ex vobis qui non renuntiat omnibus quae sunt eius, non potest meus esse discipulus 4.

Cognatos bonaque mundi Deo postponenda.

637

