universo orbi 90. Nullam, inquis, patriam, nullum locum nostris temporibus non affligi aut tribulari
certum est; sicut dictum est: Prae timore, et exspectatione quae supervenient universo orbi." Si
ergo ista mala quae nunc patitur genus humanum, certa sunt indicia iam Dominum esse venturum,
quid est quod ait Apostolus: Cum dixerint, Pax et securitas 91? Cum enim dixisset Evangelium,
arescentibus hominibus prae timore et exspectatione; continuo subiunxit: Nam virtutes coelorum
movebuntur: et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et
maiestate 92.

Haec mala melius referri ad Ecclesiam.
11. 37. Videamus itaque ne forte melius intellegatur non ea modo impleri quae praedicta sunt illis
verbis, sed tunc potius esse ventura, quando sic erit tribulatio universo orbi; ut ad Ecclesiam
pertineat quae universo orbe tribulabitur, non ad eos qui tribulabunt eam. Ipsi enim dicturi sunt:
Pax et securitas 93; ut repentinus illis superveniat interitus, et eos adventus Domini sicut fur in
nocte comprehendat; quando e contrario gaudebunt, et exsultabunt qui diligunt manifestationem
Domini 94. Nunc autem ista mala, quae tamquam summa et extrema creduntur, utrique genti et
utrique regno, et Christi scilicet, et diaboli, videmus esse communia: pariter quippe his et boni
affliguntur et mali; nec est qui dicat: Pax et securitas, ubicumque contingunt, vel metuitur ne
contingant. Inter quae tamen mala adhuc usquequaque frequentantur luxuriosa convivia, fervet
ebriositas, avaritia grassatur, perstrepunt lascivi cantus, organa, tibiae, lyrae, citharae, tesserae,
multa et varia genera sonorum atque ludorum: hoccine est arescere prae timore, an potius
madescere prae libidine 95? Sed haec filii tenebrarum abundantius habebunt, et exercebunt, cum
dixerint: Pax et securitas.

Quomodo vivendum expectantibus novissimum diem.
11. 38. Quid ipsi filii lucis et filii diei, qui non sunt in tenebris, ut eos tamquam fur dies ille
comprehendat 96? nonne adhuc utuntur hoc mundo tamquam non utentes 97? Quia etsi ante multos
annos, Apostolorum temporibus dictum est, pia tamen sollicitudine cogitant quod dictum est:
Tempus breve est 98. Nonne a maxima parte eorum novellatur, aedificatur, emitur, possidetur,
geruntur adhuc honores, ducuntur uxores? De iis loquor, qui exspectantes Dominum suum, quando
veniat a nuptiis 99, non se tamen abstinent a carnalibus nuptiis, sed obedientissima caritate audiunt
Apostolum praecipientem quemadmodum vivere debeant uxores cum viris, viri cum uxoribus, filii
cum parentibus, parentes cum filiis, servi cum dominis, domini cum servis 100: nonne hi omnes in
his omnibus utuntur hoc mundo? Arant, navigant, comparant, generant, militant, administrant. Puto
quod non erunt sic, quando erunt, quae in Evangelio praedicta sunt, signa in sole, et luna, et stellis,
et in terris pressura gentium, prae confusione sonitus maris et fluctuum; arescentibus hominibus
prae timore, et exspectatione quae supervenient universo orbi: nam virtutes coelorum
movebuntur 101.

Signa in sole etc. melius in Ecclesia intellegi.
11. 39. Haec quippe in Ecclesia melius existimo intellegi, ne Dominus Iesus appropinquante
secundo adventu suo ea pro magno praedixisse videatur, quae huic mundo et ante primum eius
adventum consueverant evenire, et irrideamur ab eis qui haec, quae velut novissima et omnium
maxima horrescimus, plura in historia gentium, et multo maiora legerunt. Ecclesia est enim sol et
luna et stellae, cui dictum est: Speciosa sicut luna, electa sicut sol 102. Ab hac adoratur Ioseph
noster in hoc mundo, velut in Aegypto, ex humillimo sublimatus: nam illum Ioseph mater certe
adorare non potuit, quae ante defuncta est 103 quam Iacob venisset ad filium, ut illius somnii
prophetici 104 veritas adimplenda Christo Domino servaretur. Quando enim sol obscurabitur, et luna
non dabit lumen suum, et stellae cadent de coelo, et virtutes coelorum movebuntur 105, sicut ab
aliis duobus Evangelistis hic locus commemoratus est, Ecclesia non apparebit; impiis tunc
persecutoribus ultra modum saevientibus, et remoto timore, tamquam arridente mundi felicitate
dicentibus: Pax et securitas 106: tunc stellae cadent de coelo, et virtutes coelorum movebuntur;
quoniam multi, qui gratia fulgere videbantur, persequentibus cedent et cadent, et quidem fideles
fortissimi turbabuntur. Ideo autem secundum Matthaeum et Marcum post tribulationem dierum
illorum 107 dicitur hoc futurum, non quia transacta tota illa persecutione accident ista; sed quia
praecedet tribulatio, ut sequatur quorumdam defectio: et quia per omnes dies illos ita fiet,
propterea post tribulationem dierum illorum, sed tamen in eisdem diebus fiet.

546

