non accepissent, sed etiam praevaricatores, quod non essent nisi Legem accepissent: sic enim alio
loco dicit: Ubi Lex non est, nec praevaricatio 7. Lex ergo subintravit, sicut alibi ipse testatur, ut
abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum superabundavit et gratia 8.

Quae sit Legis utilitas.
2. 5. Haec est igitur utilitas Legis, quia ostendit hominem sibi ipsi, ut sciat infirmitatem suam et
videat quemadmodum per prohibitionem augeatur potius carnalis concupiscentia quam sanetur.
Appetuntur enim ardentius quae vetantur, dum id quod spiritaliter iubetur, carnalis observare
compellitur. Ut autem sit spiritalis, qui Legem impleat spiritalem, non fit ipsa Lege, sed gratia; hoc
est, non imperio, sed beneficio; non iubente littera, sed iuvante Spiritu. Incipit autem homo
secundum gratiam in interiori homine renovari 9, ut mente agat quod amat, nec carni consentiat
agenti quod odit 10; id est, non ut omnino non concupiscat, sed ut post concupiscentias suas non
eat 11. Quod quidem tam magnum est, ut si omni modo fieret, et quamvis insint, dum sumus in
corpore mortis huius 12, desideria peccati, si nulli eorum tamen adhiberemus assensum, non esset
unde diceremus Patri nostro qui est in coelis: Dimitte nobis debita nostra 13. Nec tamen ideo tales
iam essemus, quales erimus cum mortale hoc induerit immortalitatem 14: tunc enim non solum nulli
desiderio peccati obediemus, sed nulla erunt desideria talia, quibus non obedire iubeamur.

Non Lege imperante sed gratia impetrante iustificamur.
2. 6. Nunc ergo ubi dicitur: Iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum 15, de
concupiscentia carnis dicitur, quae operatur in nobis motus suos, etiam quando eis non obedimus,
dum non regnat peccatum in nostro mortali corpore ad obediendum desideriis eius, nec exhibemus
membra nostra arma iniquitatis peccato 16: in qua iustitia nondum consummata perseveranter
proficientes, ad eius consummationem quandoque veniemus, ubi peccati concupiscentia non
cohibenda atque frenanda, sed nulla sit. Hoc enim Lex posuit dicendo: Non concupisces 17, non
quod hic valeamus, sed ad quod proficiendo tendamus. Verum hoc fit non Lege quae hoc imperat,
sed fide quae hoc impetrat; non littera qua iubetur, sed Spiritu quo donatur: non ergo meritis
operantis hominis, sed largientis gratia Salvatoris. Utilitas itaque Legis est, ut hominem de sua
infirmitate convincat, et gratiae medicinam quae in Christo est, implorare compellat. Omnis enim
qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 18. Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt?
quomodo credent, quem non audierunt? Unde paulo post dicit: Igitur fides ex auditu; auditus autem
per verbum Christi 19.

Qui Christiani sint Iudaeis carnalibus similes.
2. 7. Quae cum ita sint, qui se Israelitas esse carnaliter gaudent, et praeter gratiam Christi, in Lege
gloriantur, ii sunt de quibus item Apostolus ait quod ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes
constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 20. Dei quippe dixit iustitiam, quae homini ex Deo est;
suam vero, quam putant sibi sufficere ad facienda mandata sine adiutorio et dono eius qui Legem
dedit. His autem similes sunt qui cum profiteantur se esse christianos, ipsi gratiae Christi sic
adversantur, ut se humanis viribus divina existiment implere mandata; ac sic etiam ipsi ignorantes
Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti, et non quidem nomine,
sed tamen errore iudaizant. Hoc genus hominum capita sibi invenerat Pelagium et Celestium,
impietatis huius assertores acerrimos. qui recenti iudicio Dei per diligentes et fideles servos eius
etiam catholica communione privati sunt, et propter cor impoenitens adhuc in sua damnatione
persistunt.

Qui Christianus, qui Iudaeus carnalis.
2. 8. Quisquis ab isto carnali et animali, atque ideo non immerito reprehensibili atque damnabili
Iudaismo esse quaerit alienus, non solum veteres illas observationes a se facere debet alienas,
quae iam revelato Testamento Novo, posteaquam venerunt ea quae per illas significabantur esse
futura, procul dubio esse necessariae destiterunt, ut non iudicetur in cibo et potu, et in parte diei
festi et neomeniae et sabbatorum, quod est umbra futurorum 21: verum etiam illa quae in Lege ita
praecepta sunt, ut valeant ad informandos mores fidelium (id est, ut abnegantes impietatem et
saeculares cupiditates, temperanter et iuste et pie vivamus in hoc saeculo 22; unde est etiam hoc
quod ex Lege maxime commendandum elegit Apostolus: Non concupisces 23, et quaecumque de
Deo et proximo diligendo sine ullis figuris sacramentorum praecipiuntur in Lege, in quibus duobus

529

