dimittebat, nisi sibi apparuisset quod quaerebat. Coeperam eum non quasi puerum et notarium
habere, sed amicum quemdam satis necessarium et suavem. Delectabant enim me fabulae ipsius.

Optimi illius iuvenis mors piissima.
2. Optabat quoque, quod ei praestitum est, dissolvi et esse cum Christo 1. Nam aegrotavit
sexdecim diebus apud parentes suos, et memoriae vi de Scripturis pene tota aegritudine
loquebatur. Sed ut ad finem vitae proximus esse coepit, psallebat audientibus omnibus: Desiderat
et properat anima mea ad atria Dei 2; et post haec iterum psallebat: Impinguasti in oleo caput
meum; et poculum tuum inebrians quam praeclarum est! 3 Ibi fuit occupatus; hac se oblectabat
consolatione. Deinde cum solvi coepisset, signare se coepit in fronte, ita ut sic descenderet manus
ad os quod sibi cupiebat signare, cum iam interior homo, et bene renovatus de die in diem, domum
luteam dimisisset. Mihi tantum gaudium accrevit, ut arbitrer quod dimisso proprio corpore in meum
animum ingressus sit, et ibi mihi quamdam luciditatem praesentiae suae praestet, quia liberatione
et securitate illius nimis gaudeo; dici non potest. Non enim levem ei exhibui sollicitudinem, timens
aetati adolescentis. Nam curavi ex eo quaerere, ne forte feminae contagione fuisset pollutus:
liberum se esse testatus est, magis ut nostrum gaudium cumularetur. Solutus est ergo. Exsequias
praebuimus satis honorabiles, et dignas tantae animae; nam per triduum hymnis Dominum
collaudavimus super sepulcrum ipsius, et redemptionis Sacramenta tertio die obtulimus.

Iuvenem illum viduae cuidam apparuisse.
3. Sed ecce post biduum quaedam vidua honesta Urbica de Figentibus, quae duodecim se annos
viduam dicebat, ancilla Dei, somnium vidit tale. Videt quemdam diaconum ante quadriennium
corpore exutum, cum servis et ancillis Dei virginibus et viduis palatium praeparare. Ornabatur
autem, ut claritas loci fulsisset, et locus omnis argenteus putaretur. Cum illa studiosius
interrogasset cuinam hoc praepararetur; respondit ille diaconus, puero qui hesterno consumptus
est, filio presbyteri praeparari. Et in eodem palatio quemdam senem candidatum apparuisse, qui
iuberet duobus candidatis ut pergerent, et corpus ablatum de sepulcro ad coelum levarent.
Cumque, inquit, de sepulcro corpus fuisset assumptum atque in coelum levatum, ramos rosarum
virginum (sic enim clausae appellari solent) de eodem sepulcro surrexisse.

Quid post mortem futuri simus.
4. Narravi quid fuerit gestum. Modo quaestionem audire dignare, et doce quod quaero. Cogit enim
me istius animae migratio talia percunctari. Cum in corpore sumus, est nobis sensus interior solers
pro agilitate studii nostri; et tanto vigilantior et ferventior, quanto fuerimus studiosiores, et adhuc
impedimento corporis retardari nos videtur esse probabile. Quis autem omnia quae animus ex
corpore patitur, poterit enarrare? Inter has turbas et molestias, ex suggestionibus, ex tentationibus,
ex necessitatibus, diversisque calamitatibus venientes, fortitudinem suam non deserit animus:
resistit, vincit; aliquando vincitur. Tamen quoniam meminit sui, agilior et sollicitior efficitur
excitatus tantis laboribus, et rumpit quosque nodos malitiae, et transit ad meliora. Quid dicam
dignatur intellegere Sanctitas tua. Ergo cum in hac vita sumus, talibus egestatibus impedimur, et
tamen, sicut scriptum est: supervincimus per eum qui dilexit nos 4. Exeuntes de corpore, et onus
omne, et agile peccatum evadentes, qui sumus?

Utrum post mortem anima sit corporis expers.
5. Et primum quaero utrum aliquod corpus sit, quod rem incorpoream, hoc est ipsius animae
substantiam non deserat, cum dimiserit hoc terrenum corpus, ne forte de quatuor unum sit, aut
aerium, aut aetherium. Cum enim incorporea sit anima, si omni corpore caret, iam una est omnium.
Et ubi erit ille dives purpuratus, et Lazarus vulneratus? Quomodo etiam meritis discernentur, ut ille
poenam, ille gaudium habeat, si una ex omnibus incorporeis apparuerit anima: si tamen figurate
illa significata non sunt. Certum est autem, quae locis tenentur, corporibus tenentur, ut ille dives in
flamma, et pauper ille in sinu Abrahae 5. Si loca sunt, corpora sunt, et in corporibus animae sunt;
incorporeae aut si poenae vel praemia in conscientiis sunt. Quaevis est ista una anima, effecta ex
multis animis, affligatur, et laetetur in una, ut appareat substantia ex multis animis collecta; aut si
hoc dicitur quemadmodum una res animus incorporeus, et in eo memoria est, et voluntas, et
intellectus, et hae omnes causae incorporeae sunt, et habent officiorum congruam portionem, nec
tamen altera alteram impedit. Utcumque puto posse responderi, ut et aliquas poenae, et aliquas
praemia comitentur in una ex multis animis collecta substantia.

397

