sunt parvitate, praecipue sanctae ac venerabiles filiae tuae suppliciter te salutant. Fratres tuos,
dominum meum Alypium, et dominum meum Evodium, ut meo nomine salutes, precor coronam
tuam. Capta Ierusalem tenetur a Nabuchodonosor, nec Ieremiae vult audire consilia; quin potius
Aegyptum desiderat, ut moriatur in Taphnes, et ibi servitute pereat sempiterna.

1.1.123

EPISTOLA 124

Augustinus ad Albinam, Pinianum et Melaniam ipsius desiderio venientes in Africam ac
Thagastae extorres commorantes excusat se, quod illuc ad eos visendos pergere, sibi non
tam (n. 1) non tam per hiemis rigorem, quam per titubantem Hipponensis Ecclesiae
statum.
DOMINIS IN DOMINO INSIGNIBUS, ET SANCTITATE CARISSIMIS AC
DESIDERATISSIMIS FRATRIBUS, ALBINAE, PINIANO, ET MELANIAE, AUGUSTINUS,
IN DOMINO SALUTEM.

Amicos visendi aestus hiemali frigore maiores.
1. Cum habitu valetudinis vel natura frigus ferre non possim, numquam tamen maiores aestus,
quam ista hieme tam horrenda, perpeti potui, quod ad vos, ad quos volatu maria transeunda
fuerant, tam in proximo constitutos, tam de longinquo visendi nos gratia venientes, non dicam
pergere, sed volare non potui. Et forte Sanctitas vestra eamdem hiemalem asperitatem poenae
meae tantum causam putaverit; absit, carissimi. Quid enim grave ac molestum, vel etiam
periculosum habent imbres isti, quod non mihi subeundum ac ferendum fuit, ut ad vos venirem,
tanta in tantis malis nostris solatia, in hac generatione tortuosa ac perversa, tam ardenter accensa
de summo lumine lumina 1, suscepta humilitate sublimia, et contempta claritate clariora? Simul
etiam fruerer carnalis patriae meae tam spiritali felicitate, quae vos etiam praesentes habere
meruit: de quibus absentibus, cum id quod nati estis, et quod gratia Christi facti estis, audiret,
quamvis caritate crederet, tamen, ne non crederetur, narrare forsitan verebatur.

Hipponensis populus ab haereticis stimulatus.
2. Dicam igitur quare non venerim, et quibus malis a tanto bono impeditus sim; ut non solum a
vobis veniam, sed etiam vestris orationibus, ab illo qui in vobis quod ei vivitis operatur, merear
misericordiam. Populus Hipponensis, cui me Dominus servum dedit, cum ex magna et pene ex
omni parte ita infirmus sit, ut pressura etiam levioris tribulationis possit graviter aegrotare, nunc
tam magna tribulatione caeditur, ut etiamsi non sic esset infirmus, vix eam cum aliqua salute animi
sustineret. Eum autem modo cum regressus sum, periculosissime scandalizatum comperi de
absentia mea: vestris autem, de quorum spiritali robore gaudemus in Domino, sanis utique faucibus
sapit quomodo dictum sit: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
uror? 2. Praesertim quoniam multi sunt hic, qui detrahendo nobis, caeterorum animos a quibus diligi
videmur, adversus nos perturbare conantur, ut locum in eis diabolo faciant. Cum autem irascuntur
nobis de quorum salute satagimus, magnum illis consilium vindicandi, est libido moriendi, non in
corpore, sed in corde, ubi funus occulte prius suo putore sentitur, quam nostra cogitatione
prospicitur. Huic meae sollicitudini procul dubio libenter ignoscitis; praesertim quoniam si
succenseretis, et velletis ulcisci, nihil fortasse gravius inveniretis quam id quod patior, cum vos
Thagastae non video. Spero autem vestris adiutus orationibus, quod mihi ad vos ubicumque in
Africa fueritis, venire quantocius concedetur, cum hoc quo nunc detentus sum, praeterierit; si haec
civitas in qua laboramus, digna non est, quia nec ego audeo dignam putare, quae nobiscum de
vestra praesentia collaetetur.

1.1.124

EPISTOLA 125

Scripta ineunte a. 411.
Augustinus Alypio episcopo ad suspiciones fugandas ab Albina filiisque eius sparsas,
Hipponenses scl. pecuniae cupidos virum praedivitem Pinianum sibi vindicare sategisse
261

