eius, nec exhibens membra sua arma iniquitatis peccato, potest dicere: Iam non ego operor illud,
sed illud quod habitat in me peccatum 62.

Nemo tamen hic vivit sine peccato.
18. Sed quoquo modo se habeat ista quaestio, quia etsi non invenitur homo in hac vita sine
peccato, id tamen dicitur posse fieri per adiutorium gratiae et Spiritus Dei, quod ut fiat conandum
atque poscendum est, tolerabiliter in eo quisque fallitur; nec diabolica impietas, sed error humanus
est elaboranda et optanda affirmare, etiamsi quod affirmat non possit ostendere: id enim credit fieri
posse, quod certe laudabile est velle. Nobis autem sufficit quod nullus in Ecclesia Dei fidelium
reperitur in quolibet provectu excellentiaque iustitiae, qui sibi audeat dicere non necessariam
precationem orationis dominicae: Dimitte nobis debita nostra; et dicat se non habere peccatum, ne
seipsum decipiat, et veritas in eo non sit 63 quamvis iam sine querela vivat. Non enim qualecumque
etiam tentationis humanae, sed grave peccatum est quod in querelam venit.

Rescripta expectantur.
19. Caetera quae illi obiecta sunt, sicut Gestis defensa perviderit, ita de his procul dubio tua
Beatitudo iudicabit. Dabit sane nobis veniam suavitas mitissima cordis tui, quod prolixiorem
epistolam fortassis quam velles tuae misimus Sanctitati. Non enim rivulum nostrum tuo largo fonti
augendo refundimus; sed in hac non tamen parva tentatione temporis, unde nos liberet cui
dicimus: Ne nos inferas in tentationem 64, utrum etiam noster, licet exiguus, ex eodem quo etiam
tuus abundans, emanet capite fluentorum, hoc a te probari volumus tuisque rescriptis de communi
participatione unius gratiae consolari.

1.1.178

EPISTOLA 178

Scripta a. 416.
Augustinus Hilario de pelagiana haeresi, cuius summam perstringit (n. 1), duobus in
Africa conciliis damnata utpote quae totius fidei Christianae fundamenta evertere
moliatur (n. 2), ideoque omnibus Christi fidelibus damnanda (n. 3).
DOMINO BEATISSIMO, ET IN CHRISTI VERITATE VENERANDO FRATRI ET
CONSACERDOTI HILARIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Pelagianae haeresis summa.
1. Honorabilis filius noster Palladius cum de nostro littore navigaret, beneficium poscendo magis
dedit, ut non solum eum Benignitati tuae, verum etiam meipsum tuis orationibus commendarem,
domine beatissime, et in Christi caritate venerande frater. Quod cum facio, profecto et Sanctitas
tua faciet quod de re ambo praesumimus. Quae autem circa nos sint, quoniam scio dilectionem
vestram pro nobis, sicut et nostram pro vobis esse sollicitam, a memorato perlatore audiet
Sanctitas tua. Verumtamen quod maxime necessarium est breviter dicam. Nova quaedam haeresis
inimica gratiae Christi contra Ecclesiam Christi conatur exsurgere; sed nondum evidenter ab
Ecclesia separata est: hominum scilicet qui tantum audent infirmitati humanae tribuere potestatis,
ut hoc solum ad Dei gratiam pertinere contendant, quod cum libero arbitrio et non peccandi
possibilitate creati sumus, et Dei mandata quae a nobis implerentur accepimus; caeterum ad
eadem mandata servanda et implenda nullo divino adiutorio nos egere. Necessariam vero nobis
esse remissionem peccatorum, quia ea quae a nobis in praeteritum malefacta sunt, infecta facere
non valemus. Cavendis autem futuris vincendisque peccatis, omnibusque tentationibus virtute
superandis, sine ullo deinceps adiutorio gratiae Dei naturali possibilitate humanam sufficere
voluntatem. Nec parvulos indigere gratia Salvatoris, qua per eius baptismum a perditione
liberentur, eo quod nullum ex Adam contagium damnationis attraxerint.

De duobus conciliis contra pelagianam haeresim.
2. Quam sint haec inimica gratiae Dei, quae per Iesum Christum Dominum nostrum humano generi
indulta est, et quemadmodum totius fidei christianae fundamenta evertere moliantur, pervidet

449

