17. 42. Quae cum ita sint, obsecro te, cum agitur in teipsa hoc tam grande negotium; cum ab
exterioribus interiora distinguis, atque illa istis ineffabiliter anteponis; cumque istis foris relictis, in
illis intrinsecus demoraris, et ea suis quibusdam incorporalibus finibus metiendo iudicas, in nulla te
putas, an in aliqua luce versari? Ego enim existimo quod tanta tibi et talia, tam vera, tam clara, tam
certa videri sine luce non possunt. Ipsam igitur lucem in qua cuncta illa perspicis, intuere; et vide
utrum ad eam possit accedere ullus corporeorum radius oculorum: profecto non potest. Attende
etiam; et utrum in ea videas ulla locorum spatia vel intervalla, responde. Nihil ibi tale, ut arbitror,
invenis, si vigilanter abigis ab aspectu intimo quidquid imaginum corporalium exterioris hominis
sensus invexit: sed forte difficile est. Irruit enim de consuetudine carnalis vitae, in ipsos quoque
interiores oculos turba phantasmatum in similitudinibus corporum: cui resistere conatus, saltem
auctoritate divina exclamavi, dolens in illa brevi epistola, et dixi: "Audiat caro carnalibus
cogitationibus ebria, Spiritus est Deus" 119. Neque enim cuiusquam magis quam etiam ipsam meam
mentem ab huiusmodi vanitate, illa increpatione compescui. Facilius quippe inclinamur ad solita, et
amicum est infirmitati humanae animae corporalem conversationem introrsus vel mittere vel
admittere, non ubi sana consistat, sed ubi languida quodammodo aut incumbat aut iaceat.

Rerum corporalium imagines et spiritalium rerum visio.
17. 43. Proinde si non potes aciem mentis tuae a corporearum similitudinum quasi nubilo perspicue
serenare, eas ipsas apud teipsam vigilanter attende: intuere coelum et terram cogitando, sicut
oculis corporeis cernendo consuesti; easque imagines coeli et terrae quae ante oculos cogitationis
productae sunt, vide similitudines corporum esse, non corpora. Sic ergo iudica contra teipsam pro
teipsa, si non potes omnifariam corporalium qualitatum imaginarias formas ab acie tuae mentis
abigere; et unde vinceris, inde convince. Neque enim est, ut opinor, quisquam etiam talibus
imaginationibus ita deditus, ut credat sic esse in memoria sua, vel in ipso conspectu cogitationis
suae, solem, lunam, stellas, amnes, maria, montes, colles, urbes, parietes denique domus suae, vel
etiam cubiculi sui, et quidquid per oculos corporis tale cognovit et tenet, ut locorum spatiis atque
intervallis sive stent, sive moveantur. Porro si ea quae in animo nostro sunt corporibus locisque
simillima, non tamen locorum spatiis atque finibus continentur, nec intervallis localibus in nostra
memoria reponuntur; quanto magis illa quae nullam gerunt similitudinem corporum, caritas,
gaudium, longanimitas, pax, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia 120, nulla locorum
spatia tenent, nulla intercapedine separantur, aut aliqua oculi cordis, quo radios suos mittant et ea
videant, intervalla conquirunt! Nonne omnia in uno sunt sine angustia, et suis terminis nota sunt,
sine circuitu regionum? Aut dic in quo loco videas caritatem; quae tamen in tantum tibi cognita est,
in quantum eam potes mentis acie contueri: quam non ideo magnam nosti, quia ingentem aliquam
molem conspiciendo lustrasti; nec cum tibi intus loquitur, ut secundum eam vivas, ullis perstrepit
sonis; nec ut eam cernas, corporalium lumen erigis oculorum; nec ut eam fortiter teneas,
corporalium vires praeparas lacertorum; nec cum tibi venit in mentem, sentis eius incessum.

Deus lucem, corporis sensibus inaccessibilem, habitat.
17. 44. Ecce etiam caritas quantulacumque in nostra voluntate consistit, nobisque conspicua est,
nec in loco videtur, nec corporalibus oculis quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur,
nec auditur affatu, nec sentitur incessu: quanto magis Deus ipse, cuius hoc pignus in nobis est!
Nam si interior homo noster, quantulacumque imago eius, non de illo genita, sed ab illo creata,
quamvis adhuc renovetur de die in diem 121, iam tamen in tali luce habitat, quo nullus oculorum
corporalium sensus accedit; si ea quae in illa luce cordis oculis intuemur, et discernuntur inter se, et
nullis locorum spatiis separantur: quanto magis Deus, qui lucem habitat inaccessibilem 122, corporis
sensibus, quo nec ipsius nisi mundi potest esse cordis accessus! Cum igitur lucem istam omni
corporali luci, non solum iudicio rationis, sed amoris quoque appetitu praeposuerimus; quanto id
magis valebimus, tanto melius valebimus, donec sanentur omnes languores animae nostrae 123 ab
illo qui propitius fit omnibus iniquitatibus nostris 124. In hac enim vivaciore vita facti spiritales,
poterimus omnia diiudicare; ipsi vero a nemine diiudicari 125. Animalis autem homo non percipit
quae sunt spiritus Dei: stultitia enim est illi; et non potest scire, quoniam spiritaliter diiudicatur 126.

Deus, lux incomparabiliter superior quam lux mentis.
18. 45. Quod si nondum possumus praeferre lucem iudicantem ei luci de qua iudicatur, praeferre
vitam intellegentem vitae tantummodo sentienti, praeferre naturam non alibi hoc et alibi aliud, sed
omnia quae habet in uno simul habentem, sicuti est nostra ipsa intellegentia, ei naturae quae ita
partibus constat, ut minor sit dimidia quam tota, sicuti est omne corpus; superfluo de rebus tantis
ac talibus disputamus. Si autem hoc iam possumus; aliquid melius quam intellectum nostrum Deum

347

