Animae origo quomodo exponatur in libro III de Libero
Arbitrio.
5. Quae cum ita sint, hoc tamen quod in tertio libro de Libero Arbitrio, cum de substantia rationali
agerem, sic a me positum est ut dicerem: In corporibus autem inferioribus anima post peccatum
ordinata regit corpus suum, non omni modo pro arbitrio, sed sicut leges universitatis sinunt:
diligenter advertant qui putant me aliquid de anima humana velut certum statuisse atque fixisse,
quod vel ex parentibus per propaginem veniat, vel in actibus vitae superioris atque coelestis
peccaverit, ut corruptibili carne mereretur includi; et videant sic a me verba fuisse perpensa, ut
retento eo quod certum habeo; post peccatum primi hominis natos esse atque nasci caeteros
homines in carne peccati, cui sanandae venit in Domino similitudo carnis peccati, ita omnia
sonarent, ut nulli praeiudicarent opinioni quatuor illarum, quas postea digessi atque distinxi, non
confirmans aliquam, sed interim quod agebam sequestrata illarum discussione determinans, ut
quaecumque illarum vera esset, Deus sine dubio laudaretur.

Quomodo corpus anima regatur post peccatum.
6. Sive enim ex illa una omnes animae propagentur, sive singillatim in singulis fiant, sive extra
creatae mittantur, sive in corpora sponte mergantur; procul dubio creatura ista rationalis, id est
humanae animae natura, in corporibus inferioribus, hoc est terrenis, post peccatum ordinata regit
corpus suum, non omni modo pro arbitrio, interim quod constat peccatum primi hominis. Non enim
dictum est, Post peccatum suum, aut, Posteaquam peccavit; sed dictum est: Post peccatum: ut
quodlibet postea, si fieri posset, discussa ratio declararet, sive peccatum eius, sive peccatum
parentis carnis eius, recte dictum intellegeretur quod dictum est: Post peccatum in inferioribus
corporibus ordinata regit corpus suum, non omni modo pro arbitrio, quia et caro concupiscit
adversus spiritum 4, et ingemiscimus gravati 5, et corpus quod corrumpitur, aggravat animam 6: et
quis omnia enarret carnalis infirmitatis incommoda? quae utique non erunt, cum corruptibile hoc
induerit incorruptionem 7, ut absorbeatur mortale a vita. Tunc itaque spiritale corpus reget omni
modo pro arbitrio; nunc vero non omni modo, sed sicut leges universitatis sinunt, per quas
constitutum est ut corpora orta occidant, et aucta senescant 8. Nam illius primi hominis anima, ante
peccatum etiamsi nondum spiritale corpus, sed animale, tamen pro arbitrio regebat. Post peccatum
autem, id est posteaquam peccatum in illa carne commissum esset, ex qua deinceps propagaretur
caro peccati, anima rationalis sic est in inferioribus corporibus ordinata, ut non omni modo pro
arbitrio regat corpus suum. Quod si nondum acquiescunt in parvulis, qui nulla adhuc peccata
propria commiserunt, iam tamen esse carnem peccati, quia et huic sanandae, cum baptizantur,
necessaria est medicina, similitudo illa carnis peccati; nec sic istis verbis nostris habent quod
succenseant. Constat quippe, nisi fallor, eamdem carnem, etiamsi non vitio, sed natura infirma est,
tamen post peccatum coepisse nasci: quia neque ita creatus est Adam, neque aliquem genuit ante
peccatum.

Augustini cunctatio in solvenda quaestione.
7. Quaerant ergo alia quae recte reprehendant, non solum in aliis festinantius editis, verum etiam
in his ipsis libris meis de Libero Arbitrio. Neque enim eos inventuros nego unde mihi beneficium
conferant; quoniam si illi, quod iam in multorum manus exierunt, corrigi non possunt, ego certe
quoniam vivo adhuc, possum. Haec autem verba tam caute a me posita, ut nulli de animae exortu
quatuor illarum opinioni rationive praescriberem, hi tantum reprehendant, qui reprehendendam
putant eamdem ipsam de re tam obscura cunctationem meam: contra quos me non defendo, quod
recte faciam in hac quaestione cunctari, cum omnino non dubitem et immortalem esse animam,
non ita ut Deus, qui solus habet immortalitatem 9, sed modo quodam sui generis; et eam esse
creaturam, non substantiam Creatoris, et si quid aliud de natura eius certissimum teneo. Sed quia
hoc me facere compellit de animae exortu caliginosissimae quaestionis obscuritas, manum potius
porrigant confitenti, et quidquid illud est nosse cupienti; et doceant, si possunt, vel ostendant, si
quid de hac re vel certa ratione didicerunt, vel apertissimo divino eloquio crediderunt. Si enim ratio
contra divinarum Scripturarum auctoritatem redditur, quamlibet acuta sit, fallit veri similitudine;
nam vera esse non potest. Rursus si manifestissimae certaeque rationi velut Scripturarum
sanctarum obicitur auctoritas; non intellegit qui hoc facit, et non Scripturarum illarum sensum, ad
quem penetrare non potuit, sed suum potius obicit veritati, nec quod in eis, sed quod in seipso
velut pro eis invenit, opponit.

Locus quidam Ecclesiastes de animae origine.
329

