admonui, quod ipse adhuc, fateor, non inveni, defende quantum potes, atque assere animarum
infantium eiusmodi esse novitatem, ut nulla propagatione ducantur; et nobiscum quod inveneris
fraterna dilectione communica.

In traducianismo defendendo Tertulliani error vitandus.
4. 14. Si autem non inveneris quare vel quomodo fiant animae infantium peccatrices, et nihil in
seipsis habentes malitiae, a quo cogantur ex Adam trahere unde damnentur, cum eas credas non
ex illa prima peccatrice propagatas, sed novas atque insontes includi carne peccati; nec sic iam
temere in aliam sententiam tua deflectatur assensio, ut eas ex illa una credas propagando traduci;
ne forte alius invenire possit quod ipse non possis, aut aliquando invenias quod nunc non potueris.
Nam et illi qui animas ex una propagari asserunt, quam Deus primo homini dedit, atque ita eas ex
parentibus trahi dicunt, si Tertulliani opinionem sequuntur, profecto eas non spiritus, sed corpora
esse contendunt, et corpulentis seminibus exoriri 28. Quo perversius quid dici potest? Neque hoc
Tertullianum somniasse mirandum est, qui etiam ipsum creatorem Deum non esse nisi corpus
opinatur.

Generationisms
solvunt.

et

traducianismus

quaestionem

non

4. 15. Qua dementia repulsa a corde atque ore christiano, quisquis animam, sicuti est, non esse
corpus sed spiritum confitetur, et tamen in filios ex parentibus duci; in eo quidem nullis coarctatur
angustiis, quod omnes animas, etiam parvulorum, quos Ecclesia non utique in falsam, sed in veram
peccatorum remissionem baptizat, vera fides praedicat trahere originale peccatum propria primi
hominis voluntate commissum, et in omnes posteros generatione transmissum, sola regeneratione
purgandum: sed cum considerari et pertractari coeperit quid dicatur, mirum si ullus sensus
comprehendit humanus quonam modo tamquam lucerna de lucerna accendatur et sine detrimento
alterius alter inde ignis existat, sic anima de anima parentis fiat in prole, vel traducatur in prolem;
utrum incorporeum semen animae, sua quadam occulta et invisibili via seorsum ex patre currat in
matrem eum fit conceptus in femina; an, quod est incredibilius, in semine corporis lateat. Cum
autem fluunt irrita sine ullis conceptibus semina, utrum semen animae non simul exeat, an summa
celeritate atque atomo temporis unde exierat recurrat, an pereat: et si perit, quomodo ipsa cuius
mortale semen est, immortalis est anima; an immortalitatem tunc accipit, quando formatur ut vivat,
sicut iustitiam quando formatur ut sapiat. Et quo pacto eam Deus fingat in homine, etiamsi anima
seminaliter trahatur ex anima, sicut fingit in homine corporis membra, quamvis corpus seminaliter
trahatur ex corpore. Si enim non etiam spiritalis creatura fingeretur a Deo, non scriptum esset: Qui
fingit spiritum hominis in ipso 29: et in eo quod legitur: Qui fingit singillatim corda hominum 30; si per
corda significatae sunt animae, fingi eas posse quis dubitet? sed quaeritur utrum ex una anima
hominis primi; sicut fingit singillatim facies hominum, ex uno tamen corpore hominis primi.

Animarum propagatio res naturaliter obscura.
5. 16. Cum haec atque huiusmodi de hac re multa quaeruntur, quae nullo sensu carnis explorari
possunt, et a nostra experientia longe remota sunt, atque in abditissimis naturae sinibus latent; non
erubescendum est homini confiteri se nescire quod nescit, ne dum se scire mentitur, numquam
scire mereatur. Quis autem negat non unius tantum, sed omnis animae creatorem Deum atque
factorem, nisi qui eius eloquiis apertissime refragatur? Sine ulla quippe ambiguitate per prophetam
dicit: Omnem flatum ego feci 31; animas videlicet intellegi volens, quod verba consequentia
manifestant Non itaque unum quem facto ex terra homini primo inspiravit, sed omnem flatum ipse
fecit, ipse adhuc facit. Quaeritur tamen utrum omnem flatum ex illo uno flatu, sicut omne corpus
hominis ex uno illo corpore, faciat: an vero nova quidem corpora faciat ex uno, animas autem
novas ex nihilo. Quis enim congrua suis originibus genera rerum etiam de seminibus facit, nisi qui
ipsa semina sine seminibus fecit? Sed ubi res naturaliter obscura nostrum modulum vincit, et
aperta divina Scriptura non subvenit, temere hinc aliquid definire humana coniectura praesumit.
Secundum vitas autem quas proprias habere incipiunt, novos homines dicimus nasci, sive anima,
sive corpore. At vero secundum originale peccatum veteres nascuntur; ideo Baptismate renovantur.

Scripturam sanctam neutri sententiae adstipulari.
5. 17. Aliquid ergo certum de animae origine nondum in Scripturis canonicis comperi. Nam ii qui
novas sine ulla propagine asserunt animas fieri, inter testimonia quibus id nituntur ostendere,

508

