Quaestiones implexas constrictasque propositas esse.
1. 1. Tu me innumerabilium quaestionum turba repente circumvallandum, vel potius obruendum
putasti, etiamsi vacantem otiosumque credidisti: quando enim ego in quolibet otio, tot rerum nodos
tam festinanti, et ut scribis, iam pene proficiscenti possem dissolvere? Numero enim rerum ipsarum
impedirer, etiamsi nodi faciles ad solvendum forent. Tanta sunt autem perplexitate involuti, et
tenacitate constricti, ut etiamsi pauci essent, otiosissimum me occupantes, magna mora temporis
fatigarent intentionem, atque attererent ungues meos. Ego autem vellem te abripere de medio
deliciosarum inquisitionum tuarum, et constipare inter curas meas, ut vel disceres non esse inaniter
curiosus, vel curiositatem tuam cibandam atque nutriendam imponere non auderes eis, quorum
inter curas vel maxima cura est reprimere ac refrenare curiosos. Quanto enim melius, quantoque
fructuosius, si in dandis ad te ullis litteris tempus atque opera impenditur, ad hoc potius impenditur,
ut resecentur vanae atque fallaces cupiditates tuae, quae tanto magis cavendae sunt, quanto
facilius decipiunt, nescio qua umbra honestatis et liberalium studiorum nomine velatae atque
palliatae; quam ut nostro ministerio, atque, ut ita dixerim, satellitio, in dominatum, quo tam bonam
tuam mentem premant, vehementius excitentur?

Inania et commenticia expeti a Dioscoro.
1. 2. Ecce enim tot dialogi lecti, si ad videndum finem et capessendum omnium actionum tuarum
nihil te adiuverunt, quid prosunt, dic mihi? Nam ubi finem constitueris totius huius flagrantissimi
studii tui, et tibi infructuosi, et nobis molesti, epistola tua satis indicas. Cum enim de solvendis
quaestionibus quas misisti, apud me per litteras satageres, ita scripsisti: Possem te, inquis, plus et
per multos caros tuos exorare; sed novi animum tuum, qui non rogare desiderat, sed omnibus
praestare, si tantum absit quod dedecet, quod in hac re penitus nihil est dedecoris: tamen
quodcumque est, peto praestes navigaturo. In his verbis epistolae tuae recte quidem de me
existimas, quod omnibus praestare desiderem, si absit quod dedecet; sed in hac re nihil esse
dedecoris, non mihi videtur. Non enim decora facies rerum attingit sensum meum, cum cogito
episcopum ecclesiasticis curis circumstrepentibus districtum atque distentum, repente quasi
obsurdescentem cohibere se ab his omnibus, et dialogorum Tullianorum quaestiunculas uni
scholastico exponere. Quod quantum dedeceat, quamquam tuorum studiorum raptus ardore
prorsus nolis attendere, tu etiam sentis tamen. Quid enim aliud indicat, quod cum dixisses in hac re
penitus nihil esse dedecoris, statim adiunxisti: Tamen quodcumque est, peto praestes navigaturo.
Hoc enim sonat videri tibi quidem nihil in hac re esse dedecoris, tamen quodcumque est dedecoris,
petere te ut praestem navigaturo. Sed quid est, quaeso te, quod addidisti, navigaturo? An ego, nisi
navigaturus esses, praestare tibi aliquid dedecoris non deberem? Nimirum putas quod aqua marina
dedecus abluatur. Quod si ita esset, meum certe qui navigaturus non sum, inexpiatum remaneret.

Quam misera felicitas ex hominum linguis pendens.
1. 3. Scribis etiam nosse me quam tibi molestissimum sit oneri esse cuipiam, et attestaris solum
Deum nosse quod nimia necessitate impulsus hoc feceris. Hic sane cum epistolam tuam legerem,
satis adverti animum cognoscere necessitatem tuam, cum ecce mihi affers et dicis: Mores
hominum non ignoratis, qui proclives sunt ad vituperandum, et quam, si interrogatus quis non
responderit, indoctus et hebes putabitur. Hoc loco vero exarsi ad rescribendum tibi: hoc enim
languore animi tui penetrasti mihi pectus, et irrupisti in curas meas, ut dissimulare non possem,
quantum me Deus adiuvaret, mederi tibi; non ut de tuis quaestionibus enodandis explicandisque
cogitarem, sed ut felicitatem tuam pendentem ex linguis hominum atque nutantem a tam infelici
retinaculo abrumperem, et cuidam sedi omnino inconcussae stabilique religarem. Tunc, o Dioscore,
nec Persium tuum respicis insultantem tibi contorto versiculo, sed plane puerile caput, si sensus
adsit, idoneo colapho contundentem atque coercentem:
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter?

1

Tot, ut superius dixi, legisti dialogos, tot philosophorum altercationibus cor inseruisti. Dic mihi quis
eorum finem actionum suarum constituerit in fama vulgi, aut in lingua hominum vel bonorum atque
sapientium. Tu autem, et quod magis pudendum est, iam navigaturus, satis praeclare te in Africa
profecisse testaris, cum aliam ob causam te oneri non esse asseris negotiosissimis, et in alia longe
distantia intentis episcopis, ut tibi exponant Ciceronem, nisi quia times homines proclives ad
vituperandum, ne interrogatus ab eis, si non responderis, indoctus et hebes puteris! O rem dignam
vigiliis et lucubrationibus episcoporum!

Fallax humanae laudis bonum.
237

