Peregrinus
tribunus
confugientibus violat.

ius

asylii

in

ecclesiam

5. Victorinus ille est in Ecclesia, de quo antea scripseram Sanctitati tuae, ut negotium eius de
annonis ageres quod etiam agere dignatus es; causam habet cum matre et vitrico suo propter
quam fugit ad Ecclesiam. Quod etiam litteris de hac re ad religiosum comitem datis non tacui;
tribunus autem Peregrinus commonitorium se comitis accepisse dicebat, quo Ecclesia graviter
perturbata est, quod quasi ille iussus esset erui de Ecclesia. Quod quidem me absente factum est;
sed cum venissem, legit mihi ipsum commonitorium memoratus tribunus, quod ego verum esse
non credidi. Et ideo scripsi, ut eiusdem comitis rescriptis idem tribunus nosset non se debere
huiusmodi falsitatibus Ecclesiam perturbare. Quas etiam si ipse non finxit, tamen si eis facile credit,
vides quas molestias sustinere possimus.

Aug. comiti Peregrini agendi rationem praedixit ne illi
fidem haberet aliud renuntianti...
6. Plus autem non potui facere quam feci; non enim possem ipsum commonitorium mittere quod
mihi tantummodo legit; non autem dedit aut id gestis municipialibus allegavit. Unde si tacerem,
magis me vir christianus et religiosus comes culpare deberet, sed nolo hinc illi iam dici aliquid, ne
forte iste tribunus totum negaret, cum eum sibi indignari viderit, et cogeremur convincere hominem
quod non expedit. Sed si forte ipse hinc ultro aliquid interrogaverit, hoc quod ad te scripsi ad locum
dignaberis ei legere. Nihil amplius volo.

...fratrem autem quidam Carthaginiensis dixit diutius
dilaturum reditum propter causam Rogati a Donatistis
mutilati.
7. Hominem sane memorati filii nostri Victorini commendo Sanctitati tuae, ut eum adiuvare
digneris, quo possit propter quod missus est agere. Notarium de quo mittendo scripsit Veneratio
tua gratanter accipio. De Olympio mox ut venit audivimus; iam etiam litteras eius accepi. Utrum
autem ad comitem veniam ignoro. Venit enim quidam ex fratribus Carthaginiensibus qui eum dixit
adhuc latius disponere pergere propter causam episcopi Rogati cui linguam et manum haeretici
praeciderunt, quoniam etiam agens in rebus qui cum memorato episcopo et imperiali iussione
perrexerat, antequam veniret, Olympius graviter illic ab ipsis perditis caesus est. Exspectamus
tamen a Carthagine litteras quae nos certius de omnibus instruant.

1.1.306

EPISTOLA 27* [298]

DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AURELIO HIERONYMUS

Quomodo Aurelium cognoverit Romae Hieronymus.
1. Qui vincis merito, vincis et officio. Latitanti mihi et mea delicta plangenti unus tuae Dignationis
sermo te et sospitem et amicissimum mei et pontificem Carthaginiensis Ecclesiae nuntiavit. Ubi
talia necessitudinis principia sunt et amoris tam copiosa sementis, credimus in Christo Deo nostro,
quod largissima surrectura sit messis et tanti temporis fames incredibilis maturitate admones, et
recordor te cum sancto episcopo ac beatae memoriae Cyro, Carthaginiensis Ecclesiae sacerdotem
Romam legatum fuisse directum; cumque quadam die [a] sancto mihi atque venerabili Damaso
episcopo sciscitarer quisnam esses (nam acumen ingenii tui silens quoque vultus pollicebatur)
respondit archidiaconum Carthaginiensis Ecclesiae, talem virum qualem et tua vita et illius de te
testimonium merebatur. Ut autem pleniorem familiaritatem tecum non inirem nec paulatim
sermocinando amicitias inirem, pudor nobis prohibuit ne ignotum viderer imprudenter appetere et
me ingerere necessitudini hominis qui nullam mihi secum loquendi tribuerat occasionem; verum
praeterita damna taceamus et ex sequentibus officiis ostendamus errorem fuisse veterem, non
contemptum.

Quae Hieronymi opuscola habeat Aurelius quaeque huic
ille miserit.
713

