in coelesti gloria, sed in terrestri curia, non solum eos qui metu mortis crudeliumque poenarum
apertissime peierare, quam ad immanes hostes remeare maluerant; sed etiam illum qui reatu
periurii se putaverat absolutum, quia post iurationem ficta nescio qua necessitate redierat. Ita non
attenderunt, qui eum senatu pepulerunt, quid ipse iurando cogitasset, sed quid ab illo quibus
iuraverat exspectarent. Nec legerant quod nos usquequaque cantamus: Qui iurat proximo suo, et
non decipit 7. Solemus haec, quamvis in hominibus a Christi gratia et nomine alienis, cum ingenti
admiratione laudare; et adhuc in Libris divinis inquirendum putamus, utrum aliquando licite
peieremus, ubi nobis, ne iurandi facilitate in periurium prolabamur, etiam praeceptum est ne
iuremus! 8

Quis fidelis, quis autem periurus.
4. Illud sane rectissime dici non ambigo, non secundum verba iurantis, sed secundum
exspectationem illius cui iuratur, quam novit ille qui iurat, fidem iurationis impleri. Nam verba
difficillime comprehendunt, maxime breviter, sententiam cuius a iurante fides exigitur. Unde periuri
sunt, qui servatis verbis, exspectationem eorum quibus iuratum est deceperunt; et periuri non sunt,
qui etiam verbis non servatis, illud quod ab eis cum iurarent exspectatum est, impleverunt. Proinde
quia Hipponenses sanctum Pinianum non sicut damnatum, sed sicut carissimum inhabitatorem
suae civitatis habere voluerunt, etsi verbis eius non satis comprehendi potuit, usque adeo tamen in
promptu est quid ab illo exspectaverint, ut quod nunc post iurationem absens est, neminem
moveat eorum qui audire potuerunt, certa eum causa profecturum esse, cum voluntate redeundi.
Ac per hoc periurus nec erit, nec ab eis putabitur, nisi eorum exspectationem deceperit: non autem
decipiet, nisi aut voluntatem mutaverit apud eos habitandi, aut aliquando discesserit sine
dispositione redeundi; quod absit ab eius moribus et fide, quam Christo et Ecclesiae debitam
servat. Nam, ut omittam quod mecum nosti, quam sit tremendum de periurio divinum iudicium;
illud certe scio, nulli nos deinceps succensere debere qui nobis iurantibus non crediderit, si talis viri
periurium non modo aequo animo ferendum, verum etiam defendendum putabimus. Quod et a
nobis et ab illo avertat illius misericordia, qui eruit a tentatione sperantes in se 9. Sicut ergo in
commonitorio rescripsisti, impleat promissum quo ita se promisit ab Hippone non recessurum,
quemadmodum ego vel ipsi Hipponenses non recedimus, quibus tamen et abeundi et redeundi
facultas est libera: nisi quod his qui iuratione non detinentur, etiam omnino et migrandi et non
redeundi sine periurii reatu potestas est.

Nulla probra in Alypium ab Augustini monachis coniecta.
5. Clericos sane nostros vel fratres in monasterio constitutos, participes vel hortatores fuisse
contumeliarum tuarum, utrum probari possit, ignoro. Nam cum hoc quaesissem, dictum est unum
tantummodo Carthaginensium de monasterio clamasse cum populo, cum illum presbyterum
peterent, non cum in te indigna iactarent. Adiunxi huic epistolae ipsius promissionis exemplum, ex
chartula eadem translatum, quam ipse subscripsit, et me inspiciente emendatum.

1.1.125

EPISTOLA 127

Scripta sub fine a. 410.
Augustinus Armentarium hortatur ut continentiae votum Deo rependat eo magis quod nos
fugit haec vita (n. 1) ad quam trahendam mundi amatores tot tantaque mala patiuntur (n.
2) saepeque in Deum, vitae fontem, multa committunt (n. 3), cum e contra mundus
contemnendus sit velut impedimentum in adipiscenda vita aeterna (n. 4). Armentarius
autem humiliter tollat suave iugum Christi super se (n. 5) reddatque Deo quod ei
pollicitus sit (n. 6) praecepta eius ita exsequens (nn. 7-8) neque Paulinae uxori inferior sit
virtute (n. 9).
DOMINIS EXIMIIS MERITOQUE HONORABILIBUS AC DESIDERABILIBUS FILIIS,
ARMENTARIO ET PAULINAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Vota Deo reddenda.
1. Vir egregius, filius meus Ruferius, affinis vester, retulit mihi quid Domino voveritis: qua eius
narratione exhilaratus, et ibidem metuens ne aliud suadeat ille tentator qui bonis talibus antiquitus

263

