traditionis crimine damnaverunt. Et dicitis, recedite a plebibus nostris; quas docetis ut vobis
credant, et Christo non credant. Vos enim eis dicitis, propter traditores, quos non ostenditis,
remansisse Ecclesiam Christi in sola Africa partis Donati: quod non de Lege, non de Propheta, non
de Psalmo, non de Apostolo, non de Evangelio, sed de corde vestro, et de parentum vestrorum
calumniis recitatis. Christus autem dicit praedicari in nomine suo poenitentiam et remissionem
peccatorum, per omnes gentes incipientibus ab Ierusalem 3: cui Ecclesiae ex ore Christi
manifestatae vos non communicatis, et alios in vestram perditionem trahentes, liberari non vultis.

Donatistarum inauditi furores.
2. 3. Si autem ideo vobis displicemus, quia per Imperatorum iussiones ad unitatem cogimini, hoc
vos fecistis, qui ubicumque vellemus praedicare veritatem, ut eam quisque securus audiret et
volens eligeret, numquam permisistis per violentias et terrores vestros. Nolite stridere, et
perturbare animas vestras; patienter, si fieri potest, considerate quod dicimus, et recolite facta
Circumcellionum vestrorum, et clericorum qui duces eorum semper fuerunt, et videbitis quae causa
vobis hoc excitaverit. Unde iniuste querimini, quia vobis omnia ista ut iuberentur coegistis. Nam ut
longe praeterita et multa non repetamus, saltem recentia facta vestra cogitate. Marcus presbyter
Casphalianensis a nemine coactus, propria voluntate catholicus factus est. Quare illum vestri
persecuti sunt, et pene occidissent, nisi Dei manus per homines supervenientes violentias eorum
compressisset. Restitutus Victorianensis ad catholicam nullo cogente se transtulit. Quare raptus est
de domo sua, caesus, in aqua volutatus, buda vestitus, et nescio quot dies in captivitate retentus
est, nec libertati proprie fortasse restitutus esset, nisi iam pene propter ipsam causam Proculeianus
sibi exhibitionem videret imminere. Marcianus Urgensis catholicam unitatem propria voluntate
delegit. Quare subdiaconum eius, cum ipse fugisset, prope usque ad mortem caesum, clerici vestri
lapidibus obruerunt, quorum domus pro suo scelere eversae sunt.

Donatistarum vexationes catholicos sacerdotes.
2. 4. Quid amplius dicamus? Modo praeconem misistis, qui clamaret Siniti: Quisquis Maximino
communicaverit, incendetur domus eius: qui antequam ipse ad Catholicam conversus esset, et
nondum de transmarinis remeasset, ad quid aliud presbyterum Siniti miseramus, nisi ut nulli
molestus nostros visitaret, et in domo iuris sui positus, pacem catholicam volentibus praedicaret?
quem vos inde cum gravi iniuria proiecistis. Quid aliud agebamus, quando unus nostrum
Calamensis episcopus Possidius ibat ad fundum Figulinensem, nisi ut nostri, quamvis pauci qui illic
erant, visitarentur, et audito verbo Dei ad unitatem Christi qui vellent converterentur? Cui
ambulanti viam suam, latronum more insidiati sunt, et quia in eorum insidias cadere non potuit,
eum aperta violentia in fundo Livetensi pene vivum cum domo quo fugerat, incenderant, nisi tertio
suppositas flammas coloni eiusdem fundi propter periculum suae salutis exstinguerent: et tamen
cum Crispinus propter hoc factum in proconsulari iudicio convinceretur haereticus, eiusdem
episcopi Possidii intercessu decem libras auri non est exactus. Cui benevolentiae et mansuetudini
ingratus, ad imperatores catholicos ausus est appellare. Unde hanc in vos iram Dei, de qua
murmuratis, multo importunius et vehementius provocavit.

Licet Catholicis per civiles potestates Donatistarum vim repellere.
2. 5. Videtis quia vos contra pacem Christi violenter insurgitis, et patimini non pro ipso, sed pro
iniquitatibus vestris. Quae est ista dementia, ut cum male vivitis, latronum facta faciatis; et cum
iure punimini, gloriam martyrum requiratis? Si ergo vos privata vestra audacia tam violenter cogitis
homines aut ire in errorem, aut permanere in errore; quanto magis nos debemus per ordinatissimas
potestates, quas Deus secundum suam prophetiam subdidit Christo, resistere furoribus vestris, ut
miserae animae de vestra dominatione liberatae, eruantur de vetustissima falsitate, et assuescant
in apertissima veritate? Nam quod a nobis nolentes dicitis cogi, multi etiam se cogi volunt; quod
nobis antea et postea confitentur, ut vel sic evadant oppressiones vestras.

Imperatorum leges pro Christifidelium unitate.
2. 6. Et tamen quid est melius, proferre veras Imperatorum iussiones pro unitate, an falsas
indulgentias pro perversitate: quod vos fecistis, et mendacio vestro subito totam Africam implestis?
In quo facto nihil aliud ostendistis, nisi partem Donati semper de mendacio praesumentem, omni
vento iactari et circumferri, sicut scriptum est: Qui fidit in falsis, hic pascit ventos 4. Sicut enim vera
fuit ista indulgentia, sic vera sunt crimina Caeciliani, et traditio Felicis Aptungensis, per quem
ordinatus est, et quidquid aliud contra catholicos dicere consuevistis, ut a pace Ecclesiae Christi
infelices separetis, et infeliciter separemini. De nulla quidem nos hominis potestate praesumimus,

223

