2. 7. Quid ergo dicemus? Num satis est ut inter videre et credere hoc distare dicamus, quia
praesentia videntur, creduntur absentia? Plane forsitan satis est, si praesentia illa hoc loco
intellegamus dicta, quae praesto sunt sensibus sive animi sive corporis, unde etiam ducto vocabulo
praesentia nominantur. Sic enim hanc lucem corporis sensu, sic et meam voluntatem plane video,
quia praesto est animi sensibus, atque intus mihi praesens est. Si quis vero mihi indicet voluntatem
suam, cuius os et vox mihi praesens est; tamen quia ipsa voluntas quam mihi indicat, latet sensum
corporis et animi mei, credo, non video: aut si eum mentiri existimo, non credo, etsi forte, ut dicit,
ita sit. Creduntur ergo illa quae absunt a sensibus nostris, si videtur idoneum quod eis testimonium
perhibetur. Videntur autem quae praesto sunt, unde et praesentia nominantur vel animi vel
corporis sensibus. Nam cum sint quinque corporis sensus, cernendi, audiendi, olfaciendi, gustandi,
tangendi; visus quidem in eis praecipue oculis attributus est, verumtamen hoc verbo utimur et in
caeteris. Non enim tantum dicimus, Vide quid luceat; sed etiam, Vide quid sonet, Vide quid oleat,
Vide quid sapiat, Vide quid caleat. Nec quia dixi ea credi quae absunt a sensibus nostris, sic
accipiatur ut inter illa deputentur quae aliquando vidimus, et nos vidisse retinemus certique sumus,
quamvis tunc non praesto sint cum recoluntur a nobis. Neque enim inter credita, sed inter visa
deputantur; et ideo nota sunt, non quia fidem habuimus aliis testibus, sed quia nos vidisse sine
dubio recordamur et scimus.

Scientia fidesque qua re differant.
3. 8. Constat igitur nostra scientia ex visis rebus et creditis: sed in iis quae vidimus vel videmus,
nos ipsi testes sumus; in his autem quae credimus, aliis testibus movemur ad fidem, cum earum
rerum quas nec vidisse nos recolimus, nec videmus, dantur signa vel in vocibus, vel in litteris, vel in
quibusque documentis, quibus visis non visa credantur. Non autem immerito scire nos dicimus non
solum ea quae vidimus aut videmus, verum et illa quae idoneis ad quamque rem commoti
testimoniis vel testibus credimus. Porro si scire non incongruenter dicimur etiam illud quod
certissimum credimus, hinc factum est ut etiam recte credita, etsi non adsint sensibus nostris,
videre mente dicamur. Scientia quippe menti tribuitur; sive per corporis sensus, sive per ipsum
animum aliquid perceptum cognitumque retineat: et fides ipsa mente utique videtur, quamvis hoc
fide credatur quod non videtur. Unde et apostolus Petrus dicit: In quem modo non videntes
creditis 8: et ipse Dominus: Beati qui non viderunt, et crediderunt 9.

Quomodo quae credimus ad scientiam pertineant.
3. 9. Cum itaque dicitur homini, Crede Christum resurrexisse a mortuis; si credit, attende quid
videat, attende quid credat, et utrumque discerne. Videt hominem cuius audit vocem; et ipsa vox in
visis corporalibus deputatur, secundum ea quae supra diximus. Haec duo sunt, testis, et
testimonium: quorum ad oculos unum, ad aures alterum pertinet. Sed hunc testem fortasse aliorum
testimoniorum auctoritas confirmat, divinarum scilicet Scripturarum, vel quorumlibet aliorum,
quibus est motus ad fidem. Scripturae ad visa pertinent corporis oculorum, si eas legit; vel aurium,
si audivit. Videt autem animo quidquid figuris litterarum sonisve significari intellexit. Videt ipsam
fidem suam, qua se credere sine cunctatione respondet. Videt cogitationem, qua cogitat quid ei
possit prodesse quod credit. Videt voluntatem, qua accessit ad suscipiendam religionem. Videt
etiam ipsius resurrectionis quamdam imaginem in animo suo factam, sine qua intellegi non potest
quidquid factum corporaliter dicitur, sive credatur, sive non credatur.
4. 9. Sed, ut puto, distinguis quomodo videat fidem suam qua credit, et quomodo videat illam
resurrectionis imaginem in animo suo factam, quam, si hoc audit, videt etiam qui non credit.

Fidei obiectum minime subesse sensibus.
4. 10. Haec ergo omnia videt, partim corpore, partim mente. Voluntatem vero eius a quo audit ut
credat, et ipsam Christi resurrectionem non videt, sed credit; et tamen eam videre dicitur quodam
mentis obtutu, magis secundum testimoniorum fidem, quam rerum praesentia creditarum. Illa enim
quae videt, adsunt sensibus vel animi vel corporis; quae autem credit, absunt a sensibus et animi
et corporis. Quamvis voluntas eius a quo audit ut credat, non sit praeterita, sed maneat in
loquente: quam in seipso idem ipse qui loquitur videt; ille vero qui audit, non eam videt sed credit.
Resurrectio autem Christi praeterita est, quam nec illi viderunt homines qui tunc fuerunt. Nam qui
viderunt viventem Christum quem viderant morientem, ipsam tamen resurrectionem cum fieret non
viderunt, sed eam certissime crediderunt, videndo et tangendo vivum quem noverant mortuum.
Nos totum credimus, et quod resurrexerit, et quod ab hominibus tunc visus et contrectatus sit, et
quod nunc vivat in coelis, nec iam moriatur, et mors illi ultra non dominetur 10. Res autem ipsa nec

337

