spiritu, eumque sumpsisset in manus. Nunc dimittis, inquit: Domine, servum tuum, secundam
verbum tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 147.

Qui sint vere Abrahae semen.
19. 47. Qui timetis ergo Dominum, laudate eum; universum semen Iacob, magnificate eum 148. Non
vacat quod ei non sufficit dicere, semen Iacob, nisi adderet universum; ne in solis eis intellegeretur,
qui ex Israelitis fuerant credituri. Semen enim Iacob ipsum est semen Abrahae; omnibus autem in
Christum credentibus, non solis qui ex Israel fideles erant, Apostolus dicit: Ergo Abrahae semen
estis, secundum promissionem haeredes 149. Ibi namque commemoravit praefigurationem Novi
Testamenti, in eo quod scriptum est: In Isaac vocabitur tibi semen 150; non utique in Ismael, ancillae
filio. In quibus duobus filiis Abrahae, servo, et libero, et duabus mulieribus, ancilla, et libera,
scribens ad Galatas, duo Testamenta dicit in allegoria praefigurata 151. Unde dicit: Non qui filii
carnis, ii sunt filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semine. Promissionis enim verbum hoc
est: Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius 152.

Cur promissionis filii N. T gratiae deputentur.
19. 48. Multum est et nimis longum diligenter enucleare cur filii promissionis pertinentes ad Isaac,
Novi Testamenti gratiae deputentur. Breviter tamen attingam, unde tanto fructuosius cogitabis,
quanto magis pie cogitaveris. Non omnia Deus quae praedicit, promittit; praedicit enim etiam illa
quae non ipse facit, quia est omnium praescius futurorum. Praedicit ergo et peccata hominum;
quae potuit praescire, non facere. Promittit autem quae ipse facturus est; nec ea mala, sed bona.
Quis enim promittit mala? Quamvis itaque mala inferat malis, non peccata, sed supplicia; minatur
tamen ea potius quam promittit. Omnia largitur et praescit; sed peccata praedicit, supplicia
minatur, beneficia pollicetur. Filii ergo promissionis, filii sunt beneficii. Haec est gratia, quae gratis
datur, non meritis operantis, sed miseratione donantis. Hinc gratias agimus Domino Deo nostro,
quod est magnum sacramentum in sacrificio Novi Testamenti, quod ubi, et quando, et quomodo
offeratur, cum fueris baptizatus, invenies.

Ps 21, 25: quid sit Deum timere.
20. 49. Deinde sequitur et dicit: Timeat eum omne semen Israel 153. Qui Iacob ipse et Israel, unus
homo erat, habens duo nomina, non in parvo sacramento: sed uno libro non possunt dici omnia, in
quo iam multum progressi sumus, et nondum de aliis tribus quaestionibus aliquid diximus; hoc est
de tenebris exterioribus; et latitudine et longitudine, altitudine et profundo; et de quinque et
quinque virginibus. Quod ergo dixit supra, universum semen Iacob, hic consequenter ait, omne
semen Israel. Sed quare superius, magnificate eum, et posterius, timeat eum? Magnificatio laudi
congruit; de qua dixerat: Qui timetis Dominum, laudate eum: unde iam multa disserui. Ibi quippe
amor vel caritas Dei, quae perfecta foras mittit timorem 154. Cur ergo iterum: Timeat eum omne
Israel? Non enim accepistis, inquit Apostolus, spiritum servitutis iterum in timore 155. Sed idem
apostolus oleastro inserto in olivam timorem praecipit, hoc est Gentibus additis radici Abraham,
Isaac, Iacob, ut et ipsae fierent Israel, id est, pertinerent ad semen Abrahae 156.

Qui sint rami oleae confracti, qui inserti.
20. 50. Quam insertionem oleastri, iam amputatis propter infidelitatis superbiam naturalibus ramis,
etiam ipse Dominus in Evangelio praedixit, occasione illius Centurionis qui in eum ex Gentibus
credidit. Tunc enim ait: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel: et adiunxit: Ideo dico
vobis quia multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Iacob in
regno coelorum: filii autem regni ibunt in tenebras exteriores; illic erit ploratio et stridor
dentium 157: ita significans inseri oleastrum propter humilitatem; dixerat quippe ille Centurio: Non
sum dignus ut sub tectum meum intres; sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus 158;
confractionem autem ramorum naturalium propter superbiam, scilicet eorum qui ignorantes Dei
iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 159. De iis quippe vana
elatione tumentibus dictum est quod ibunt in tenebras exteriores, qui iactantes se de semine
Abrahae, semen Abrahae fieri noluerunt, ut essent filii promissionis: quia fidem Novi Testamenti
non receperunt, ubi Dei iustitia commendatur, suam constituere volentes; id est, tamquam de suis
meritis et operibus praefidentes spreverunt esse filii promissionis, hoc est filii gratiae, filii
misericordiae, ut qui gloriatur, in Domino glorietur 160, credens in eum qui iustificat impium 161, hoc

311

