2. Filium dilectum et coepiscopum meum Antoninum quam benigna pietate susceperis comperi
inopemque eius peregrinationem quam christiana fueris humanitate solata. Accipe igitur quis
Antonino sim et quis mihi sit Antoninus et quid ei debeam et quid a te petam: parvulus cum matre
et vitrico venit Hipponem; ita pauperes erant, ut quotidiano victu indigerent; denique cum ad opem
Ecclesiae confugissent et comperissem, quod adhuc pater viveret Antonini atque illa se alteri a viro
suo separata iunxisset, ambobus continentiam persuasi; atque ita ille cum puero in monasterio, illa
in matricula pauperum quos sustentat Ecclesia, ac per hoc omnes in Dei misericordia sub cura
nostra esse coeperunt. Deinde tempore procedente (ne multis immorer) ille obiit, illa senuit, puer
crevit; inter consortes suos lectoris fungebatur officio et talis apparere iam coeperat, ut frater
Urbanus, qui tunc apud nos presbyter et praepositus monasterii, nunc vero est Ecclesiae Siccensis
episcopus, in quodam fundo amplo et in nostra diocesi constituto eum presbyterum fieri me
absente voluerit, quia iniunxeram proficiscens, ut aliquem provideret quem loco illo non exspectato
meo reditu vicinus episcopus ordinaret. Quod fieri quidem isto refugiente non potuit. Verumtamen
cum id postea comperissem, velut necessarium coepi habere tali muneri, non quod mihi esset
quantum oportebat cognitus, sed testimonio praepositi sui.

Cur Aug. Fussalensi castello Antoninum ordinandum
obtulerit.
3. Interea cum regendae sicut necessitas exigebat parrochiae latissimae non sufficerem, quoniam
non solum in civitatem multi homines, verum etiam in agris multae plebes accesserant ex parte
Donati, pertractato cum fratribus consilio visum mihi est, ut in quodam Fussalensi castello quod
Hipponiensi cathedrae subiacebat, aliquis ordinaretur episcopus, ad quem cura regionis illius
pertineret. Misi ad primae sedis episcopum; venire dignatus est; ad horam nos deseruit presbyter
quem mihi habere paratum videbar. Quid tunc si bene agerem, nisi tam magnum opus differre
deberem? Sed timens ne sine effectu redeunte a nobis sancto sene, qui vix ad nos de longinquo
venerat, animi omnium, quibus illud ut fieret necessarium fuerat, frangerentur et invenirent quos
inimici Ecclesiae frustrati nostri operis irrisione deciperent, istum qui aderat, quia et linguam
Punicam scire audieram, ordinandum ut offerrem utilem credidi, et cum offerrem creditum est mihi.
Neque enim eum ultro petierunt, sed tamquam unum de meis qui mihi placebat repudiare non ausi
sunt.

Antoninus repentino
insolentia inflatus.

honore

subvectus,

dominandi

4. Ingessi ergo tantae sarcinae adolescentem non multo amplius quam viginti aetatis annos
agentem nullis ante gestis clericatus gradibus comprobatum et in his mihi quae de illo prius
cognosci oportebat ignotum. Vides nempe meum grande peccatum; quae consecuta sunt intuere:
expavit adolescentis animus nullis laborum praecedentibus meritis repentino episcopatus honore
subvectus; deinde videns clericos et populos sibi esse subiectos, quantum res ipsa docuit,
insolentia dominationis inflatus est et nihil docens verbo, se imperio ad cuncta compellens
gaudebat se terribilem ubi amabilem non videbat.

Idem ad insolentiam
adiutores adhibet.

exercendam

duos

monachos

5. Quam personam ut impleret, congruos sibi homines inquisivit. Erat in monasterio nostro ex
notario meo quidam qui me gemente non bonus evaserat et a praeposito monasterii eo quod
inventus fuerit solus hora importuna cum quibusdam sanctimonialibus loquens, plagis coercitus
contemptibilis habebatur. Iste deserto monasterio ad episcopum de quo agimus mox ut se contulit,
ab illo presbyter ordinatus est me inconsulto atque nesciente. Nam prius audivi factum quam
futurum credere potuissem, etiamsi mihi aliquis cui credendum fuerat indicasset. Tum vero cor
meum, cum eversionem per eum quandoque affuturam illius Ecclesiae formidarem, quantus maeror
invaserit credas velim, quia explicare non possum. Dedi tamen operam occasione comperta eodem
ipso episcopo de tali suo presbytero querelas apud me gravissimas depromente, ut illi communio
non esset, sed patriae suae unde mihi fuerat datus redderetur. Et factum erat, sed nescio quomodo
me rursus inconsulto eum suae coniunctioni amicitiaeque restituit; alium quoque diaconum fecit
recto quidem ordine de monasterio sibi datum, sed nisi iam diaconus non apparuit inquietus.

Per malos socios multa rapuit depraedatusque est.
698

