qui haec tuae Sublimitati narrare poterunt, vel ex presbytero quem cum litteris misi, fueris audire
dignatus, adiuvante Domino Deo nostro, procul dubio providebis ut tumor sacrilegae vanitatis
terrendo sanetur potius quam ulciscendo resecetur.

1.1.86

EPISTOLA 87

Scripta inter a. 405 et a. 411.
A. Emeritum, episcopum partis donatistae, hortatur ut adtendat ac respondeat qua iusta
causa schisma moverint (n. 1-3) ac reminiscantur potius delicta suorum neque querantur
se persecutionem pati (n. 4-10).
DESIDERABILI ET DILECTO FRATRI EMERITO, AUGUSTINUS.

Donatistas criminibus saltem occultis pollutos esse.
1. Ego cum audio quemquam bono ingenio praeditum, doctrinisque liberalibus eruditum,
quamquam non ibi salus animae constituta sit, tamen in quaestione facillima, sentire aliud quam
veritas postulat, quo magis miror, eo magis exardesco nosse hominem, et cum eo colloqui: vel si id
non possim, saltem litteris quae longissime volant, attingere mentem eius, atque ab eo vicissim
attingi desidero. Sicut te esse audio talem virum, et ab Ecclesia catholica, quae sicut sancto Spiritu
praenuntiata est, toto orbe diffunditur, discerptum doleo atque seclusum; quam ob causam nescio.
Nam certum est magnae parti Romani orbis, ne dicam etiam barbaris gentibus, quibus quoque
debitorem se dicebat Apostolus 1, quorum christianae fidei communio nostra contexitur, ignotam
esse partem Donati; nec eos omnino scire vel quando vel quibus causis exorta sit ista dissensio.
Quos utique omnes Christianos ab eis criminibus quae Afris obicitis, nisi innocentes esse fatearis,
cogeris dicere, omnium malis factis obnoxios, cum apud vos perditi, ut mitius dixerim, latent, vos
omnes esse pollutos. Non enim neminem de vestra communione pellitis; aut tunc primum pellitis,
cum primum illud, unde pellendus est, fecerit. An non aliquanto tempore latentem, et postea
proditum convictumque damnatis? Quaero igitur utrum vos contaminaverit eo tempore quo
latebat? Respondebis: Nullo modo. Nullo ergo tempore contaminaret, etiamsi semper id lateret;
nam et mortuorum nonnulla saepe commissa produntur, nec fraudi est Christianis, qui eis
communicavere viventibus. Cur ergo vos tam temeraria atque sacrilega diremptione praecidistis a
communione innumerabilium Ecclesiarum Orientalium, quas semper latuit, et adhuc latet quod in
Africa gestum esse aut docetis aut fingitis?

Etiam cognitos malos bonis non obesse in Ecclesia.
2. Alia enim quaestio est, utrum illa vera dicatis, quae quidem nos multo probabilioribus
documentis falsa esse convincimus, et in vestris magis ea ipsa quae obicitis, tunc probata
declaramus. Sed haec, ut dixi, alia quaestio est, tunc aggredienda et discutienda, cum opus fuerit.
Illud nunc attendat vigilantia mentis tuae, neminem contaminari posse ignotorum ignotisque
criminibus. Unde manifestum est a communione orbis, cui seu falsa seu vera crimina quae Afris
intenditis, prorsus ignota sunt et ignota semper fuerunt, sacrilego schismate vos esse separatos:
quamquam et illud non est tacendum, etiam cognitos malos bonis non obesse in Ecclesia, si eos a
communione prohibendi aut potestas desit, aut aliqua ratio conservandae pacis impediat. Qui sunt
enim, qui apud prophetam Ezechielem, et ante vastationem perditorum signari meruerunt, et cum
illi vastarentur evadere illaesi 2, nisi, ut ibi manifestissime ostenditur, qui moerent et gemunt
peccata et iniquitates populi Dei, quae fiunt in medio eorum? quis autem quod ignorat, gemit et
moeret? Ex eadem ratione etiam Paulus Apostolus falsos fratres tolerat. Non enim de incognitis ait:
Omnes enim sua quaerunt, non quae Iesu Christi 3; quos tamen secum fuisse manifestat. Ex quo
autem genere sunt, qui vel thurificare idolis, vel Codices divinos tradere, quam mori maluerunt, nisi
ex eorum qui sua quaerunt, non quae Iesu Christi?

Scripturae Sacrae testimoniis idem probatur.
3. Multa testimonia Scripturarum praetereo, ne longiorem quam necesse est epistolam faciam, et
eruditioni tuae plura per teipsum consideranda permitto. Quod tamen satis est, vide obsecro: si tam
multi iniqui in uno populo Dei, qui eos contestabantur non fecerunt tales, quales ipsi erant, si
multitudo illa falsorum fratrum 4 apostolum Paulum, in una cum eis Ecclesia constitutum, non fecit
sua quaerentem, non quae Iesu Christi; manifestum est non hoc effici hominem, quod est malus

162

