17. 43. Iam nunc attende ubi sit fructus: vel quod derelictus est, ne exaudiretur pro terrena
felicitate, non ad insipientiam, sed ut saperemus quid Novi gratia Testamenti desiderare debeamus;
vel quod non est derelictus sed exauditus in eo quod ait: Ne discedas a me, qui dixerat: Quare me
dereliquisti; quod utique contrarium est, nisi illud ad aliud, hoc ad aliud referatur. Attende et audi
quantum sapis, hauri quantum capis, quantumque ipse rem tantam eloqui valeo, imo quantum
tribuit ille qui nos exaudit, et in Christo, in quantum homo mediator est inter nos et Deum 126, et
cum Christo, in quantum Deus est aequalis Deo, et potens est facere, ut ait Apostolus, supra quam
petimus aut intellegimus 127: vide in hoc psalmo Testamenti Novi gratiam; vide illius derelictionis,
tribulationis, deprecationis fructu quid agatur, quid insinuetur, quid commendetur, quid illustretur.
Intuere quid legamus tanto ante prophetatum, quid iam cernamus impletum: Narrabo nomen tuum,
inquit, fratribus meis; in medio Ecclesiae cantabo te 128. Fratres illi sunt, de quibus in Evangelio ait:
Vade, et dic fratribus meis 129. Ecclesia illa est, quam modo dixit unicam suam; haec est unica
Catholica, quae toto orbe copiosa diffunditur, quae usque ad ultimas gentes crescendo porrigitur:
unde in Evangelio dicit: Et praedicabitur hoc Evangelium in universo orbe, in testimonium omnibus
gentibus; et tunc veniet finis 130.

Canticum novum ab Ecclesia cantari.
17. 44. Quod autem ait: Cantabo, hoc est illud canticum novum, de quo in alio psalmo dicitur:
Cantate Domino canticum novum, cantate Domino omnis terra 131. Habes hic utraque; et quo
cantico cantaturum se dixerit, et in cuius Ecclesiae medio: illud pertinet ad novum canticum, haec
ad omnem terram. Ipse quippe cantat in nobis, cuius gratia cantamus, sicut dicit Apostolus: An
vultis experimentum eius accipere, qui in me loquitur Christus? 132 Medium vero Ecclesiae ad
eminentiam scilicet referas, et ad ipsam manifestationem, quia omnia quanto clarius nota sunt,
tanto magis in medio esse dicuntur; vel certe ad interiores Ecclesiae, quia interiora sunt media.
Neque enim omnis qui labiis personat, cantat canticum novum, sed qui eo modo cantat ut
Apostolus admonet, dicens: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino 133. Intus enim est
hoc gaudium, ubi vox laudis et canitur et auditur; qua voce laudatur qui gratis amandus est toto
corde, tota anima, tota mente, amatoremque suum accendit in se gratia Spiritus sui sancti: quid
enim aliud est canticum novum, quam laus Dei?

Deum non coli nisi ametur.
18. 45. Denique sequitur, et hoc evidentius demonstrat. Cum enim dixisset: Narrabo nomen tuum
fratribus meis 134, quia Deum nemo vidit umquam, sed unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse
enarravit 135; atque adiunxisset, in medio Ecclesiae cantabo te: quomodo cantavit, id est, quia in
nobis cantavit, cum proficimus in nomine quod narravit fratribus suis; et quia laudem Dei cantavit
in nobis, continuo manifestavit, dicens: Qui timetis Dominum, laudate eum 136. Quis autem veraciter
laudat, nisi qui sinceriter amat? Tantumdem ergo est ac si diceret: Qui timetis Dominum, amate
eum. Dixit enim homini, sicut scriptum est. Ecce pietas est sapientia 137. Porro pietas cultus Dei est,
nec colitur ille nisi amando. Summa igitur et vera sapientia est in praecepto illo primo: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua 138: ac per hoc sapientia est caritas
Dei; nec diffunditur in cordibus nostris, nisi per Spiritum sanctum qui datus est nobis 139. Initium
autem sapientiae timor Domini 140: et timor non est in caritate, sed perfecta caritas foras mittit
timorem 141. Proinde praemissus timor in cor nostrum, pellit inde consuetudinem malorum operum,
et servat caritati locum, qua tamquam domina veniente, ut illa insidat, abscedit.

Ps 21, 24: Novi Testamenti sacrificium.
18. 46. Ergo qui timetis Dominum, laudate eum 142: ut Deum non serviliter sed libere colatis, eum
amare discite quem timetis, et poteritis laudare quod amatis. Timentes enim Deum homines Veteris
Testamenti, propter litteram terrentem et occidentem, nondum habentes Spiritum vivificantem 143,
currebant cum sacrificiis ad templum; et quamvis in figuram futuri sanguinis quo redempti sumus,
tamen nescientes quid per eas praefiguraretur, cruentas victimas immolabant. Nunc vero in gratia
Novi Testamenti, qui timetis Dominum, laudate eum. Ipse quippe in alio psalmo, illa mutanda
praenuntians quae tunc in umbra futuri offerebantur: Non accipiam, inquit, de manu tua vitulos,
neque de gregibus tuis hircos 144. Et paulo post, ut ostenderet sacrificium Novi Testamenti, quando
illa fuerant cessatura: Immola, inquit: Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua 145. Et in
fine eiusdem psalmi: Sacrificium, inquit, laudis glorificabit me; et illic via est, qua ostendam illi
salutare meum 146. Salutare Dei Christus est, quem infantem Simeon senex cum agnovisset in

310

