quae viro suo servat tori fidem, si hoc faciat propter praeceptum et promissum Dei, eique primitus
sit fidelis, non habere pudicitiam, aut pudicitiam nullam vel parvam esse virtutem; sic et maritum
qui hoc idem servat uxori: et tamen sunt plurimi tales, quorum sine aliquo peccato esse neminem
dixerim, et utique illud qualecumque peccatum ex aliquo vitio venit. Unde pudicitia coniugalis in
viris feminisque religiosis cum procul dubio virtus sit, non enim aut nihil, aut vitium est, non tamen
secum habet omnes virtutes. Nam si omnes ibi essent, nullum esset vitium; si nullum vitium,
nullum omnino peccatum: quis autem sine aliquo peccato? quis ergo sine aliquo vitio, id est fomite
quodam, vel quasi radice peccati, cum clamet qui supra pectus Domini recumbebat 13: Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est 14? Neque hoc apud
te diutius agendum est; sed propter alios qui forte hoc legerint, dico. Nam tu quidem in eodem ipso
opere splendido contra Iovinianum 15 etiam hoc de Scripturis sanctis diligenter probasti: ubi etiam
ex hac ipsa Epistola, cuius verba sunt quorum nunc intellectum requirimus, posuisti quod scriptum
est: In multis enim offendimus omnes 16. Non enim ait: Offenditis, sed offendimus, cum Christi
loqueretur apostolus: et cum hoc loco dicat: Quicumque autem totam legem servaverit, offendat
autem in uno, factus est omnium reus 17; ibi non in uno, sed in multis; nec quosdam, sed omnes
dicit offendere.

Quo maior caritas, eo plures erunt virtutes.
3. 11. Absit autem ut quisquam fidelis existimet tot millia servorum Christi, qui veraciter dicunt se
habere peccatum, ne seipsos decipiant, et veritas in eis non sit, nullam habere virtutem, cum virtus
magna sit sapientia: dixit autem, ipsa sapientia, homini, Ecce pietas est sapientia 18. Absit ergo ut
dicamus tot ac tantos fideles et pios homines Dei non habere pietatem, quam Graeci vel
%euisevbeian,% vel expressius et plenius %qeosevbeian% vocant: quid autem est pietas, nisi Dei
cultus? et unde ille colitur, nisi caritate? Caritas igitur de corde puro et conscientia bona et fide non
ficta, magna et vera virtus est, quia ipsa est et finis praecepti 19. Merito dicta est fortis sicut mors 20:
sive quia nemo eam vincit, sicut mortem; sive quia in hac vita usque ad mortem est mensura
caritatis, sicut Dominus ait; Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis
pro amicis suis 21; sive potius, quia sicut mors animam avellit a sensibus carnis, sic caritas a
concupiscentiis carnalibus. Huic subservit scientia, cum est utilis; nam sine illa inflat 22: quod vero
illa aedificando impleverit, nihil ibi ista inane quod inflet, inveniet. Utilem porro scientiam
definiendo monstravit, ubi cum dixisset: Ecce pietas est sapientia; continuo subiunxit: Abstinere
vero a malis, scientia est 23. Cur ergo non dicimus, qui hanc virtutem habet, habere omnes; cum
plenitudo legis sit caritas 24? An quanto magis est in homine, tanto magis est virtute praeditus:
quanto autem minus, tanto minus inest ei virtus; quia ipsa est virtus: et quanto minus inest virtus,
tanto magis est vitium? Ubi ergo illa plena et perfecta erit, nihil ex vitio remanebit.

Sapientia et sapientes secundum Stoicos
3. 12. Proinde mihi videntur Stoici falli, quia proficientem hominem in sapientia nolunt omnino
habere sapientiam; sed tunc habere cum in ea omnino perfectus fuerit: non quia illum provectum
negant; sed nisi ex profundo quodam emergendo, repente emicet in auras sapientiae liberas, nulla
ex parte esse sapientem. Sicut enim nihil interest ad hominem praefocandum, utrum aquam stadiis
multis super se habeat altam, aut uno palmo, aut digito: sic illos qui tendunt ad sapientiam,
proficere quidem dicunt, tamquam ab imo gurgitis surgentes in aerem; sed nisi totam stultitiam
velut opprimentem aquam, proficiendo velut emergendo evaserint, non habere virtutem, nec esse
sapientes: ubi autem evaserint, mox habere totam, nec quidquam stultitiae remanere, unde
omnino ullum peccatum possit existere.

Magis congruere Scripturae S. sapientiae incrementum.
3. 13. Haec similitudo, ubi stultitia velut aqua, et sapientia velut aer ponitur, ut animus a
praefocatione stultitiae tamquam emergens, in sapientiam repente respiret, non mihi videtur satis
accommodata nostrarum Scripturarum auctoritati: sed illa potius, ut vitium vel stultitia tenebris,
luci autem virtus vel sapientia comparetur, quantum ista similia de corporalibus ad intellegibilia
duci possunt. Non itaque sicut de aquis in aerem surgens, ubi earum summum transierit, repente
quantum sufficit inspiratur; sed sicut de tenebris in lucem procedens, paulatim progrediendo
illuminatur. Quod donec plenissime fiat, iam eum tamen dicimus tamquam de abditissima spelunca
egredientem, vicinia lucis afflatum, tanto magis, quanto magis propinquat egressui: ut illud quod in
eo lucet, sit utique ex lumine quo progreditur; illud autem quod adhuc obscurum est, sit ex tenebris
unde egreditur. Itaque et non iustificabitur in conspectu Dei omnis vivens 25; et tamen iustus ex fide

425

