notissimam dimicantes. Horum quippe impietas, etiam idololatriam forsitan superat. Sed quia non
facile convinci possunt (in animo namque latet hoc malum), omnes tamquam a nobis minus alieni,
leniori severitate coercemini. Et hoc quidem, vel de omnibus haereticis, qui christianis Sacramentis
imbuuntur, et a Christi veritate sive unitate dissentiunt, vel Donatistis omnibus dixerim.

Cur Rogatistae Circuncellionibus mitiores videantur.
3. 11. Quod autem ad vos attinet, qui non solum cum illis communiter Donatistae a Donato, verum
etiam proprie Rogatistae a Rogato appellamini, mitiores quidem esse videmini, quia cum
Circumcellionum immanissimis gregibus non saevitis; sed nulla bestia, si neminem vulneret,
propterea mansueta dicitur, quia dentes et ungues non habet. Saevire vos nolle dicitis; ego non
posse arbitror. Ita enim estis numero exigui, ut movere vos contra adversarias vobis multitudines
non audeatis, etsi cupiatis. Sed ponamus vos etiam nolle quod non valetis; ponamus vos
evangelicam sententiam qua scriptum est: Si quis tibi voluerit tunicam tollere et iudicio tecum
contendere, dimitte illi et pallium 35, sic intellegere, sic tenere, ut persequentibus vos non solum
nulla iniuria, verum etiam nullo iure resistendum putetis; hunc certe intellectum Rogatus auctor
vester, aut non habuit, aut non implevit, qui de nescio quibus rebus, ut dicitis vestris, acerrima
perseverantia, etiam forensi disceptatione conflixit. Cui si diceretur: Quis umquam Apostolorum in
causa fidei, res suas iudicio publico defendit? sicut tu in epistola tua posuisti: Quis umquam
Apostolorum in causa fidei res alienas invasit? nullum quidem in divinis Litteris huius facti reperiret
exemplum; sed tamen forte inveniret aliquam veram defensionem, si veram Ecclesiam retineret, et
non sub Ecclesiae verae nomine impudenter aliquid possideret.

Donatistas Iuliano auxilium petiisse.
4. 12. Quod autem pertinet ad terrenarum potestatum iussa, contra schismaticos aut haereticos vel
impetranda vel exserenda, illi quidem a quibus vos separastis acerrimi fuerunt, et contra vos,
quantum audire potuimus; et contra Maximianistas, quod Gestorum etiam certis documentis
probamus: sed tamen nondum ab eis separati eratis, quando Iuliano imperatori in sua petitione
dixerunt, quod apud eum sola iustitia locum haberet; quem certe apostatam noverant, et
idololatriis deditum sic videbant, ut aut iustitiam esse idololatriam faterentur, aut se scelerate
mentitos negare non possent, ut apud eum dicerent solam locum habere iustitiam, apud quem
magnum locum cernerent habere idololatriam. Sed fuerit error in verbo, de facto ipso quid dicis? Si
nihil iustum ab imperatore petendum est, cur a Iuliano petitum est quod iustum putatum est?

Donatistas pluries ad Imperatorem appellasse nec eius sententiae acquievisse.
4. 13. An hoc petendum est, ut sua quisque recuperet, non ut aliquem, quo ab imperatore
coerceatur, accuset? Interim et in suarum rerum recipiendarum repetitione ab apostolicis exemplis
receditur, quia hoc fecisse nemo invenitur illorum. Sed tamen cum maiores vestri ipsum
Caecilianum tunc Ecclesiae Carthaginensis episcopum, cui tamquam criminoso communicare
noluerunt, apud principem Constantinum per Anulinum proconsulem accusaverunt; non res suas
amissas repetiverunt, sed innocentem, sicut existimamus et sicut ipse iudiciorum exitus docuit,
calumniose appetiverunt: quo quid sceleratius ab eis fieri potuit? Si autem, sicut falso arbitramini,
vere criminosum iudicandum terrenis potestatibus tradiderunt, quid nobis obicitis quod vestrorum
praesumptio primitus fecit? quod eos non argueremus quia fecerunt, si non animo invido et noxio,
sed emendandi et corrigendi voluntate fecissent. Vos autem indubitanter arguimus, quibus crimen
videtur de inimicis communionis nostrae christiano imperatori aliquid conqueri, cum libellus a
maioribus vestris Anulino proconsuli datus, et Constantino imperatori mittendus, ita suprascriptus
sit: Libellus Ecclesiae catholicae, criminum Caeciliani, traditus a parte Maiorini. Illos autem magis
hinc arguimus, quia cum apud Imperatorem ultro Caecilianum accusassent, quem primo utique
apud collegas transmarinos convincere debuerunt, ipso Imperatore longe ordinatius agente, ut
episcoporum causam ad se delatam, ad episcopos mitteret, nec victi pacem cum fratribus habere
voluerunt: sed rursus ad eumdem imperatorem venerunt; rursus non Caecilianum tantum, verum
etiam datos sibi episcopos iudices, apud terrenum regem accusaverunt; rursus ab alio episcopali
iudicio ad eumdem imperatorem appellaverunt. Nec eo ipso inter partes cognoscente atque
iudicante, vel veritati vel paci cedendum esse duxerunt.

Donatistarum perfidia.
4. 14. Quid autem aliud statueret Constantinus adversus Caecilianum et socios eius, si essent
vestris maioribus accusantibus victi, quam quod statuit in eos ipsos, qui cum ultro accusassent, nec
ea quae intendebant probare potuissent, noluerunt veritati consentire, nec victi? Ille quippe

180

