sacrave violavit, non est ab indulgentia secernendus. Postremo nullus esset veniae locus, nisi
peccata praecederent.

A. commoveatur calamitatibus civium.
4. Nunc quoniam non quantum debui, sed quantum potui, maius ut dicitur, minusve respondi, oro
atque obsecro, utinam praesentem possem, ut etiam lacrymas meas pervideres, ut qui sis, quid
profitearis, quid agas, etiam atque etiam cogites; intendas quae sit illius species civitatis, ex qua ad
supplicium ducendi extrahuntur; quae sit matrum, quae coniugum, quae liberorum, quae parentum
lamentatio; quo pudore ad patriam venire possint liberati, sed torti; quos renovat dolores aut
gemitus consideratio vulnerum et cicatricum. Et his omnibus pertractatis, Deum primo consideres,
hominumque cogites famam, bonitatem amicam potius, familiaremque coniunctionem, et
ignoscendo potius laudem, quam vindicando conquiras. Atque haec de his dicta sint, quos verus
confessionis suae reatus astringit. Quibus quidem legis contemplatione, quod laudare non desino,
veniam tribuistis. Iam illud explicari vix potest quantum crudelitatis sit, innocentes appetere, et
eos, quos a crimine constat esse discretos, in iudicium capitis devocare. Quos si purgari contigerit,
cogites, quaeso, quanta accusatorum liberabuntur invidia, cum reos sponte dimiserint victi,
reliquerint innocentes. Deus summus te custodiat, et legis suae te conservet praesidium atque
ornamentum nostrum.

1.1.104

EPISTOLA 104

Scripta forte ineunte a. 409 vel 410.
Ad superioris epistolae singula capita, quibus Nectarius indulgentiam civibus obtinere
conatus erat, respondet A. negans se velle reos gravibus poenis affici (n. 14) et omnia
argumenta refellens (n. 5-12) id praesertim quod ex Stoicorum placitis Nectarius
induxerat " omnia peccata esse paria" (n. 13-16); hortatur denique Nectarium ut cives ad
Christianam comitetur virtutem (n. 17).
DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI AC SUSCIPIENDO FRATRI NECTARIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Tardum Nectarii rescriptum.
1. 1. Legi litteras Benignitatis tuae quibus mihi longe postea respondistis, quam meas ad te
perferendas dedi. Nam ego rescripseram, cum adhuc nobiscum esset, neque navigasset sanctus
frater, et coepiscopus meus Possidius. His autem quas mei causa illi dignatus es reddere, accepi VI
cal. april., post menses ferme octo, quam scripseram. Cur ergo ad te tam sero mea scripta
pervenerint, aut ad me tua, prorsus ignoro. Nisi forte modo rescribere prudentiae tuae placuerit,
quod facere ante contempseras. Hoc sita est, miror unde sit. An aliquid audisti, quod nos adhuc
latet, fratrem meum Possidium adversus cives tuos (quos, pace tua dixerim, multo salubrius diligit
ipse quam tu) quo plectantur severius impetrasse. Nam hoc et epistola tua te metuere indicat, cum
admones ut mihi ante oculos constituam, qualis illa sit species civitatis, ex qua ad supplicium
ducendi extrahuntur; quae sit matrum, quae coniugum, quae liberorum, quae parentum
lamentatio; quo pudore ad patriam venire possint liberati, sed torti; quos renovet dolores aut
gemitus consideratio vulnerum et cicatricum. Absit ut ista cuiquam inimicorum nostrorum vel per
nos, vel per quemquam, quod ingerantur, instemus; sed, ut dixi, si aliquid tale ad te fama pertulit,
apertius edissere, ut noverimus vel quid agere ne ista fiant, vel quid haec credentibus respondere
debeamus.

Nectarius Augustino sententias adscribit alienas.
1. 2. Litteras meas potius intuere, quibus te rescribere piguit; illic enim satis expressi animum
nostrum: sed, ut opinor, oblitus quid tibi rescripserim, omnino mihi alia longe diversa et dissimilia
retulisti Quippe quasi recordatus quod in litteris meis posui. hoc tuis inseruisti quod omnino non
posui. Postremum enim fuisse in litteris meis dicis, non caput aut sanguinem in Ecclesiae postulari
vindictam, sed rebus, quibus maxime metuunt spoliandos. Deinde ostendens quantum sit hoc mali,
adiungis atque contexis, nisi te opinio fallit, arbitrari gravius esse spoliari facultatibus quam occidi.
Atque ut apertius exponas de quibus facultatibus dixeris, pergis atque addis, me frequentatum in

217

