pelagianum te esse non credo; sed ita te esse volo, ut nihil illius ad te transeat, vel in te relinquatur
erroris.

Quam harum sententiarum Valentinus improbat?
7. 26. Sed inter haec duodecim reperies fortasse aliquid, quod negandum vel dubitandum putes, et
unde nos operosius disputare compellas. Numquid et orare prohibebis Ecclesiam pro infidelibus, ut
sint fideles; pro iis qui nolunt credere, ut velint credere; pro iis qui ab eius lege doctrinaque
dissentiunt, ut legi eius doctrinaeque consentiant, ut det illis Deus quod per prophetam promisit,
cor cognoscendi eum, et aures audiendi 70, quas utique acceperant, de quibus Salvator ipse
dicebat: Qui habet aures audiendi, audiat 71? Numquid ubi audieris sacerdotem Dei ad eius altare
populum hortantem ad Deum orandum, vel ipsum clara voce orantem, ut incredulas gentes ad
fidem suam venire compellat, non respondebis: "Amen?" An etiam huius fidei sanitati contraria
disputabis? Numquid beatissimum Cyprianum in hoc errasse clamabis vel susurrabis, ubi pro
inimicis fidei christianae, ut etiam ipsi ad eam convertantur, orare nos docet 72?

Deum facere quod rogari se praecipit.
7. 27. Numquid postremo apostolum Paulum pro Iudaeis infidelibus habentem talia vota culpabis?
de quibus ait: Bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad Deum fit pro illis in salutem 73.
Qui etiam Thessalonicensibus dicit: De caetero, fratres, orate pro nobis, ut verbum Domini currat et
glorificetur, sicut etiam apud vos; et ut eruamur ab iniquis et malis hominibus: non enim omnium
est fides 74. Quomodo curreret et glorificaretur verbum Dei, nisi ad fidem conversis eis quibus
praedicaretur; quandoquidem iam credentibus dicit: Quemadmodum et apud vos? Scit certe hoc ab
illo fieri, quem vult rogari ut hoc faciat, ut etiam eruatur ab iniquis et malis hominibus; qui profecto
et illis orantibus non erant credituri. Propter quod addidit: Non enim est omnium fides; tamquam
diceret, "Non enim apud omnes etiam vobis orantibus glorificabitur verbum Dei": quia ipsi utique
fuerant credituri qui ordinati erant in vitam aeternam 75, praedestinati in adoptionem filiorum per
Iesum Christum in ipsum, et electi in ipso ante mundi constitutionem 76; sed ideo Deus per
orationes credentium nondum credentes credere facit, ut ostendat quia ipse facit. Nemo est enim
tam imperitus, tam carnalis, tam tardus ingenio, qui non videat Deum facere quod rogari se
praecipit ut faciat.

A Deo esse initium fidei.
7. 28. Haec et alia testimonia divina, quae commemorare longum est, ostendunt Deum gratia sua
auferre infidelibus cor lapideum 77, et praevenire in hominibus bonarum merita voluntatum; ita ut
voluntas per antecedentem gratiam praeparetur, non ut gratia merito voluntatis antecedente
donetur. Hoc et gratiarum actio indicat quod oratio; oratio pro infidelibus, gratiarum actio pro
fidelibus. Qui enim est orandus ut faciat, illi est actio gratiarum reddenda cum fecerit: unde idem
dicit apostolus ad Ephesios: Propter hoc et ego, audita fide vestra in Domino Iesu, et dilectione in
omnes sanctos, non cesso gratias agere pro vobis 78.

Fides donum est Dei.
7. 29. Loquimur autem nunc de ipsis initiis, cum homines qui erant aversi et adversi, convertuntur
ad Deum, et velle incipiunt quod nolebant, et habere fidem quam non habebant; quod ut fiat in eis,
oratur pro eis, quamvis non oretur ab eis: ipsi enim quomodo invocabunt, in quem non
crediderunt 79? Cum vero factum fuerit quod oratur, ei qui fecit aguntur gratiae, et pro eis et ab eis.
Deo rationibus autem iam fidelium, quas et pro se et pro aliis fidelibus faciunt, ut proficiant in eo
quod esse coeperunt, et de gratiarum actionibus, quia proficiunt, confligendum esse tecum non
puto; contra Pelagianos est iste conflictus tibi nobisque communis. Illi quippe omnia ad fidelem
piamque vitam hominum pertinentia ita tribuunt libero voluntatis arbitrio, ut habenda ex nobis, non
a Domino putent esse poscenda: tu autem, si ea quae de te audio vera sunt, initium fidei, ubi est
etiam initium bonae, hoc est piae voluntatis, non vis donum esse Dei, sed ex nobis nos habere
contendis ut credere incipiamus; caetera autem religiosae vitae bona Deum per gratiam suam iam
ex fide petentibus, quaerentibus, pulsantibus, donare consentis. Nec attendis ideo pro infidelibus
Deum rogari ut credant, quoniam Deus donat et fidem; ideo pro eis et qui crediderint, Deo gratias
agi, quoniam donavit et fidem 80.

592

