4. 15. Ita Pater, ita Filius, ita Spiritus sanctus, ita Trinitas unus Deus. Neque enim mundum inter se
in tres partes diviserunt, quas singulas singuli implerent, quasi non haberet ubi esset Filius aut
Spiritus sanctus in mundo, si totum occupasset Pater. Non ita se habet vera incorporea
immutabilisque divinitas. Non enim corpora sunt, quorum amplior sit in tribus quam in singulis
magnitudo; nec loca suis molibus tenent, ut distantibus spatiis simul esse non possint. Si enim
anima in corpore constituta, non solum nullas angustias, verum etiam quamdam latitudinem
invenit, non corporalium locorum, sed spiritalium gaudiorum cum fit quod ait Apostolus: Nescitis
quoniam corpora vestra templum in vobis Spiritus sancti est, quem habetis a Deo 34; nec dici nisi
stultissime potest, non habere locum in nostro corpore Spiritum sanctum, quod totum nostra anima
impleverit: quanto stultius dicitur ullis angustiis impediri alicubi Trinitatem, ut Pater et Filius et
Spiritus sanctus ubique simul esse non possint!

Deus ubique sed non per inhabitationis gratiam.
5. 16. Verum illud est multo mirabilius, quod cum Deus ubique sit totus, non tamen in omnibus
habitat. Non enim omnibus dici potest quod ait Apostolus, vel quod iam dixi, vel etiam illud:
Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 35 Unde et e contrario de
quibusdam dicit: Quisquis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius 36. Quis porro audeat
opinari, nisi quisquis inseparabilitatem penitus Trinitatis ignorat, quod in aliquo habitare possit
Pater aut Filius, in quo non habitet Spiritus sanctus, aut in aliquo Spiritus sanctus in quo non et
Pater et Filius? Unde fatendum est ubique esse Deum per divinitatis praesentiam, sed non ubique
per habitationis gratiam. Propter hanc enim habitationem, ubi procul dubio gratia dilectionis eius
agnoscitur, non dicimus, Pater noster qui es ubique, cum et hoc verum sit, sed: Pater noster qui es
in coelis 37; ut templum eius potius in oratione commemoremus, quod et nos ipsi esse debemus, et
in quantum sumus, in tantum ad eius societatem et adoptionis familiam pertinemus 38. Si enim
populus Dei nondum factus aequalis Angelis eius adhuc in ista peregrinatione dicitur templum
eius 39, quanto magis est templum eius in coelis, ubi est populus Angelorum 40, quibus aggregandi
et coaequandi sumus, cum, finita peregrinatione, quod promissum est sumpserimus!

In quibus habitet Deus qui ubique est totus.
5. 17. Cum igitur qui ubique est, non in omnibus habitet; etiam in quibus habitat, non aequaliter
habitat. Nam unde est illud quod Elisaeus poposcit, ut dupliciter in eo fieret Spiritus Dei qui erat in
Elia 41? et unde in omnibus sanctis sunt alii aliis sanctiores, nisi abundantius habendo habitatorem
Deum? Quomodo ergo verum supra diximus, quod Deus ubique sit totus, quando in aliis est
amplius, in aliis minus? Sed non est neglegenter intuendum quod diximus, in seipso esse ubique
totum. Non ergo in eis quae alia plus eum capiunt, alia minus. Ideo enim ubique esse dicitur, quia
nulli parti rerum absens est, ideo totus, quia non parti rerum partem suam praesentem praebet, et
alteri parti alteram partem, aequales aequalibus, minori vero minorem, maiorique maiorem; sed
non solum universitati creaturae, verum etiam cuilibet parti eius totus pariter adest. Hique ab eo
longe esse dicuntur, qui peccando dissimillimi facti sunt; et hi ei propinquare, qui eius similitudinem
pie vivendo recipiunt. Sicut recte dicuntur oculi tanto esse ab hac luce longius, quanto fuerint
caeciores. Quid enim tam longe est a luce quam caecitas, etiamsi lux praesto sit, atque oculos
perfundat exstinctos? Propinquare autem luci merito perhibentur oculi, qui sanitatis accessu aciem
recipiendo proficiunt.

Quomodo Deus, in se totus, ubique sit.
6. 18. Porro autem quod parum distincte putavimus posse intellegi cum diceremus Deum esse
ubique totum, nisi adderemus, In seipso, video diligentius exponendum. Quomodo enim ubique, si
in seipso? Ubique scilicet, quia nusquam est absens. In seipso autem, quia non continetur ab eis
quibus est praesens, tamquam sine eis esse non possit. Nam spatia locorum tolle corporibus,
nusquam erunt, et quia nusquam erunt, nec erunt. Tolle ipsa corpora qualitatibus corporum, non
erit ubi sint, et ideo necesse est ut non sint. Etenim cum per totam suam molem corpus aequaliter
sanum est, aut aequaliter candidum, non est in una quam in alia parte eius sanitas maior aut
candor, nec maior in toto quam in parte eius; quia non sanius aut candidius totum constat esse
quam partem. Si autem inaequaliter sit sanum aut inaequaliter candidum, fieri potest ut in minore
parte sit sanitas maior aut candor, cum minora quam maiora saniora vel candidiora sunt membra;
usque adeo non mole constat quod in qualitatibus magnum dicitur esse vel parvum. Verumtamen si
moles ipsa corporis, quantacumque vel quantulacumque sit, penitus auferatur, qualitates eius non
erit ubi sint, quamvis non mole metiendae sint. At vero Deus non, si minus capitur ab illo cui
praesens est, ideo ipse minor est. Totus enim in seipso est, nec in quibus est, ita est ut indigeat eis,

492

