3. Itaque et sumptus ad turrim aedificandam, et bellantium valentia decem millium adversus regem
qui viginti habet, nihil est aliud quam ut renuntiet unusquisque omnibus quae sunt eius. Praelocutio
autem superior cum extrema conclusione concordat. In eo enim quod unusquisque renuntiat
omnibus quae sunt eius, etiam illud continetur, ut oderit patrem suum, et matrem, et uxorem, et
filios, et fratres, et sorores, adhuc et animam suam. Omnia enim haec propria eius sunt, quae
plerumque implicant et impediunt ad obtinenda, non ista propria temporaliter transitura, sed in
aeternum mansura communia. Quo enim tibi nunc quaedam mulier mater est, hoc ipso utique non
est et mihi. Quapropter hoc temporale ac transitorium est: sicut transisse iam vides quod te
concepit, quod gestavit utero, quod peperit, quod lacte nutrivit. Quod autem soror in Christo est, et
tibi est et mihi, et omnibus quibus una coelestis haereditas, et pater Deus, et frater Christus, in
eadem caritatis societate promittitur 5. Haec aeterna sunt; haec nulla temporis labe deteruntur;
haec tanto firmius tenenda sperantur, quanto minus privato, sed communi potius iure obtinenda
praedicantur.

Carnalis matris amor ne impediat Christi discipulum.
4. Potes hoc facillime in ipsa tua matre cognoscere. Nam unde te nunc irretitum involvit, et ab
instituto cursu retardatum reflectit et curvat, nisi ex quo tua propria mater est? Nam ex quo soror
est omnium, quibus est pater Deus et mater Ecclesia, iam te non impedit, quam neque me, neque
omnes fratres nostros, qui eam non privata, sicut tu in domo vestra, sed publica in domo Dei
caritate diligimus. Quod ergo tu illi etiam carnali necessitudine annecteris, ad sortem valere debet
familiarius colloquendi, et apertiore ianua consulendi ut hoc ipsum, quo te privatim diligit,
interficiatur in ea, ne quod ex utero suo te genuit, pluris pendat, quam quod ex utero Ecclesiae
genita est tecum. Quod autem de matre dixi, hoc de tali caetera propinquitate intellegendum est.
Hoc etiam quisque de anima sua cogitet, ut etiam in ipsa privatum affectum oderit, qui procul dubio
temporalis est: diligat autem in ea communionem societatemque illam, de qua dictum est: Erat illis
in Deum anima una et cor unum 6. Sic enim anima tua non est propria, sed omnium fratrum;
quorum etiam animae tuae sunt, vel potius quorum animae cum tua non animae, sed anima una
est, Christi unica, quae de manu canis ut eruatur, cantatur in Psalmis 7. Inde ad contemptum mortis
facillime pervenitur.

Quid sibi velit illud Christi: Qui non odit vitam etc.
5. Nec succenseant parentes hoc praecipere Dominum ut eos oderimus, quando nobis hoc de
anima nostra praecipitur 8. Nam sicut nunc de anima iubetur, ut eam propter Christum cum
parentibus oderimus; ita quod alio loco de anima idem Dominus dicit, in parentes quoque potest
congruentissime convenire: Qui amat, inquit, animam suam, perdet eam 9. Dicam etiam fidenter:
Qui amat parentes suos, perdet eos. De anima quippe hoc ibi dixit, oderit, quod hic, perdet. Sicut
autem hoc praeceptum, quo perdere iubemur animam nostram, non ad id valet ut se quisque
interimat, quod inexpiabile nefas est; et tamen valet ut interimat in se carnalem animae affectum,
quo cum impedimento futurae vitae praesens vita delectat; hoc est enim quod dictum est: oderit
animam suam, et, perdet eam: quod tamen diligendo fit; quandoquidem apertissime fructum
eiusdem animae acquirendae, in eodem praecepto commemorat dicens: Qui perdiderit eam in isto
saeculo, in vitam aeternam inveniet eam: ita de parentibus rectissime dicitur ut qui eos amat,
perdat eos; non more parricidarum interficiens, sed spiritali gladio verbi Dei carnalem affectum
eorum, quo et seipsos, et eos quos genuerunt implicamentis huius saeculi obligare conantur, pie
fidenterque percutiens et occidens, illud in eis vivere faciat, quo fratres sunt, quo cum filiis suis
temporalibus, parentes aeternos Deum Ecclesiamque cognoscunt.

Quomodo in filios se gerere debeat pia mater.
6. Ecce rapit te studium veritatis, et cognoscendae atque percipiendae voluntatis Dei in Scripturis
sanctis; rapit evangelicae praedicationis officium. Dat signum Dominus ut vigilemus in castris, ut
aedificemus turrim, de qua hostem sempiternae vitae et prospicere et propellere valeamus. Rapit
militem Christi tuba coelestis ad praelium, et retinet mater! non plane talis, qualis Machabaeorum
fuit, nec saltem similis Lacedaemoniis matribus 10, de quibus memoriae proditum est quod filios
suos, ut pro terrena patria sanguinem funderent, multo amplius atque ardentius in certamina
bellica, quam signorum sonitus excitabant 11. Nam mater quae te ad discendam vitam removeri a
curis saecularibus non permittit, satis ostendit quemadmodum te, si opus esset, ad obeundam
mortem penitus saeculum repudiare permitteret.

638

