fratrem pectori non negavi. Missam abs te tunicam accepi, et quando haec ad te scripsi, ea me
vestire iam coeperam. Bono animo esto; sed multo melioribus, multoque maioribus consolationibus
utere, ut nubilum tui cordis humana infirmitate contractum, serenetur auctoritate divina: et
perseveranter ita vive, ut cum fratre vivas; quoniam sic mortuus est tuus frater, ut vivat.

Caros non amissos esse sed ad caelum praemissos.
2. Est quidem materies lacrymarum, quod germanum dilectorem tuum, teque plurimum pro tua
vita et sacrae virginitatis professione reverentem, diaconum Carthaginensis Ecclesiae non vides,
sicut solebas, intrantem et exeuntem, et in sui ecclesiastici officii strenuitate versantem; et
honorifica illa ab eo verba non audis, quae tuae germanitatis sanctitati, morigero, pio et officioso
impendebat affectu. Haec cum cogitantur, et consuetudinis violentia requiritur, cor pungitur, et
tamquam sanguis cordis fletus exoritur. Sed sursum sit cor, et sicci erunt oculi. Neque enim quia
ista, quae tibi maeres esse subtracta, suo temporali cursu praeterierunt, ideo periit illa caritas qua
Timotheus Sapidam dilexit, et diligit; manet illa servata in thesauro suo, et abscondita est cum
Christo in Domino. Qui diligunt aurum, numquid perdunt quando recondunt? nonne tunc de illo,
quantum fieri potest, securiores fiunt, cum remotum a suis oculis loculis tutioribus servant? Itane
vero terrena cupiditas munitius se habere putat, si non videat id quod amat; et coelestis caritas
dolet, tamquam amiserit quod in horrea superna praemiserit. Sapida, quod vocaris attende, et quae
sursum sunt sape, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens 1; qui pro nobis dignatus est mori, ut
viveremus etiam mortui; et ne mors ipsa ab homine, tamquam consumptura hominem, timeretur;
nec mortuorum quisquam, pro quibus vita mortua est, tamquam vitam perdiderit, doleretur. Haec
atque huiusmodi tua sint divina solatia quibus erubescat et cedat humana tristitia.

Quatenus suos defunctos liceat Christianis flere.
3. Non quidem succensendum est de caris mortuis dolori mortalium; sed diuturnus dolor non debet
esse fidelium. Si ergo contristata es, iam sit satis; nec sic contristeris quemadmodum Gentes, quae
spem non habent 2. Non enim constristari prohibuit Paulus apostolus, cum hoc diceret, sed sic
contristari quemadmodum Gentes, quae spem non habent. Nam et Martha et Maria, piae sorores et
fideles, resurrecturum suum fratrem Lazarum flebant 3, quamvis eum tunc ad hanc vitam rediturum
esse nescirent: et ipse Dominus eumdem, quem fuerat resuscitaturus, Lazarum flevit 4; nimirum ut
fleamus etiam nos eos mortuos quos ad veram vitam resurrecturos credimus, etsi non iussit
praecepto, concessit exemplo. Nec frustra Scriptura dicit in libro Ecclesiastico: In mortuo produc
lacrymas, et quasi dira perpessus incipe lamentationem 5: sed paulo post ait, et consolare propter
tristitiam; a tristitia enim procedit mors, et tristitia cordis flectet fortitudinem 6.

Aeternitatis spes Christianis est magno solacio.
4. Frater tuus, filia, mente vivit, carne dormit; numquid qui dormit, non adiciet ut resurgat 7? Deus
qui spiritum eius iam suscepit, restituet ei corpus suum, quod non perdendum abstulit, sed
reddendum distulit. Nulla est igitur causa tristitiae diuturnae, quia potior est causa laetitiae
sempiternae. Quandoquidem germani tui nec pars ipsa mortalis, quae in terra sepulta est, tibi
peribit; in qua tibi praesentabatur, per quam te alloquebatur, tecumque colloquebatur; ex qua
promebat vocem sic tuis auribus notam, quemadmodum faciem tuis oculis offerebat, ita ut
ubicumque sonuisset, etiam non visus soleret agnosci. Haec enim vivorum sensibus subtrahuntur,
ut dolorem faciat absentia mortuorum. Sed quando nec ipsa in aeternum corpora peribunt, uti nec
capillus capitis peribit 8, et ad tempus deposita sic recipientur, ut numquam ulterius deponantur,
sed in melius demutata firmentur; profecto maior est causa gratulationis in spe inaestimabilis
aeternitatis, quam causa moeroris in re brevissimi temporis. Hanc spem non habent Gentes,
nescientes Scripturas neque virtutem Dei 9; qui potest perdita reparare, et vivificare mortua, et
redintegrare corrupta, et separata iterum iungere, et corrupta atque finita deinceps sine fine
servare. Haec facturum se esse promisit, qui ex his fidem fecit, quae iam promissa perfecit. Haec
tecum sermocinetur fides tua, quoniam non fraudabitur spes tua, etsi nunc differatur caritas tua:
haec meditare; his uberius et verius consolare. Si enim, quia vestior (quoniam ille non potuit) ea
veste quam fratri texueras, te aliquid consolatur; quanto debes amplius et certius consolari, quia
cui fuerat praeparata, tunc incorruptibili indumento nullo egens, incorruptione atque immortalitate
vestietur!

657

