Augustinum meruit episcopi conlegam (n. 2). Licentium, Romaniani filium, pro quo
scripserat Augustinus, hortatur ad aulae fastum spernendum Deoque se dandum, ut
Augustinum magistrun, soletur (n. 3-5). Huic epistolae carmen adiungit hortatorium a se
conscriptuin ipsique Licentio dicatum.
DOMINO MERITO PRAEDICABILI ET HONORANDO FRATRI ROMANIANO, PAULINUS
ET THERASIA

Nuntiis a fratribus allatis gaudet.
1. Pridie quam has daremus, reversis ex Africa fratribus nostris, quorum exspectatione nos pendere
vidisti, optatissime sanctorum et carissimorum virorum, indeepistolas receperamus, id est Aurelii,
Alypii, Augustini, Profuturi, Severi, iamomnium pariter episcoporum. Ergo tot sanctorum talium
recentissimis sermonibus gratulantes, properavimus ad te nostram referre laetitiam, ut tibi quoque
exspectatum in peregrinatione sollicita gaudium festivissimis conferremus indiciis. Si forte eadem
de venerabilibus et amantissimis viris per aliarum adventus navium comperisti, per nos etiam
repetita accipe, et quasi renovata hilaritate rursus exsulta. Quod si primus hic a nobis tibi nuntius
veniet, gratulare tantam nobis in tua patria caritatem Christo donante partam, ut quidquid illic
divina Providentia gerat, mirabilis semper, ut scriptum est, in sanctis suis 1, vel primi, vel cum
primis sciamus.

Augustinus Hipponensis episcopi conlega ordinatus.
2. Non autem tantum hoc scribimus gratulandum, quod episcopatum Augustinus acceperit, sed
quod hanc Dei curam meruerint Africanae Ecclesiae, ut verba coelestia Augustini ore perciperent,
qui ad maiorem Dominici muneris gratiam novo more provectus, ita consecratus est, ut non
succederet in cathedra episcopo, sed accederet. Nam incolumi Valerio Hipponensis Ecclesiae
episcopo, coepiscopus Augustinus est. Et ille beatus senex, cui purissimam mentem nulla unquam
liventis invidiae macula suffudit, dignos sui cordis pace nunc ab altissimo fructus capit, ut quem
successorem sacerdotii sui simpliciter optabat, hunc mereatur tenere collegam. Credine hoc
potuitantequam fieret? Sed in hoc quoque Omnipotentis opere dici evangelicum illud potest:
Hominibus haec ardua; apud Deum autem omnia possibilia 2. Exsultemus itaque et laetemur in eo
qui facit mirabilia solus 3, et qui facit unanimes habitare in domo 4, quoniam ipse respexit
humilitatem nostram 5, et visitavit in bono plebem suam 6: qui erexit cornu in domo David pueri sui
7
, et nunc exaltavit cornu Ecclesiae suae in electis suis, ut cornua peccatorum, sicut per prophetam
spondet, hoc est Donatistarum Manichaeorumque, confringat 8.

Paulinus pro Licentio sollicitus.
3. Utinam haec nunc Domini tuba, qua per Augustinum intonat, filii nostri Licentii pulset auditus,
sed ut illa audiat aure, qua Christus ingreditur, de qua non rapit Dei semen inimicus 9! Tunc vere
sibi summus Christi pontifex Augustinus videbitur, quia se tunc et exauditum sentiet ab excelso, si
quem tibi dignum genuit in litteris, hunc et sibi digne filium pariat in Christo. Nam et nunc, velim
credas, flagrantissima de ipso nobis sollicitudine scripsit. Credimus in omnipotente Christo, quod
adolescentis nostri votis carnalibus spiritalia vota Augustini praevaleant. Vincetur vel invitus (mihi
crede); vincetur piissimi parentis fide, ne mala victoria vincat, si maluerit in perniciem suam
vincere, quam pro salute superari.Ne vacuum fraternae humanitatis officium videretur, de
buccellato christianae expeditionis, in cuius procinctu quotidie ad frugalitatis annonam militamus,
panes quinque tibi pariter et filio nostro Licentio misimus. Non enim potuimus a benedictione
secernere, quemcapimus eadem nobis gratia penitus annectere. Paucis tamen et ad ipsum
loquamur, ne neget sibi scriptum quod de se tibi scriptum est. Aeschino enim dicitur, quod audit
Micio. Sed quid de alienis loquar, cum de proprio cuncta possimus, et aliena loqui non soleat esse
sani capitis? quo Dei gratia sano et salvo sumus, quibus caput est Christus. Incolumem te aetate
quamplurima, et beatum semper cum tota domo tua, ut cupimus, habeamus in Christo, domine
frater, merito honorandissime et desiderantissime.

Paterne Licentium hortatur
4. Audi, ergo, fili, legem patris tui, id est fidem Augustini, et noli repellere consilia matris tuae 10,
quod aeque nomen in te Augustini pietas iure sibi vindicat, qui te tantillum gestavit sinu suo, et a

55

