nos suscepimus a vobis misericordi severitate correptum. Etsi enim aliud per nos, aliud per vos;
utrumque tamen fraternae saluti necessarium una caritas fecit. Unus ergo Deus fecit, quoniam
Deus caritas est 14.

Libellus emendationis Leporii fide dignus.
3. Proinde sicut per suam poenitentiam susceptus est a nobis, sic per suam epistolam suscipiatur a
vobis: cui quidem epistolae nostra etiam manu subscribendum putavimus, ipsius esse testantes.
[Admonitus quippe facile vidit Deum hominem factum, quia Verbum caro factum est, et Deus erat
Verbum 15, eumque Apostolus docuit hoc esse factum non perdendo quod erat, sed adsumendo
quod non erat; semet ipsum enim exinanivit non formam Dei amittens, sed formam servi
accipiens 16. Hoc namque iste metuebat, quando nolebat fateri Deum natum ex femina, Deum
crucifixum et alia humana perpessum, ne divinitas in homine commutata vel hominis permixtione
corrupta crederetur; pius timor sed incautus error; pie vidit divinitatem non posse mutare sed
incaute praesumpsit filium hominis a Filio Dei posse separari, ut alius iste alius ille sit et ut alter
eorum Christus non sit aut Christi duo sint. Sed posteaquam cognovit Dei Verbum, hoc est
unigenitum Dei Filium sic esse factum hominis filium, ut neutrum in alterum versum sit, sed
utroque in sua substantia permanente sic Deus in homine pateretur humana, ut in se ipso integra
divina servaret, Christum Deum hominem sine ullo timore confessus est magisque timuit Trinitate
quartae personae additamentum quam in divinitate illud substantiae detrimentum.] Hanc eius
correctionem dilectionem vestram minime dubitamus et gratanter accipere, et eis notam facere
quibus eius error scandalum fuit. Quia et illi qui cum eo venerunt ad nos, cum illo correcti atque
sanati sunt, sicut eorum subscriptionibus, quae coram nobis factae sunt, tenetur expressum.
Superest ut de fraterna salute laetati, rescriptis Beatitudinis vestrae nos vicissim laetificare
dignemini. Optamus vos, dilectissimi et honorabiles fratres, in Domino bene valere memores nostri.

1.1.225

EPISTOLA 220

Scripta exeunte a. 427.
A. Bonifacio, Africae comiti, sollicite hortans ut aeterna bona amplectatur (nn. 1-2)
quandoquidem votum ingrediendi monasticam vitam conceperat, sed postea ex ipsius
consilio comitis potestatem suscepit at praeter ipsius consilium uxorem duxit in multa se
vitia involvens (nn. 3-4); obsecrat autem amicum ut a saeculi amore et ulciscendi
cupiditate abstrahatur (nn. 5-10) pacem ipsis bellis quaerendo et ad propositum
continentiae redeat si per uxorem liceat (nn. 11-12).
DOMINO FILIO IN PRAESENTEM ET IN AETERNAM SALUTEM DEI MISERICORDIA
PROTEGENDO ET REGENDO BONIFACIO, AUGUSTINUS.

Terrena bona contemnenda.
1. Fideliorem hominem, et qui faciliores haberet accessus ad aures tuas ferens litteras meas,
numquam potui reperire, quam nunc obtulit Dominus servum et ministrum Christi, diaconum
Paulum, ambobus nobis carissimum, ut aliquid tibi loquerer, non pro potentia tua, et honore quem
geris in isto saeculo maligno; nec pro incolumitate carnis tuae corruptibilis atque mortalis 1, quia et
ipsa transitoria est, et quamdiu sit, semper incertum est; sed pro illa salute quam nobis promisit
Christus: qui propterea hic exhonoratus atque crucifixus est, ut doceret nos bona huius saeculi
magis contemnere quam diligere, et hoc amare et sperare ab illo, quod in sua resurrectione
monstravit. Resurrexit enim a mortuis, nec iam moritur, et mors ei ultra non dominabitur 2.

A. pro Bonifacio sollicitus.
2. Scio non deesse homines qui te secundum vitam mundi huius diligunt, et secundum ipsam tibi
dant consilia, aliquando utilia, aliquando inutilia; quia homines sunt, et sicut possunt ad praesens
sapiunt, nescientes quid contingat sequenti die. Secundum autem Deum ne pereat anima tua, non
facile tibi quisquam consulit; non quia desunt qui hoc faciant, sed quia difficile est invenire quando
tecum ista possunt loqui. Nam et ego semper desideravi, et numquam inveni locum vel tempus, ut
agerem tecum quod me agere oportebat cum homine quem multum diligo in Christo. Scis autem

595

