signatum; hanc formam ubi invenio necesse est ut approbem; non destruo quod dominicum
agnosco, non exsufflo vexillum regis mei"? Vestem Christi et qui diviserunt, non violaverunt 8; et illi
adhuc Christum non resurrecturum crediderant, sed morientem videbant. Si a persecutoribus vestis
non conscissa est pendentis in cruce, cur a Christianis destruitur sacramentum sedentis in coelo? Si
veteris populi temporibus Iudaeus essem, quando aliud esse melius non possem,accepissem utique
circumcisionem. Quod signaculum iustitiae fidei 9, tantum illo tempore valuit, antequam Domini
evacuaretur adventu, ut infantem filium Moysi Angelus praefocasset, nisi mater arrepto calculo
circumcidisset puerum, et hoc sacramento imminentem perniciem depulisset 10. Hoc sacramentum
etiam Iordanem fluvium refrenavit, et reduxit in fontem 11. Hoc sacramentum ipse Dominus,
quamvis evacuaverit crucifixus, tamen natus accepit 12. Non enim signacula illa damnata sunt, sed
succedentibus opportunioribus decesserunt. Nam sicut circumcisionem abstulit Domini primus
adventus, sic Baptismum auferet secundus adventus. Sicut enim nunc posteaquam venit libertas
fidei, et remotum est servitutis iugum, nullus christianus circumciditur carne; sic tunc regnantibus
iustis cum Domino, damnatisque impiis, nemo baptizabitur, sed illud quod ista praefigurant, id est
circumcisio cordis, et munditia conscientiae manebit in aeternum. Si ergoillo tempore Iudaeus
essem, et veniret ad me Samaritanus, velletque, illo errore derelicto quem etiam Dominus
improbavit dicens: Vos adoratis quod nescitis; nos adoramus quod scimus, quoniam salus ex
Iudaeis est 13: vellet ergoSamaritanus, quem Samaritani circumciderant, fieri Iudaeus, vacaret certe
iterationis audacia, et id quod apud haeresim factum erat, quod praeceperat Deus, non repetere
sed approbare cogeremur. Quod si in carne circumcisi hominis non invenirem locum ubi
circumcisionem repeterem, quia unum est illud membrum; multo minus invenitur locus in uno
corde, ubi baptismus Christi repetatur. Ideo qui duplicare Baptismum vultis, necesse est omnino ut
corda duplicia requiratis.

A Donatistis baptizatorum unitas laceratur.
5. Clama ergo recte te facere, si non rebaptizas; et non solum sine trepidatione, sed etiam cum
gaudio mihi inde rescribe. Nulla te tuorum concilia, frater, exterreant. Si enim hoc eis displicuerit,
non sunt digni qui te habeant; si autem placuerit, credimus de misericordia Domini, qui timentes
sibi displicere, et conantes placere nunquam deserit, quod inter vos et nos cito pax erit: ne propter
honores nostros, de qua sarcina periculosa ratio redditur, miserae plebes credentes in Christum
habeant in domibus suis communes cibos, et mensam Christi communem habere non possint.
Nonne ingemiscimus quod vir et uxor, ut fideliter coniungant corpora sua, iurant sibi plerumque per
Christum, et ipsius corpus Christi diversa communione dilaniant? Hoc tantum scandalum, tantus
diaboli triumphus, tanta pernicies animarum, si per tuam modestiam, et prudentiam, et dilectionem
quam debemus ei qui pro nobissuum sanguinem fudit, ablata de medio in his regionibus fuerit; quis
explicet verbis quam tibi palmam praeparet. Dominus, ut ad caetera membra sananda, quae per
totam Africam tabefacta miserabiliter iacent, a te proficiscatur tam imitabile medicinae
documentum? Quam vereor, quoniam cor meum videre non potes, ne tibi cum insultatione potius
quam cum dilectione loqui videar! Sed certe amplius quid faciam non invenio, nisi ut inspiciendum
sermonem meum tibi offeram, animum Deo.

Pacifice disputando schisma tollatur .
6. Tollamus de medio inania obiecta, quae a partibus imperitis iactari contra invicem solent; nec tu
obiicias tempora Macariana, nec ego saevitiam Circumcellionum: si hoc ad te non pertinet, nec illud
ad me. Area dominica nondum ventilata est; sine paleis esse non potest. Nos oremus, atque
agamus quantum possumus, ut frumentum simus. Ego de rebaptizato diacono nostro silere non
possum: scio enim quam mihi silentium perniciosum sit. Non enim cogito in ecclesiasticis honoribus
tempora ventosa transigere, sed cogito me principi pastorum omnium rationem de commissis
ovibus redditurum. Si forte nolles ut haec tibi scriberem, oportet te, frater, ignoscere timori meo.
Multum enim timeo ne me tacente etdissimulante, alii quoque rebaptizentur a vobis. Decrevi ergo,
quantum vires et facultatem Dominuspraebere dignatur, causam istam sic agere, ut pacificis
collationibus nostris omnes qui nobis communicant, noverint ab haeresibus aut schismatibus
quantum catholica distet Ecclesia, et quantum sit cavenda pernicies vel zizaniorum vel praecisorum
de vite Domini sarmentorum. Quam collationem mecum si libenti animo susceperis, ut concordibus
nobis amborum litterae populis recitentur, ineffabilis exultabo laetitia. Si autem id aequo animo non
accipis, quid faciam, frater, nisi ut te quoque invito epistolas nostras populo catholico legam, quo
esse possit instructior? Quod si rescribere dignatus non fueris, vel meas legere decrevi, ut saltem
diffidentia vestra cognita rebaptizari erubescant.

35

