est Deum videre, nisi iis qui mundo sint corde: et ideo beati mundo corde; ipsi enim Deum
videbunt. Quantos beatos iam numeraverat, et tamen his videndi Deum non promiserat facultatem!
Si ergo ii qui mundo sunt corde, Deum videbunt; utique alii non videbunt. Neque enim indigni Deum
videbunt; neque is qui Deum videre noluerit, potest Deum videre". Cernis quam circumspecte
loquatur iam de iis qui in futuro saeculo videbunt Deum: neque enim omnes, sed qui digni sunt.
Resurgent enim et digni et indigni regno illo ubi videbitur Deus: quoniam omnes qui in monumentis
sunt, audient vocem eius et procedent; sed cum magna differentia: nam qui bene fecerunt, in
resurrectionem vitae; qui vero male egerunt, in resurrectionem iudicii 60. Hic iudicium poenam
aeternam significat: sicut etiam illud dictum est: Qui non credit, iam iudicatus est 61.

Diabolus impiique a Dei visione seclusi.
11. 25. Quod ergo ait sanctus Ambrosius, "neque is qui Deum videre noluerit, potest Deum videre",
quid aliud intellegi voluit, nisi quia is qui mundando cordi curam tantae rei dignam non vult
impendere, non vult Deum videre? Vide proinde quid adiungat: "Nec in loco, inquit, Deus videtur,
sed mundo corde". Quid evidentius, quid expressius dici potuit? Ab hac igitur visione diabolus et
angeli eius, et omnes cum eis impii, sine ulla nebula dubitationis exclusi sunt; quoniam mundo
corde non sunt: ac per hoc quod scriptum est in libro Iob, venisse Angelos in conspectum Dei, et
venisse cum eis diabolum 62, non ideo diabolus Deum vidisse credendus est. Ipsi enim dicti sunt
venisse in conspectum Dei, non Deus in conspectum eorum. Veniunt autem in conspectum nostrum
quae videmus, non a quibus videmur. Venerunt ergo, sicut in multis codicibus legitur, ut assisterent
coram Deo, non ut coram ipsis Deus. Nec est opus hoc loco immorari, ut pro viribus nostris
conemur ostendere quomodo et hoc temporaliter fiat, cum in Dei conspectu sint omnia semper.

Summum sanctorum desiderium: Deum videre ipsum.
11. 26. Nunc enim quaeritur quomodo videatur Deus; non ea specie qua et in isto saeculo
quibusdam voluit apparere, quando non solum cum Abraham aliisque iustis 63, verum etiam cum
Cain fratricida locutus est 64: sed quomodo videatur in illo regno, ubi eum videbunt filii eius sicuti
est. Tunc quippe satiabitur in bonis desiderium eorum 65: quo desiderio flagrabat Moyses, cui loqui
ad Deum facie ad faciem non sufficiebat 66, et dicebat: Ostende mihi temetipsum manifeste, ut
videam te 67; tamquam diceret, quod in Psalmo ex eodem desiderio canitur: Satiabor cum
manifestabitur gloria tua 68. Quo desiderio ardebat et Philippus, et sic satiari cupiebat, dicens:
Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 69. De hac visione loquens eius etiam ipse amator et
desiderator Ambrosius: "Non in loco, inquit: Deus videtur, sicut ad ilicem Mambre, sicut in monte
Sina; sed mundo corde". Et sequitur, sciens quid desideret, et quid aestuet, et quid speret: "Nec
corporalibus, inquit, oculis Deus quaeritur, quibus se ostendit Abrahae, Isaac, Iacob, et aliis in hoc
saeculo; nec circumscribitur visu, propter illud quod dictum est: Posteriora mea videbis 70; nec tactu
tenetur, sicut luctatus etiam est cum Iacob 71; nec auditur affatu, sicut non solum a tot sanctis,
verum etiam a diabolo auditus est 72; nec sentitur incessu, sicut aliquando cum in paradiso
deambularet ad vesperam" 73.

Deum videbunt mundi corde post resurrectionem.
11. 27. Vides quemadmodum vir sanctus enitatur nostras mentes ab omnibus carnis sensibus
sevocare, ut aptas faciat ad videndum Deum. Et tamen quid agit talis extrinsecus plantator et
rigator, nisi intrinsecus operetur qui dat incrementum Deus 74? Quis enim sine adiutorio Spiritus Dei
cogitare valeat esse aliquid, magisque esse quam omnia quae per corpus sentiuntur, quod nec in
loco videatur, nec quaerendum sit oculis, nec audiatur affatu, nec tactu teneatur, nec sentiatur
incessu, et videatur tamen, sed mundo corde? Neque enim de hac vita ille loquebatur, cum hoc
diceret; quandoquidem ab hoc saeculo, in quo Deus apparuit, non sicuti est, sed in specie qua
voluit, quibus voluit, satis discrevit saeculi futuri vitam, discretione apertissima, ubi ait: "Et quid
mirum si in praesenti saeculo, nisi quando vult, Dominus non videtur? In ipsa quoque resurrectione
non facile est Deum videre, nisi iis qui corde mundo sint: et ideo beati mundo corde; quoniam ipsi
Deum videbunt." Hinc iam de illo saeculo dicere exorsus est, ubi Deum videbunt, non omnes qui
resurgent, sed qui resurgent ad vitam aeternam: non indigni, de quibus dictum est: Tollatur impius,
ne videat claritatem Domini 75; sed digni, de qualibus dixit ipse Dominus, cum praesens non
videretur: Qui diligit me, mandata mea custodit; et: Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
diligam eum, et ostendam meipsum illi 76: nec ii quibus dicetur: Ite in ignem aeternum, qui
praeparatus est diabolo et angelis eius 77; sed ii quibus dicetur: Venite, benedicti Patris mei;
percipite regnum quod vobis praeparatum est ab initio mundi 78. Illi quippe ibunt in ambustionem

342

