DILECTISSIMIS FRATRIBUS, CLERO, SENIORIBUS, ET UNIVERSAE PLEBI
ECCLESIAE HIPPONENSIS, CUI SERVIO IN DILECTIONE CHRISTI, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

Fides firmanda propter oborta scandala.
1. Utinam Scripturae Dei sollicita mente intendentes, in quibusque scandalis adiutorio nostri
sermonis non egeretis, et ille vos potius consolaretur, qui consolatur et nos: qui non solum bona,
quae sanctis et fidelibus suis est redditurus, verum etiam mala, quibus erat hic mundus
abundaturus, ante praedixit, ante conscribenda curavit, ut bona post saeculi finem secutura
certiores exspectaremus, quam mala similiter praenuntiata ante saeculi finem praecedentia
sentiremus. Unde et Apostolus dicit: Quaecumque enim ante scripta sunt, ut nos doceremur scripta
sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus ad Deum 1. Quid autem
opus erat ut ipse Dominus Iesus non solum diceret: Tunc iusti fulgebunt sicut sol in regno Patris
sui 2, quod post saeculi finem futurum est; verum etiam exclamaret: Vae mundo ab scandalis 3 : nisi
ut nobis non blandiremur venire nos posse ad sedes felicitatis aeternae, nisi temporalibus malis
exerciti non defecerimus? Quid opus fuit ut diceret: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet
caritas multorum; nisi ut illi de quibus continuo locutus adiunxit: Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit 4, cum hac iniquitatis abundantia refrigescentem caritatem viderent, non
perturbarentur, non expavescerent, non quasi rebus insperatis et inopinatis contristati deficerent;
sed potius videntes accidere, quae futura praedicta sunt ante finem, patienter perseverarent usque
in finem, ut securi mererentur regnare post finem in ea vita quae non habet finem.

Scandalis caritas minime refrigescere debet.
2. Proinde, carissimi, in isto scandalo, quo de Bonifacio presbytero nonnulli perturbantur, non vobis
dico ut non doleatis: qui enim ista non dolent, non est in eis caritas Christi; qui autem etiam de
talibus gaudent, abundat in eis malignitas diaboli. Non quia in memorato presbytero apparuit
aliquid, quod dignum damnatione iudicaretur; sed quia duo de domo nostra talem habent causam,
ut unus eorum sine dubio perditus habeatur, et sit alterius fama apud quosdam mala, apud
quosdam dubia, etiamsi non sit maculata conscientia. Dolete ista, quoniam dolenda sunt: non
tamen sic ut eo dolore vestra caritas a bene vivendo refrigescat, sed potius ad Dominum
deprecandum inardescat; ut si innocens est presbyter vester, quod magis credo, quia cum
sensisset alterius motum impudicum et immundum, nec consentire voluit nec tacere, cito eum
divina sententia manifestatum ministerio proprio repraesentet: si autem male sibi conscius, quod
suspicari non audeo, voluit alterius existimationem laedere, cum eius pudicitiam contaminare non
posset, sicut dicit ipse cum quo habet causam, non eum permittat suam occultare nequitiam, ut
quod homines invenire non possunt, de quolibet eorum divino iudicio propaletur.

Ad Dei iudicium remittit reos.
3. Cum enim ista me causa diu cruciasset, nec invenirem quomodo unus e duobus convinceretur,
quamvis magis presbytero credidissem; cogitaveram primo sic ambos Deo relinquere, donec in uno
eorum qui mihi suspectus erat, aliquid existeret, unde non sine iusta et manifesta causa de nostro
habitaculo proiceretur. Sed cum promoveri in clericatum sive illic per me, sive alibi per litteras
meas vehementissime conaretur, ego autem nullo modo adducerer ei homini, de quo tantum mali
existimarem, manus ordinationis imponere, aut per commendationem meam alicui fratri meo eum
subintroducere, turbulentius agere coepit, ut si ipse in clericatum non promoveretur, nec presbyter
Bonifacius in suo gradu esse permitteretur. In qua eius provocatione cum viderem Bonifacium nolle
quibuslibet infirmis et ad suspicionem propensis de suae vitae dubitatione scandalum fieri,
paratumque esse honoris sui apud homines damnum perpeti, potius quam in ea contentione, in qua
non posset ignorantibus et dubitantibus vel ad male suspicandum proclivioribus suam demonstrare
conscientiam, usque ad Ecclesiae perturbationem inaniter progredi; elegi aliquid medium, ut certo
placito se ambo constringerent ad locum sanctum se perrecturos, ubi terribiliora opera Dei non
sanam cuiuscumque conscientiam multo facilius aperirent, et ad confessionem vel poena vel timore
compellerent. Ubique quidem Deus est, et nullo continetur vel includitur loco qui condidit omnia, et
eum a veris adoratoribus in spiritu et veritate oportet adorari 5, ut in occulto exaudiens, in occulto
etiam iustificet et coronet. Verumtamen ad ista quae hominibus visibiliter nota sunt, quis potest
eius consilium perscrutari, quare in aliis locis haec miracula fiant, in aliis non fiant? Multis enim
notissima est sanctitas loci, ubi beati Felicis Nolensis corpus conditum est, quo volui ut pergerent;
quia inde nobis facilius fideliusque scribi potest quidquid in eorum aliquo divinitus fuerit
propalatum. Nam et nos novimus Mediolani apud memoriam sanctorum, ubi mirabiliter et
terribiliter daemones confitentur, furem quemdam, qui ad eum locum venerat ut falsum iurando

144

