quae utrum vera esset, nondum apud nos fuerat confirmatum, cum haec scribendi provenit occasio.
Sed quoniam novimus te a Domino didicisse non alta sapere, sed humilibus consentire 1, quolibet
culmine provectus esses, non aliter quam soles litteras nostras te accepturum esse praesumimus,
domine dilectissime, et in Christi membris honorabiliter amplectende fili. Temporali vero felicitate
ad aeterna lucra te prudenter usurum minime dubitamus, ut quanto plus potes in hac terrena
republica, tanto plus impendas coelesti illi, quae te in Christo peperit, civitati, quod tibi uberius
rependatur in regione viventium 2, et in vera pace securorum ac sine fine manentium gaudiorum.

A. Olympio commendat Bonifacii causam.
2. Sancti fratris et coepiscopi mei Bonifacii petitionem tuae rursus caritati commendo, ne forte nunc
fieri possit quod ante non potuit. Cum enim posset sine ulla forsitan quaestione quod praecessor
eius, quamvis sub alieno nomine, comparaverat, et sub Ecclesiae nomine possidere iam coeperat,
consequenter etiam ipse retinere; nolumus tamen, quoniam fisci debitor fuit, hunc scrupulum
habere in conscientia. Neque enim fraus ista, quia fisco fiebat, ideo non fiebat. Et ille quidem
Paulus, postquam episcopus factus est, renuntiaturus suis omnibus rebus propter immensum
cumulum fiscalium debitorum, exacta quadam cautione, in qua certum ei pondus debebatur
argenti, hos exiguos agellos, unde victum sustentaret, tamquam Ecclesiae comparavit, sub nomine
tunc potentissimae domus, ut etiam ex ipsis, morem suum sequens, cum fisco non solveret, nullas
exactorum molestias pateretur. Iste autem qui eidem Ecclesiae illo defuncto est ordinatus, timuit
hos agros suscipere: et cum posset pro solis fiscalibus debitis, quae de memoratis possessiunculis
ille contraxerat, imperiale beneficium postulare, totum maluit confiteri, quod eas Paulus de argento
proprio, cum esset fisco obnoxius, de hastario emerat; ut eas Ecclesia, si fieri potest, non occulta
episcopi iniquitate, sed manifesta christiani imperatoris liberalitate possideat. Quod si fieri non
potest, melius inopiae laborem servi Dei tolerant, quam ut necessariorum facultatem cum
conscientia fraudis obtineant.

Bonifacio favendo Olympius Ecclesiae favebit.
3. Ad hoc tuum suffragium petimus impartiri digneris: quia id quod primo impetratum est, noluit
allegare, ne iterum supplicandi sibi intercluderet facultatem; non enim erat ad desiderata
responsum. Nunc vero cum sis eadem benignitate qua soles, sed amplior potestate, non
desperamus, adiuvante Domino, meritis tuis hoc facile posse concedi: cum etiamsi tuo nomine
eadem loca peteres, et memoratae Ecclesiae ipse donares, quis reprehenderet, aut quis non
maxime praedicaret petitionem tuam, non terrenae cupiditati, sed christianae pietati servientem?
Domini Dei nostri misericordia te in Christo feliciorem tueatur, domine fili.

1.1.97

EPISTOLA 97

Scripta a. 408 exeunte.
A. Olympio gratias agens quod rescripserat (n. 1) supplicansque ut tueatur leges de
confringendis idolis haereticisque corrigendis, quae vivo Stilichone missae erant in
Africam (n. 2-3) faciatque pro auctoritate et industria sua ut ex imperatoris voluntate
intellegant eas constitutas esse Donatistae ideoque post Stilichonis necem nihilominus
vigere (n. 4).
DOMINO EXIMIO ET MERITO PRAESTANTISSIMO, MULTUMOUE IN CHRISTI
CARITATE HONORANDO FILIO OLYMPIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. Olympio in se officioso gratus.
1. Quamvis mox ut audivimus te merito sublimatum, cum ipsa fama nondum nobis certissima
esset, nihil aliud de animo tuo credidimus erga Ecclesiam Dei, cuius te veraciter filium esse
gaudemus, quam quod tuis litteris mox aperuisti; tamen etiam illis lectis, quibus ultro dignatus es,
etiamsi pigri et cunctantes essemus, exhortationem benevolentissimam mittere ut instruente
humilitate nostra, per religiosam obedientiam tuam, Dominus, cuius munere talis es, Ecclesiae suae
iamiamque subveniat, maiore fiducia tibi scribimus, domine eximie et merito praestantissime,
multumque in Christi caritate honorande fili.

198

