9. 41. Neque enim, si duorum de Isaac patriarcha geminorum, quod quidem iam ostendimus
quanta caecitate dicatur, futura praevidit Deus opera, qui vixerunt atque senuerunt, et propterea
Iacob dilexit, Esau autem odio habuit 133, ideo moriturorum etiam parvulorum potest quisquam
dicere, ut huic ad percipiendum Baptismum non consulat, illi autem consulat, Deum futura opera
eorum praevidere: quomodo enim futura dicuntur quae nulla erunt?

Haereticorum inconvenientia circa futuribilia.
9. 42. "Sed Deus, inquiunt, in eis quos hinc aufert, praevidet quemadmodum victurus fuisset
quisque si viveret: et ideo quem nequiter novit fuisse victurum, sine Baptismo facit emori; sic in eo
puniens opera mala, non quae fecit, sed quae facturus fuit". Si ergo divinitus etiam quae commissa
non sunt, mala opera puniuntur; primo attendant quam falso polliceantur in damnationem parvulos
non ituros qui sine Baptismate moriuntur, qui si propterea non baptizantur, quia male victuri erant,
si viverent: propter ipsam quippe malam vitam procul dubio damnabuntur, si etiam mala quae
fuerant futura damnantur. Deinde, si eis ad percipiendum Baptismatis consulitur sacramentum,
quos novit Deus si viverent bene fuisse victuros, cur non omnes tenentur in vita, quam bonis
operibus ornaturi sunt? cur etiam eorum qui baptizantur quidam diu viventes pessime vivunt, et
usque ad apostasiam aliquando perveniunt? cur ipsum primum coniugium peccatorum, quos utique
noverat Deus peccaturos, non de paradiso ante proiecit, ne ibi committerent quod tam sancto loco
esset indignum, si iuste peccata etiam nondum commissa puniuntur? quid denique praestatur ei qui
rapitur, ne malitia mutet intellectum eius, et ne fictio decipiat animam eius 134, si iuste etiam illa
puniuntur, quae licet non fecerit, fuerat tamen vivendo facturus? Postremo cur non ad
percipiendum regenerationis lavacrum 135, ei magis consulitur morituro, qui male fuerat victurus si
viveret, ut ei peccata quae fuerat commissurus, remittantur in Baptismo? Quis enim est tam vecors,
qui ea neget per Baptismum posse dimitti, quae sine Baptismo dicit posse puniri?

Ambigua et subdola haereticorum agendi ratio.
10. 43. Sed disputando adversus eos qui usquequaque convicti etiam non commissorum
peccatorum Deum persuadere moliuntur ultorem, verendum est ne nos in eos ista fingere
existimemur; illi autem nullo modo tam hebetes esse credantur, ut haec vel sentiant, vel cuiquam
persuadere conentur; verumtamen nisi eos haec dicere audiissem, refellenda esse non arbitrarer.
Circumstipantur enim et divinarum auctoritate lectionum, et antiquitus tradito et retento firmo
Ecclesiae ritu in baptismate parvulorum, ubi apertissime demonstrantur infantes, et cum
exorcizantur et cum ei se per eos a quibus gestantur, renuntiare respondent, a diaboli dominatione
liberari; et non invenientes qua exeant, pergunt in praecipitem stultitiam, dum nolunt mutare
sententiam.

Cur baptizandi qui de baptizatis nascuntur.
10. 44. Illud sane sibi videntur acutissime dicere: "Quomodo peccatum transit in filios fidelium,
quod in parentibus non dubitamus dimissum esse per Baptismum?" Quasi propterea possit non
habere generatio carnalis quod sola tollit regeneratio spiritalis: aut vero in Baptismo
concupiscentiae carnis infirmitas continuo sanetur, sicut continuo reatus eius aboletur, sed gratia
renascendi, non conditione nascendi. Unde quisquis per hanc concupiscentiam, etiam de renato
nascitur, sine dubitatione oberit nato, nisi et ipse similiter renascatur. Verum quidquid est in hac
quaestione difficultatis, ita in agro Christi non impedit operarios eius quominus ab eis in
remissionem peccatorum baptizentur infantes, sive de fidelibus, sive de infidelibus nati sint 136,
sicut agricolas non impedit quominus ab eis, inserendi cura, in oleas convertantur oleastri, sive de
oleastris, sive de oleis oriantur. Nam et hoc, si ut respondeat, rustico proponatur, quae causa sit ut
cum aliud sit olea, aliud oleaster, non tamen nisi oleaster de semine utroque nascatur; non omittit
inserendi operationem, etiamsi non possit istam solvere quaestionem: alioquin dum ex olivae
semine exorta virgulta non aliud quam oleas esse existimat, efficit desidia vanitatis ut totus ille
ager amara sterilitate silvescat.

Baptismi verba vere efficiunt quod sonant.
10. 45. Nam illud quod excogitaverunt, cum veritatis pondere premerentur, quia fidelis Dominus in
verbis suis 137, et propterea eius Ecclesia nullo modo fallaciter parvulos in remissionem peccatorum
baptizat, sed ut fide agatur quod agitur, utique fit quod dicitur: quod ergo excogitaverunt, cum
haec eos apertissima moles veritatis urgeret, quis non christianus irrideat, quamlibet versutissimum

526

