latina puerum didicisse, nunc velle discere graeca barbatum, pudebitne tandem in ipsis latinis
ignorare aliqua, quae quam multi latini docti tecum nesciant, vel hoc ipso sentis, quod te nobis
magna necessitate dicis onerosum, in tanta doctorum multitudine apud Carthaginem constitutus?

Veritas doceri potest sententiis Ciceronis ignoratis.
1. 11. Postremo fac te de omnibus quae a nobis quaeris, interrogatum respondere potuisse. Ecce
iam doctissimus atque acutissimus diceris, ecce iam te laudibus in coelum graeculus flatus attollit;
tu tantum memento gravitatis tuae, et illam mereri laudem quo fine volueris, ut scilicet eos leviter
levia ista miratos, et benevolentissime atque avidissime iam in tua ora suspensos, gravissimum
aliquid et saluberrimum doceas: idipsum quidquid est gravissimum et saluberrimum, utrum teneas,
et recte tradere noveris, vellem cognoscere. Ridiculum est enim cum propterea superflua multa
didiceris, ut tibi aures hominum ad necessaria praeparentur, ipsa necessaria non tenere, quibus
excipiendis eas per superflua praeparaveris; et dum occuparis ut discas unde facias intentos, nolle
discere quod infundatur intentis. Sed si hoc te scire iam dicis, idque ipsum christianam doctrinam
esse respondes, quam te omnibus praeponere novimus, et in ea sola esse praesumere spem salutis
aeternae, non opus est ei cognitione dialogorum Ciceronis, et collectione emendicatarum
discordantium sententiarum alienarum procurari auditores. Moribus tuis intenti fiant, qui abs te
aliquid tale accepturi sunt. Nolo prius aliquid doceas quod dediscendum est, ut vera doceas.

Cognoscendi potius errores contra christianam fidem.
1. 12. Nam si alienarum sententiarum dissidentium et repugnantium cognitio aliquid adiuvat
insinuatorem christianae veritatis, ut noverit quomodo adversantes destruat falsitates, ad hoc
dumtaxat, ne quis contra disserens, nonnisi in refellendis tuis figat oculum, sua vero sedulo
occultet. Nam cognitio veritatis omnia falsa, si modo proferantur, etiam quae prius inaudita erant,
et diiudicare et subvertere idonea est. Sed ut non solum aperta feriantur, sed etiam abscondita
eruantur, si alienos opus est cognoscere errores, erige oculos auresque, oro te, et vide atque
ausculta utrum aliquis adversus nos de Anaximene et de Anaxagora proferat aliquid; quando iam
ne ipsorum quidem multo recentiorum, multumque loquacium Stoicorum aut Epicureorum cineres
caleant, unde aliqua contra fidem christianam scintilla excitetur: sed circuli atque conventicula
partim fugacia, partim etiam audacter prompta, vel Donatistarum, vel Maximianensium, vel
Manichaeorum, vel etiam ad quorum greges turbamque venturus es Arianorum, Eunomianorum,
Macedonianorum, Cataphrygarum, caeterarumque pestium innumerabiliter perstrepant; quorum
omnium errores si cognoscere piget, quid nobis est, propter defensionem christianae religionis,
quaerere quid senserit Anaximenes, et olim sopitas lites inani curiositate recoquere, cum
quorumdam etiam haereticorum, qui nomine christiano gloriari voluerunt, ut Marcionitarum et
Sabellianorum, multorumque praeterea, iam dissensiones quaestionesque sileantur? Tamen si opus
est, ut dixi, veritati adversantes praenoscere aliquas, et pertractatas habere sententias; de
haereticis potius, qui se christianos vocant, quam de Anaxagora et Democrito nobis cogitandum
fuit.

Summum tantum bonum nos beatos reddit.
3. 13. Ille autem quisquis abs te quaesiverit quae tu a nobis quaeris, audiat quod ea doctius et
prudentius nescias. Si enim Themistocles non curavit quod est habitus indoctior, cum canere nervis
in epulis recusasset, ubi cum se nescire illa dixisset, atque ei dictum esset, Quid igitur nosti?
respondit: Rempublicam ex parva magnam facere 2: dubitandum est tibi dicere te ista nescire, cum
ei qui rogarit quid noveris, respondere possis, nosse te quomodo etiam sine istis homo esse possit
beatus? Quod si adhuc non tenes, tam perverse ista conquiris, quam perverse si aliquo corporis
periculoso morbo gravareris, delicias et tenerrimas vestes potius quam medicamenta medicosque
conquireres. Non enim ullo modo differenda est ista cognitio, aut ulla huic a te, praesertim iam in
hac aetate, vel discendi ordine praeferenda est. Vide autem quam facile posses hoc scire, si velles.
Qui enim quaerit quomodo ad beatam vitam perveniat, nihil aliud profecto quaerit, nisi ubi sit finis
boni, hoc est ubi constitutum sit, non prava opinione atque temeraria, sed certa atque inconcussa
veritate, summum hominis bonum: quod a quolibet ubi constituatur non invenitur, nisi aut in
corpore, aut in animo, aut in Deo, aut in duobus aliquibus horum, aut certe in omnibus. Quod si
didiceris, neque summum bonum, nec aliquam partem summi boni omnino esse in corpore, duo
restabunt, animus et Deus, quorum vel in uno vel in ambobus sit. Si autem adieceris et didiceris
hoc idem de animo quod de corpore, quid aliud iam nisi Deus occurret, in quo summum hominis
bonum constitutum sit; non quo alia bona non sint, sed summum id dicitur, quo cuncta referuntur.
Eo enim fruendo quisque beatus est, propter quod caetera vult habere, cum illud iam non propter
aliud, sed propter seipsum diligatur. Et ideo finis ibi dicitur, quia iam quo excurrat, et quo referatur,

240

