Felicianum, damnastis Praetextatum; die mihi: quem Corinthiorum episcopum audivit, aut damnavit
aliquis vestrum? quem Galatarum, quem Ephesiorum, quem Colossensium, Philippensium,
Thessalonicensium, caeterarumque omnium civitatum, de quibus dictum est: Adorabunt in
conspectu eius universae patriae gentiun 4? Ergo istorum baptismus acceptatur, et illorum
exsufflatur; qui nec istorum est nec illorum, sed illius de quo dictum est: Hic est qui baptizat 5. Sed
non hinc ago; ad illa quae praesto sunt, adverte, ea quae oculos etiam caecos feriunt, intuere:
damnati habent baptismum; et inauditi non habent! Nominatim in scelere schismatis expressi et
eiecti habent; et ignoti, longe peregrini, nunquam accusati, nunquam iudicati non habent! Qui de
praecisa parte Africae rursus praecisi sunt, habent; etunde ipsum Evangelium in Africam venit non
habent! Quid pluribus onero?ad ista responde. Attende sacrilegium schismatis vestro concilio
Maximianistis exaggeratum; attende persecutiones per iudiciarias potestates, quas eis irrogastis;
attende baptismum eorum, quem cum eis quos damnastis recepistis; et responde, si potes, utrum
habeatis aliquid unde iniiciatis nebulas imperitis, cur ab orbe terrarum longe maiore scelere
schismatis separemini, quam quod in Maximianistis vos damnasse gloriamini. Pax Christi vincat in
corde tuo.

1.1.52

EPISTOLA 52

Scripta forte in eodem tempore (399-400).
A. hortatur Severinum, consanguineum donatistam, ut scelestum deserat schisrna,
querens se copulatos non esse in uno Christi corpore, quod est Ecclesia (n. 1), multaque
explorans de catholica unitate ac de Christi hereditate (n. 2-4).
DOMINO MULTUM DESIDERABILI ET VALDE CARISSIMO FRATRI SEVERINO,
AUGUSTINUS

Perfecte fratres nulli nisi in Christi corpore.
1. Litteras Fraternitatis tuae etsi valde sero, etsi praeter quod speraveram, tamen lactus accepi,
maximeque ampliori gaudio perfusus sum, cum cognovissem hominem vestrum hac ipsa sola causa
venisse Hipponem, ut ad me litteras tuae Fraternitatis afferret. Cogitavi enim non sine causa hoc
exortum esse in animo tuo ut recoleres consanguinitatem nostram; nisi quia fortasse perspicis,
sicut novi non leve pondus prudentiae tuae, quam sit dolendum, ut qui secundum carnem fratres
sumus, in Christi corpore non una societate vivamus, praesertim quia facile tibi est attendere et
videre civitatem super montem constitutam, de qua Dominus ait inEvangelio quod abscondi non
possit 1. Ipsa est enim Ecclesia catholica; unde
graece appellatur, quod per totum
orbem terrarum diffunditur. Hanc ignorare nulli licet; ideo secundum verbum Domini nostri Iesu
Christi, abscondi non potest.

In Christi vite ramus aridus Donatismus.
2. Pars autem Donati in solis Afris calumniatur orbi terrarum, et non considerat ea sterilitate, qua
fructus pacis et caritatis noluit afferre, ab illa radice Orientalium Ecclesiarum se esse praecisam,
unde Evangelium in Africam venit: unde terra si eis afferatur, adoranti fidelis autem si inde veniat,
exsufflant etiam et rebaptizant. Hoc enim etiam praedixit Filius Dei, qui veritas est 2, se esse vitem,
suos autem filios esse sarmenta, et Patrem suum agricolam: Sarmentum, inquit, quod in me non
dat fructum, Pater meus tollet illud, sarmentum autem quod in me dat fructum, purgat illud, ut
maiorem fructum afferat 3. Non ergo mirum est, si de illa vite quae crevit et omnes terras implevit
4
, praecisi sunt illi qui fructum caritatis afferre noluerunt.

Omnes Ecclesias excepta
communicare.

Donatiana

cum apostolicis

3. Qui si vera crimina obiecissent collegis suis, maiores eorum quando schisma fecerunt, ipsi
obtinuissent causam suam apud Ecclesiam transmarinam, unde ad istas partes christianae fidei
manavit auctoritas, ut illi essent foris quibus eadem crimina obiiciebant. Nunc autem cum illi
inveniuntur intus communicare Ecclesiis apostolicis, quarum nomina in Libris sanctis habent et
recitant, isti autem foris positi et ab illa communione separati sunt, quis non intellegat eoshabuisse

100

