est, qui tam abrupta dissolutione moechatur, iratus tibi, perniciosus sibi, tamquam in te acerbius
saeviat, si ipse pereat? Hoc autem tantum mali accidit, dum tu eius animum non qua debuisti
moderatione tractasti: quia etsi carnali consortio iam ex consensu vobis non miscebamini, in
caeteris tamen rebus coniugali obsequio viro tuo mulier servire debuisti; praesertim cum ambo
essetis membra corporis Christi 1. Et utique si maritum infidelem fidelis habuisses 2, agere te
conversatione subdita oportuit, ut eum Domino lucrareris, sicut Apostoli monuerunt.

Mutua coniugum munera et iura.
2. Omitto enim quod ipsam continentiam, illo nondum volente, non secundum sanam doctrinam te
suscepisse cognovi. Neque enim corporis tui debito fraudandus fuit, priusquam ad illud bonum,
quod superat pudicitiam coniugalem, tuae voluntati voluntas quoque eius accederet; nisi forte non
legeras nec audieras, vel non attenderas Apostolum dicentem: Bonum est homini mulierem non
tangere: propter fornicationes autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquaeque suum
virum habeat. Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Uxor non habet potestatem
corporis sui, sed vir: similiter autem et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier. Nolite
fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum ad idipsum estote, ne
vos tentet Satanas propter intemperantiam vestram 3. Secundum haec verba apostolica, etiamsi se
ipse continere voluisset, et tu noluisses, debitum tibi reddere cogeretur; et illi Deus imputaret
continentiam, si non suae, sed tuae cedens infirmitati, ne in adulterii damnabile flagitium caderes,
maritalem tibi concubitum non negaret: quanto magis te, quam magis subiectam esse decuerat, ne
ipse quoque in adulterium diabolica tentatione traheretur, in reddendo huiusmodi debito voluntati
eius obtemperare convenerat, cum tibi voluntatem continendi acceptaret Deus, quia propterea non
faceres, ne periret maritus?

Continentiae inter coniuges pacta servanda.
3. Sed hoc, ut dixi, omitto, quoniam postea tibi nolenti sibi ad reddenda coniugalia debita
consentire, ad eadem continentiae pacta ipse consensit, et tecum continentissime diu vixit, suoque
consensu a peccato illo quo ei debitum carnis negabas, ipse te absolvit. Non ergo iam in tua causa
ista vertitur quaestio, utrum redire debeas ad concubitum viri. Quod enim Deo pari consensu ambo
voveratis, perseveranter usque in finem reddere ambo debuistis: a quo proposito si lapsus est ille,
tu saltem constantissime persevera. Quod te non exhortarer, nisi quia tibi ad hoc ipse consenserat.
Nam si numquam tenuisses eius assensum, numerus te nullus defendisset annorum, sed post
quantumlibet tempus me consuluisses, nihil tibi aliud responderem, nisi quod ait Apostolus: Uxor
non habet potestatem corporis sui, sed vir 4: de qua potestate sic tibi iam permiserat continentiam,
ut eam tecum et ipse susciperet.

Bonis moribus uxor placeat marito.
4. Sed illud est quod minus te observasse contristor, quia tanto humilius et obedientius ei obsequi
in domestica conversatione debuisti, quanto ille religiosius tibi rem tam magnam etiam imitando
concesserat. Non enim quia pariter temperabatis a commixtione carnali, ideo tuus maritus esse
destiterat; imo vero tanto sanctius inter vos coniuges manebatis, quanto sanctiora concorditer
placita servabatis. Nihil ergo de tua veste, nihil de tuo auro vel argento vel quacumque pecunia, aut
rebus ullis terrenis tuis sine arbitrio eius facere debuisti, ne scandalizares hominem qui Deo tecum
maiora voverat, et ab eo quod de tua carne licita potestate posset exigere, continenter abstinuerat.

Quam funesta bonorum profusio inconsiderata.
5. Denique factum est ut vinculum continentiae, quo se dilectus ille innexuerat, contemptus
abrumperet, et iratus tibi non parceret sibi. Sicut enim mihi retulit perlator epistolae tuae, cum
cognovisset quod omnia vel pene omnia quae habebas, nescio quibus duobus transeuntibus
monachis tamquam pauperibus eroganda donaveris; tunc ille detestans eos tecum, et non Dei
servos, sed domus alienae penetratores, et tuos captivatores et depraedatores putans, tam
sanctam sarcinam quam tecum subierat, indignatus abiecit. Infirmus enim erat, et ideo tibi, quae in
communi proposito fortior videbaris, non erat praesumptione turbandus, sed dilectione portandus:
quia etiamsi ad ipsas eleemosynas largius faciendas forte pigrius movebatur, posset et ista
condiscere, si tuis inopinatis non feriretur expensis, sed exspectatis invitaretur obsequiis, ut etiam
hoc quod temere sola fecisti, multo consultius dilectione concordi, multoque ordinatius et honestius
ambo faceretis; nec blasphemarentur servi Dei, si tamen hoc fuerunt, qui marito absente atque

654

