Adsit ergo ut velimus, oremus autem ut valeamus quod voluerimus, cum ipso donante recte
sapuerimus. Quod bonum quoniam iam coepisti, est unde gratias agas. Quid enim habes quod non
accepisti? Si autem accepisti, cave ne glorieris quasi non acceperis 14, hoc est, quasi ex te ipso
habere potueris. Sciens autem unde acceperis, ab illo pete ut perficiatur, a quo datum est ut
inciperetur. Cum timore itaque et tremore tuam salutem operare. Deus est enim qui operatur in te
et velle, et perficere, pro bona voluntate 15: quoniam praeparatur voluntas a Domino 16, atque ab
ipso gressus hominis diriguntur, et viam eius volet 17. Haec cogitatio sancta servabit te, ut sapientia
tua pietas sit 18; id est, ut ex Deo sis bonus, et Christi gratiae non ingratus.

Animorum communio perfecta in Dei Spiritu.
4. Desiderant te parentes tui, fideliter congratulantes meliori spei tuae quam in Domino habere
coepisti 19. Nos autem te sive absentem corpore sive praesentem, in uno spiritu habere cupimus,
per quem diffunditur caritas in cordibus nostris 20, ut quolibet loco fuerit caro nostra, nullo modo
separata possit esse anima nostra. Gratissime accepimus cilicia quae misisti, ubi nos de
frequentanda et servanda humilitate orationum prior ipse monuisti.

1.1.224

EPISTOLA 219

Scripta ca. a. 426.
A. aliique Africae praesules Proculo et Cylinnio, qui Leporium monachum in incarnatione
Verbi errantem eiecerant (n. 1) ut in suam recipiant ecclesiam iam poenitentem et
correctum (nn. 2-3).
DILECTISSIMIS ET HONORABILIBUS FRATRIBUS ET CONSACERDOTIBUS PROCULO
ET CYLINNIO, AURELIUS, AUGUSTINUS, FLORENTIUS, ET SECUNDINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

Caritatem adhibendam esse erga errantes.
1. Filium nostrum Leporium apud vestram Sanctitatem pro sui erroris praesumptione merito
idoneeque correptum, cum ad nos, posteaquam inde exturbatus est, venisset, salubriter
perturbatum, corrigendum sanandumque suscepimus. Nam sicut vos obedistis Apostolo ut
corriperetis inquietos; ita et nos ut consolaremur pusillanimes ac susciperemus infirmos 1. Cum
enim praeoccupatus esset sicut homo in aliquo delicto 2, eodemque non parvo, ut de unigenito Filio
Dei, quod erat in principio Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 3, cum autem
venit plenitudo temporis 4 Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 5, non recta quaedam
saperet, nec vera sentiret; negans Deum hominem factum, ne videlicet substantiae divinae, qua
aequalis est Patri 6, indigna mutatio vel corruptio sequeretur 7; nec videns quartam se
subintroducere in Trinitate personam, quod a sanitate symboli catholicaeque veritatis prorsus
alienum est; cum, sicuti potuimus, adiuvante Domino instruximus in spiritu lenitatis 8: praesertim
quia cum hoc admoneret: Vas electionis 9; adiecit: Intendens teipsum, ne et tu tenteris 10, ne ita se
quidam ad provectum spiritalem pervenisse gauderent, ut se iam non posse tentari tamquam
homines putarent; addiditque salubrem pacificamque sententiam, ut alter alterius onera portemus,
quoniam sic adimplebimus legem Christi: Qui enim putat se esse aliquid, cum sit nihil, seipsum
seducit 11, dilectissimi et honorabiles fratres.

Necessaria tumentis correptio lacta dolentis sanatio.
2. Quam tamen eius emendationem nequaquam forte implere possemus, nisi vos ante, quae in eo
mendosa fuerant, damnaretis. Idem igitur et Dominus et medicus noster utens vasis ac ministris
suis, qui dixit: Ego percutiam, et ego sanabo 12, per vos percussit tumentem, per nos sanavit
dolentem. Idem suae domus administrator atque provisor, per vos destruxit male constructa; per
nos bene composita restauravit. Idem diligens agricola possessionis suae sterilia per vos eradicavit,
et noxia; utilia per nos et fecunda plantavit. Non itaque nobis, sed eius misericordiae demus
gloriam, in cuius manu sumus et nos et sermones nostri 13. Et sicut in supradicto filio nostro
ministerium vestrum humilitas nostra laudavit; sic etiam Sanctitas vestra nostro ministerio
gratuletur. Paterno igitur et fraterno corde suscipite a nobis misericordi lenitate correctum, sicut

594

