DILECTISSIMAE ET SANCTISSIMAE MATRI FELICITATI, ET FRATRI RUSTICO, ET
SORORIBUS QUAE VOBISCUM SUNT, AUGUSTINUS, ET QUI MECUM SUNT, IN
DOMINO SALUTEM.

Quam bonus Deus erga malos.
1. Bonus est Dominus 1, et misericordia eius ubique diffusa, quae nos de vestra caritate in suis
visceribus consolatur. Quantum enim diligat credentes et sperantes in se, et illum atque in vicem
diligentes, et quid eis in posterum servet, hinc maxime ostendit, cum infidelibus, et desperatis, et
perversis, quibus in mala voluntate usque in finem perseverantibus ignem cum diabolo aeternum
minatur 2, in hoc tamen saeculo bona tanta largitur; Qui facit oriri solem suum super bonos et
malos, et pluit super iustos et iniustos 3; breviter enim aliquid dictum est, ut plura cogitentur. Quam
multa enim habeant impii in hac vita munera et dona gratuita ab illo quem contemnunt, enumerare
quis potest? Inter quae illud magnum, quod exemplis interpositarum tribulationum quas huius
saeculi dulcedini tamquam bonus medicus miscet, admonet eos, si attendere velint, fugere ab ira
ventura 4; et cum in via sunt, id est in hac vita, concordare cum sermone Dei, quem sibi
adversarium fecerunt male vivendo 5. Quid ergo non misericorditer praestatur hominibus a Domino
Deo, a quo etiam tribulatio beneficium est? Nam res prospera donum est consolantis; res autem
adversa donum est admonentis Dei: et si haec praestat, ut dixi, etiam malis, quid praeparat
sustinentibus se? quorum in numero vos per illius gratiam congregatos esse gaudete, sustinentes
invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis 6. Non enim deerit quod
in vobis invicem sufferatis, nisi cum vos ita purgaverit Dominus, absorpta morte in victoriam, ut sit
Deus omnia in omnibus 7.

Fraterna correptio odiosa at non negligenda.
2. Dissensiones autem numquam debent amari; sed aliquando tamen aut a caritate nascuntur, aut
caritatem probant. Quis enim facile invenitur qui velit reprehendi? et ubi est ille sapiens de quo
dictum est: Corripe sapientem, et amabit te 8? Numquid tamen ideo non debemus reprehendere et
corripere fratrem, ne securus tendat in mortem? Solet enim fieri, et frequenter accidit ut ad horam
contristetur cum reprehenditur, et resistat, et contendat; et tamen postea consideret secum in
silentio, ubi nemo est nisi Deus et ipse, nec timet displicere hominibus, quia corripitur; sed timet
displicere Deo, quia non corrigitur, et deinceps non faciat illud in quo iuste reprehensus est, et
quantum odit peccatum suum, tantum diligat fratrem quem sensit hostem peccati sui. Si autem de
illo numero est, de quo dictum est: Corripe stultum, et adiciet ut oderit te 9; non de caritate illius
dissensio nascitur, sed tamen caritatem reprehensoris sui exercet et probat: quia non ei rependitur
odium; sed dilectio quae cogit reprehendere, imperturbata perdurat, etiam cum ille qui reprehensus
est, odit. Si autem ille qui corripit, reddere vult malum pro malo ei qui corripienti indignatur, non
fuit dignus qui corriperet, sed dignus plane qui etiam ipse corripi deberet. Haec agite ut inter vos
aut non exsistant indignationes, aut exortae statim celerrima pace perimantur. Maiorem date
operam concordandis vobis quam redarguendis. Quia sicut acetum corrumpit vas, si diutius ibi
fuerit; sic ira corrumpit cor, si in alium diem duraverit. Haec ergo agite, et Deus pacis erit
vobiscum 10, orantes simul et pro nobis, ut ea quae bene monemus, alacriter impleamus.

1.1.214

EPISTOLA 211

Scripta ca. a. 424.
A. sanctimoniales quae, dum student mutare praepositam, indecenter fuerant
tumultuatae, ad concordiam revocat, deprecans dissensiones aemulationesque in
monasterio (nn. 14) illisque vitae regulam praescribens (nn. 5-16).

A. increpet moniales tumultuantes.
1. Sicut parata est severitas peccata quae invenerit vindicare; ita non vult caritas quod vindicet
invenire. Haec causa fecit ut ad vos non venirem, cum meam praesentiam quaereretis, non ad
pacis vestrae gaudium, sed ad dissensionis vestrae augmentum. Quomodo enim contemnerem, et
impunitum relinquerem, si et me praesente tantus vester tumultus exsisteret, quantus me absente,
etsi oculos meos latuit, tamen aures meas vestris vocibus verberavit? Nam fortassis etiam maior

571

