Aug. eiusque Ecclesia quam nitantur in feminis puerisque
a mangonibus raptis liberandis.
3. Omitto quod nuperrime nobis fama nuntiaverat in quadam villula per huiusmodi aggressiones
occisis viris feminas et pueros ut venderentur abreptos; sed ubi hoc contigerit, si tamen vere
contigit, non dicebatur. Verum ego ipse cum inter illos, cum ex illa miserabili captivitate per
nostram ecclesiam liberarentur, a quadam puella quaererem quomodo fuerit mangonibus vendita,
raptam se dixit fuisse de domo parentum suorum; deinde quaesivi utrum ibi sola fuisset inventa;
respondit praesentibus suis parentibus et fratribus factum. Aderat et frater eius qui venerat ad eam
recipiendam et, quia illa parva erat, ipse nobis quomodo factum esset aperuit. Nocte enim dixit
huiusmodi irruisse praedones, a quibus magis se quomodo poterant occultarent quam eis resistere
auderent barbaros esse credentes. Mercatores autem si non essent, illa non fierent. Nec sane
arbitror hoc Africae malum etiam illic ubi estis famam tacere; quod incomparabiliter longe minus
fuit, quando tamen imperator Honorius ad praefectum Hadrianum legem dedit huiusmodi cohibens
mercaturas talisque impietatis negotiatores plumbo cohercendos et proscribendos et in exilium
perpetuum censuit esse mittendos; nec de his loquitur in ea lege, qui seductos depraedatos emunt
liberos quod paene solum isti faciunt, sed generaliter de omnibus qui vendendas familias
transferunt in provincias transmarinas; ita ut ea quoque mancipia fisco sociari iusserit [vindicari],
quod utique nullo modo de liberis diceret.

Honorii alia lex plumbi cohercitionem prohibeat.
4. Hanc legem subiunxi huic commonitorio meo, quamvis et Romae facilius possit forsitan inveniri;
utilis est enim et huic pestilentiae posset mederi, sed in tantum ea nos uti coepimus, in quantum
sufficit ad homines liberandos, non ad illos mercatores, propter quos tot et tanta scelera
perpetrantur, tali poena cohercendos. Terremus enim quos possumus ista lege nec plectimus, quin
etiam metuimus ne forte alii eos homines licet detestabiles atque damnabiles a nobis deprehensos
ad poenam per hanc legem debitam trahant. Unde ad hoc magis ista scribo Beatitudini tuae, ut
constituatur, si fieri potest, a piissimis christianisque principibus, ne ad periculum damnationis quae
hac lege definita est maximeque ad plumbi cohercitionem, unde homines facile moriuntur, isti
perveniant, quando per Ecclesiam ab eis homines liberantur; et necesse est ad eosdem
comprimendos [...] hanc legem in publicum fortasse proferri, ne nobis haec metuendo cessantibus
transportentur miseri liberi in perpetuam servitutem, quoniam nobis nihil pro illis agentibus quis
facile inveniri potest qui non, si habet aliquam in litoribus potestatem, eis potius navigationes
crudelissimas vendat quam de navi quemquam miserorum christiana vel humana miseratione
deponat vel in navi non permittat imponi?

Cives romani nulla potestate resistente mangonibus in
servos rediguntur.
5. Quarum autem potestatum vel quorum officiorum cura lex ista, vel si qua alia de hac re lata
fuerit, habere possit exsecutionem, ut Africa suis non amplius evacuetur indigenis nec gregatim et
catervatim perpetuo quasi fluvio tanta hominum multitudo utriusque sexus peius quam captivitate
barbarica amittat propriam libertatem, ipsorum est providere. A barbaris enim plurimi redimuntur,
transportati vero in provincias transmarinas nec auxilium redemptionis inveniunt; et barbaris
resistitur, cum bene et prospere geritur Romana militia, ne barbarica Romani captivitate teneantur;
his vero negotiatoribus non quorumcumque animalium sed hominum, nec quorumcumque
barbarorum sed provincialium Romanorum usquequaque dispersis, ut in eorum manus pretia
pollicentium vel violenter rapti vel insidiis decepti ubicumque et undecumque ducantur, pro
libertate Romana (non dicam communi sed ipsa propria) quis resistit?

Quam multi in eumdem
proiecerint dici nequit.

nefarium

quaestum

se

6. Immo vero satis dici non potest quam multi in eumdem nefarium quaestum mira caecitate
cupiditatis et nescio qua huius velut morbi contagione defluxerint. Quis credit inventam esse
mulierem et hoc apud nos apud Hipponem quae Giddabenses feminas velut lignorum emendorum
causa seducere, includere, affligere soleret et vendere? Quis credat Ecclesiae nostrae colonum satis
idoneum uxorem suam eamdemque matrem filiorum suorum nulla culpa eius offensum solo
excitatum fervore huius pestilentiae vendidisse? Adolescens quidam viginti ferme annorum,

680

