Idem Aug. XII adversum Iudaeos capitula et unam ad
Patroclum epistolam mittit.
15. Scribere autem plurima nescio quae me insaniae meae compulit consuetudo; quae si esset
possibile omnia ad tuae Paternitatis examen pervenire voluissem. Nunc autem retentis apud me
ceteris duodecim adversus Iudaeos capitula et unam tantum quam nuper ad beatissimum fratrem
vestrum Patroclum episcopum misi epistolam destinavi, in qua quidem cum venerabilis Paternitas
tua et sensus suos et verba cognoverit porrigat parvulo suo non aequis patrem passibus
subsequenti 27 benignitatis ac favoris sui piissimam dexteram et imbecillem ne penitus labatur
infantiam fortissimis orationum suarum humeris portare dignetur. Praecipue tamen si mihi talis
baiuli qui colloquendi et conferendi omnia aliquam apud te fiduciam posset assumere affuisset
occasio, ea quae adversus quaestiones Pelagii scribere audeo vel imperfecta transmittere
voluissem.

Domi obsignata Consentius
Pelagianos scripsit.

servat

quae

adversum

16. Pervenit enim superiore anno illa ad nos epistola sanctae memoriae Zosimi Romanae urbis
episcopi, in qua subditis Pelagii et Caelestii quaestionibus mortiferum ipsorum virus ut evitetur
ostenditur. Quibus lectis licet multis saeculi angoribus praepediti, tamen solito ad scribendum
furore succensi quartum fere iam librum cudere laboramus, sed tamen negligentiae legem stabiliter
retinentes, cum paene universa quae adversum Pelagium scripta sunt domi vel obsignata
teneamus. Adiecimus etiam fortissimum quo desidia nostra plurimum nititur argumentum, ut nobis
absurdissimum suaderemus nos illa omnia, priusquam ipsi aliquid conscribamus, legere non
debere; ita incredibilis perversitate iudicii metus mihi est ne forsitan tortuosus sensus mei impetus
dirigatur. Si autem credi scriptoribus potest qui velut patres quaecumque genuerint quamvis
extorta atque deformia, cum summa tamen dulcedine complectuntur, Achillem mihi videor
parturire Thersiten ceteris prolaturus 28. Memor mei in aeternum in Christo floreas, Domine sancte
ac beatissime Pater.

1.1.289

EPISTOLA 13* [283]

COMMONITORIUM PRESBYTERO RESTITUTO AUGUSTINUS

Presbyter quidam negat se peccasse cum femina, quae
ipsum accusaverat...
1. Quamvis me litterae tuae graviter commoverint de machinamentis diaboli quibus servos Dei aut
in peccatum attrahit, aut eorum existimationem in Ecclesiae scandalum maculat, tamen quantum
potui ut homo exploravi hominis mentem non semel sed saepius cum illo agens et terrens de
iudicio Dei, ut mihi confiteretur, si forte cum illa, a qua accusatur concubitu aut aliqua immunditia
se communicaverit. Si autem verum est quod dicit, cuius magno et sancto viro posset accidere illa
tentatio, ut ad eum ubi solus ipse dormisset veniret femina et iuxta cubaret quam ille prodere
noluisset maxime nihil sibi loquentem de concupiscentia turpitudinis, sed de solis tribulationibus et
necessitatibus suis 1. Ubi nihil ad se in tali tentatione pertinere arbitraretur, nisi ut eam omnimodo
ad se prohiberet accedere; quod si facere illa noluisset, ab eius impudico temperaret complexu et a
flagitiosa collocutione.

...seque in solario recumbentem a femina illa imber
violenter effusus liberavit.
2. Hoc se fecisse iste dicit, cum dormiret solario remotus ab omnibus qui habitabant in domo, quo
fuerat susceptus hospitio, cum propter officii sui necessitatem ibi constitutus ita praeveniretur
tempore vespertino, ut inde ad domum suam redire non posset. Cum ergo illam ad se venientem,
sicut asserit, expergefactus horruisset, quam nondum perisse credebat se perire posse cernebat et
ne a se ipso periret aut famam sanctimonialis nondum fortasse perditae clamore improvido

692

