continentiam; et quinque propter concupiscentiam carnis edomitam, quinario praeditam sensu;
ornatas utrasque lampadibus, propter bonorum operum bonaeque conversationis in conspectu
hominum luculentissimam laudem; utrasque obviam sponso euntes, propter exspectationem qua
Christi speratur adventus: sed tamen alias sapientes, alias stultas, quod sapientes oleum
acceperunt in vasis suis, stultae autem hoc non ferebant secum; in tam multis pares, hoc solo eas
dispares demonstrat, hoc solo diversa eis et contraria nomina imponit.

Stultum esse qui gratiam deneget.
37. 84. Quid enim tam coniunctum quam virgines et virgines, quinque et quinque lampadibus
ornatae, obviam sponso euntes et istae et illae? Et quid tam contrarium quam sapientes, et stultae?
videlicet quod istae oleum in vasis, hoc est, intellegentiam gratiae Dei portant in cordibus suis,
scientes quod nemo possit esse continens nisi Deus det, et hoc ipsum sapientiae deputantes, scire
cuius hoc donum sit 306: illae autem largitori omnium bonorum gratias non agentes, evanuerunt in
cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor earum, dicentes se esse sapientes, stultae
factae sunt 307. De quibus sane nullo modo nunc desperandum est, antequam dormiamus: sed si ita
dormierint, cum factus fuerit clamor ille, quo adesse iam nuntiabitur sponsus, et evigilantes, hoc
est resurgentes remanserint foris; non quia virgines non sunt, sed quia nescientes unde habeant
quod sunt, stultae virgines sunt, meritoque foris erunt, quia internae affectum gratiae non secum
ferunt.

Nostrae virtutes donum. sunt gratiae.
37. 85. Quando tales ergo repereris, non tibi persuadeant inanitatem vasorum suorum, sed tu eis
potius plenitudinem. Unde ait Apostolus: Quisquis se putat aliquid scire, nondum scit
quemadmodum oportet scire. Et mox ostendens quid dixerit: Quisquis autem, inquit, diligit Deum,
hic cognitus est ab illo 308. Nec sic dicere voluit, Cognovit eum, sed dicendo, cognitus est ab illo,
expressius voluit commendare, etiam hoc ab illo nobis esse ut eum diligamus. Caritas enim Dei
diffunditur in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis 309.
Necesse est autem ut parum diligat Deum, qui non ab illo, sed a seipso bonum se arbitratur
effectum: unde autem fieri potest ut talis non in seipso, sed in Domino glorietur? Qui enim gloriatur
quod sit bonus, in illo debet gloriari, a quo factus est bonus: ac per hoc qui se a semetipso factum
bonum arbitratur, consequens est ut in seipso, non in Domino glorietur 310. Omnis autem intentio
gratiae Novi Testamenti, qua sursum cor habemus (quia omne datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est 311), id agit, ne simus ingrati; atque in ipsa gratiarum actione nihil aliud
agitur, nisi ut qui gloriatur, in Domino glorietur. Habes librum, etsi prolixum, tamen, quantum
existimo, non superfluum. Sed ama etiam ecclesiasticas legere litteras, et non multa invenies, quae
requiras ex me; sed legendo et ruminando, si etiam pure Dominum largitorem bonorum omnium
depreceris, omnia quae cognitione digna sunt, aut certe plurima, ipso magis inspirante, quam
hominum aliquo commonente perdisces. Quamquam eo ipso quo forinsecus bene admonentem
iudicio non errante approbamus, quid aliud quam internum lumen, magistrum nos habere
testamur?

1.1.139

EPISTOLA 141

Scripta ante d. XVIII Kal. Iul. a. 412.
Zertensis concilii episcoporum nomine Augustinus significat Donatistarum calumnias,
cognitorem scilicet in Carthaginensi collatione catholicis favisse contra schismaticos (n.
1), quos Actis collationis eiusdem probat omni ratione adversatos esse collationem ipsam
qua falsitatis convicti sunt (nn. 24), Catholicos autem in Donatistas traditionis scelus
convertisse quod illi in Caecilianum Felicemque Aptungensem inferre ausi erant (nn. 5-10)
aperitque schismaticorum inconstantiam (nn. 11-12) hortans denique ut ad Ecclesiae
redeant unitatem (n. 13).
SILVANUS SENEX, VALENTINUS, AURELIUS, INNOCENTIUS, MAXIMINUS,
OPTATUS, AUGUSTINUS, DONATUS, ET CAETERI EPISCOPI DE CONCILIO
ZERTENSI, AD DONATISTAS.

322

