ponunt etiam illa duo quae paulo ante commemoravi: Qui fingit spiritum hominis in ipso 32; et: Qui
finxit singillatim corda hominum 33; de quibus vides quemadmodum possit a resistentibus
responderi: utrum enim cum fingit, ex alio fingat, an ex nihilo, incertum est. Illud tamen inter
caetera testimonium videtur esse praecipuum, quod in libro Salomonis Ecclesiastae legitur: Et
revertetur pulvis in terram, sicut erat; et spiritus revertetur ad Deum, qui dedit eum 34. Sed facillime
respondetur: "Corpus in terram de qua factum est primum hominis corpus, et spiritus ad Deum a
quo facta est prima hominis anima: sicut enim nostrum corpus, inquiunt, quamvis ex primo illo
corpore propagatum sit, eo tamen redit unde ipsum primum corpus effectum est; sic anima nostra,
quamvis ex illa anima propagata, non ad nihilum, quia immortalis est, sed ad illum redit a quo ipsa
prima anima facta est". Ac per hoc illud quod scriptum est de spiritu cuiusque hominis quod redeat
ad Deum qui dedit eum, non solvit istam obscurissimam quaestionem; quia sive ex illo uno, sive ex
nullo alio, Deus utique dedit eum.

Quomodo caro, anima accipiantur in Scripturis.
5. 18. Itemque illi qui propaginem animarum inconsiderata temeritate defendunt, inter alia
testimonia quae suae causae suffragari arbitrantur, nullum quasi manifestius et expressius pro se
possunt putare proferendum, quam id quod in Genesi scriptum est: Omnes autem animae quae
introierunt cum Iacob in Aegyptum, qui exierunt de femoribus eius 35. Hoc enim velut evidentissimo
testimonio possunt credi animae in filios ex parentibus propagari; quoniam satis aperte dictum
videtur, animas etiam de femoribus Iacob, non sola exiisse corpora filiorum. Ut eo modo etiam illud
intellegi velint a parte totum, quod dixit Adam, cum illi mulier eius ostenderetur: Hoc nunc os ex
ossibus meis, et caro de carne mea 36: non enim dixit: Et anima de anima mea; sed ita fieri potest
ut carne nominata utrumque intellegatur, sicut hic animas nominavit, et tamen etiam corpora in
filiis intellegi voluit.

Scripturam saepe metaphorice loqui.
5. 19. Sed hoc testimonium certe quasi tam clarum atque manifestum enodandae huic quaestioni
non sufficeret, nec si ita legeretur genere feminino, quae exierunt de femoribus eius 37, ut animas
intellegeremus quae exierunt. Ideo autem non sufficeret, quoniam et animae nomine corpus solum
posse significari, modo quodam locutionis ostenditur quo significatur per id quod continetur illud
quod continet; sicut ait quidam: Vina coronant 38, cum coronarentur vasa vinaria: vinum enim
continetur, vas continet. Sicut ergo appellamus ecclesiam basilicam, qua continetur populus qui
vere appellatur Ecclesia; ut nomine ecclesiae, id est, populi qui continetur, significemus locum qui
continet: ita quod animae corporibus continentur, intellegi corpora filiorum per nominatas animas
possunt. Sic enim melius accipitur etiam illud quod Lex inquinari dicit eum qui intraverit super
animam mortuam 39, hoc est super defuncti cadaver, ut nomine animae mortuae, mortuum corpus
intellegatur, quod animam continebat; quia et absente populo, id est, Ecclesia, locus tamen ille
nihilominus ecclesia nuncupatur. Haec responderentur, si, ut dixi, feminino genere positum esset,
"quae exierunt de femoribus Iacob", id est, quae animae. Nunc vero cum masculinum genus sit
positum, id est, "qui exierunt de femoribus Iacob"; quis non ita intellegere malit: "Omnes animae
eorum qui exierunt de femoribus eius", id est, animae hominum: ut etiam sic possint intellegi
secundum corpus tantummodo exiisse homines de femoribus patris, quorum erant illae animae, per
quarum numerum intelleguntur tot homines?

Hieronymi sententia creationismo propensior.
6. 20. Vellem autem legere libellum tuum cuius mentionem fecisti in litteris tuis, ne forte aliqua ibi
testimonia non ambigua posuisti. A me autem cum quaesisset amicus mihi carissimus et divinarum
studiosissimus Litterarum, quid de hac quaestione sentirem, eique remota verecundia, hinc aestus
meos et ignorantiam fassus essem 40, scripsit inde longe trans mare ad doctissimum virum: cui
rescripsit ille ut potius me consuleret 41, nesciens quod iam fecerat, nec aliquid a me certum ac
definitum audire potuerat. Significavit tamen in eadem brevi epistola sua, se potius fieri quam
propagari animas credere: simul etiam admonens animarum propaginem (quia ipse in Oriente est)
occidentalem Ecclesiam solere sentire. Hac ego maiore occasione comperta, scripsi ad eum non
brevem librum, consulens eum, et petens ut prius me doceat, et tunc ad me mittat quos doceam 42.

Cur A. generationismum non audeat defendere.
509

