Materne Ecclesia accipit quos poenitet erravisse.
13. 53. Nec quemquam putes ab errore ad veritatem, vel a quocumque seu magno seu parvo
peccato ad correctionem sine poenitentia posse transire. Sed nimis impudens error est, hinc velle
calumniari Ecclesiam, quam tot divinis testimoniis constat esse Ecclesiam Christi, quod aliter tractat
illos qui eam deserunt, si hoc ipsum poenitendo corrigant, aliter illos qui in ea nondum fuerunt, et
tunc primum eius pacem accipiunt; illos amplius humiliando, istos lenius suscipiendo, utrosque
diligendo, utrisque sanandis materna caritate serviendo. Habes epistolam prolixiorem fortasse
quam velles. Esset autem multo brevior, si te tantum in respondendo cogitarem: nunc vero etiamsi
tibi nihil prosit, non puto nihil eis profuturam, qui eam legere cum Dei timore, et sine personarum
acceptione curaverint. Amen.

1.1.94

EPISTOLA 94

Scripta Idibus Maiis a. 408 vel a. 409.
Paulinus Augustino gratias agit pro libro vel epistola ab ipso recepta (n. 1) et prosequitur
laudes Melaniae senioris Publicolaeque, unici eius filii, nuper defuncti (n. 24); proponit
denique nonnullas quaestiones de futura in coelis actione beatorum post resurrectionem
(n. 5-8).
SANCTO DOMINI BEATISSIMO ET UNICE NOBIS UNANIMO, AC VENERABILI PATRI,
FRATRI, MAGISTRO AUGUSTINO EPISCOPO, PAULINUS ET THERASIA

PECCATORES.

Paulinus gratias agit pro litteris acceptis.
1. Lucerna semper est pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis 1. Ita quotiescumque
litteras beatissimae Sanctitatis tuae accipio, tenebras insipientiae meae discuti sentio, et quasi
collyrio declarationis infuso oculis mentis meae, purius video, ignorantiae nocte depulsa et caligine
dubitationis abstersa. Quod cum saepe alias per munera epistolarum tuarum mihi donatum
senserim, tum praecipue isto recentium litterarum libello, cuius mihi tam gratus quam dignus
portitor fuit vir benedictus Domini frater noster Quintus diaconus: qui longo quidem posteaquam ad
Urbem venerat intervallo, cum eo iuxta solemnem meum morem post Pascha Domini, pro
Apostolorum et martyrum veneratione venissem, benedictionem oris tui reddidit nobis;
verumtamen oblitterato, quod nesciente me Romae consumpserat, tempore, recentissimus mihi
visus est a conspectu tuo, ita ut tunc statim eum a te mihi venisse vix crederem, cum primum
videbam et cum mihi plenum odorem suavitatis tuae in eloquiis tuis coelestis unguenti castitate
fragrantibus offerebat. Fateor tamen venerandae Unanimitati tuae, non potuisse me volumen
ipsum, statim ut acceperam, Romae legere. Tantae enim illic turbae erant, ut non possem munus
tuum diligenter inspicere, et eo ut cupiebam perfrui; scilicet ut perlegerem iugiter, si legere
coepissem. Itaque ut fieri solet secura exspectatione convivii praeparati, avidae licet mentis
esuriem refrenavi, et spe certa capiendae saturitatis, cum in manu tenerem panes desiderii mei in
volumine devorando, quod postea voranti mihi et in ore et in ventre dulcissimum fuit, inhiantem in
favos litterarum tuarum gulam facile suspendi, donec Urbe proficiscerer, et interponendum ad
itineris stativa diem, quem in oppido Formiano habuimus, totum huic operi manciparem, ut in
deliciis epistolae tuae spiritalibus ab omni faece curarem et suffocatione turbarum liber epularer.

Melaniae senioris laudes.
2. Quid ergo humilis et terrenus respondeam ad hanc sapientiam quae data est tibi desuper, quam
hic mundus non capit, et quam nemo sapit, nisi sapientia Dei sapiens, et Dei verbo eloquens?
Itaque quia experimentum habeo Christi in te loquentis, in Deo laudabo sermones tuos 2, et non
timebo a timore nocturno 3. Quia docuisti me in spiritu veritatis salubre moderandi in occiduis
mortalibus animi temperamentum, quo et illam beatam matrem et aviam Melaniam flevisse
carnalem obitum unici filii, taciturno quidem luctu, non tamen sicco a maternis lacrymis dolore
vidisti. Cuius quidem modestas et graves lacrymas, sicut propior vel aequalior animae eius spiritus
altius intellexisti, et perfectae in Christo feminae, salva virilis animi fortitudine, cor maternum de
cordis tui similitudine melius ex aequo statu contemplatus es, ut eam primum pro naturali
affectione permotam, deinde causa potiore compunctam flevisse perspiceres, non tam illud
humanum, quod unicum filium conditione mortali defunctum in praesenti saeculo amisisset, quam

192

