1.1.22

EPISTOLA 22

Scripta ante a. 392.
A. presbyter Aurelio, Carthaginiensi episcopo, gratias agens pro eius benevolentia in
semetipsum ac fratrum suorum coetum (n. 1) deflensque comessationes ac ebrietates
per Africam in coemeteriis et memoriis Martyrum frequentari specie religionis (n. 2-3); cui
tam turpi malo obtestatur ut mediri velit sua Conciliorumque auctoritate modeste
animadvertens in plebem Christianam, quam inprimis oportet institui Scripturae S.
testimoniis (n. 4-6). Dolet subinde etiam contentiones et humanae laudis appetitum ab
ipso Clericorum ordine non exsulare (n. 7-8). Petit ut Saturninum inducat ad
colloquendum cum ipso (n. 9).
AURELIO EPISCOPO, AUGUSTINUS PRESBYTER

A. gratias rependit Aurelio pro eius in se et fratres
benevolentia.
1. 1. Qua gratia responderem litteris Sanctitatis tuae cum diu haesitans non reperirem (omnia enim
vicit affectus animi mei, quem iam sponte surgentem lectio epistolae tuae multo ardentius
excitavit), commisi me tamen Deo, qui pro viribus meis operaretur in me, ut ea rescriberem quae
utrique nostrum studio in Domino et cura ecclesiastica pro tua praestantia et mea obsecundatione
congruerent. Atque illud primum, quod orationibus meis te adiuvari credis, non solum non
defugio,verum etiam libenter amplector. Ita enim, etsi non meis, certe tuis, me Dominus noster
exaudiet. Quod fratrem Alypium in nostra coniunctione mansisse, ut exemplo sit fratribus curas
mundi huius vitare cupientibus, benevolentissime accepisti, ago gratias, quas nullis verbis esplicare
possim: Dominus hoc rependat in animam tuam. Omnis itaque fratrum coetus, qui apud nos coepit
coalescere, tanta tibi praerogativa obstrictus est, ut locis terrarum tantum longe disiunctis ita nobis
consulueris tanquam praesentissimus spiritu. Quapropter precibus quantum valemus incumbimus,
ut gregem tibi commissum tecum Dominus sustinere dignetur, nec te uspiam deserere, sed adesse
adiutor in opportunitatibus, faciens cum Ecclesia sua misericordiam 1 per sacerdotium tuum,
qualem spirituales viri ut faciat, lacrymis cum gemitibusque interpellant.

Carnales
patitur.

foeditates

atque

aegritudines

quas

Africa

1. 2. Scias itaque, domine beatissime et plenissima caritate venerabilis, non desperare nos, imo
sperare vehementer, quod Dominus et Deus noster per auctoritatem personae quam geris, quam
non carni, sed spiritui tuo impositam esse confidimus, multas carnales foeditates et aegritudines
quas Africana Ecclesia in multis patitur, in paucis gemit, conciliorum gravi ense et tua possit
sanare. Cumenim Apostolus tria breviter genera vitiorum detestanda et vitanda uno in loco
posuerit, de quibus innumerabilium vitiorum exsurgit seges, unum horum quod secundo loco
posuit, acerrime in Ecclesia vindicatur; duo autem reliqua, id est primum et ultimum, tolerabilia
videntur hominibus, atque ita paulatim fieri potest, ut nec vitia iam putentur. Ait enim vas
electionis: Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
contentione et dolo; sed induite vos Dominum Iesum Christum, et carnis curam ne feceritis in
concupiscentiis 2.

Comessationes ac ebrietates omnino prohibendae in
ecclesiis.
1. 3. Horum ergo trium, cubilia et impudicitiae tam magnum crimen putantur, ut nemo dignus non
modo ecclesiastico ministerio, sed ipsa etiam sacramentorum communione videatur, qui se isto
peccato maculaverit: et recte omnino. Sed quare solum? Comessationes enim et ebrietates ita
concessae et licitae putantur, ut in honorem etiam beatissimorum martyrum, non solum per dies
solemnes (quod ipsum quis non lugendum videat, qui haec non carnis oculis inspicit), sed etiam
quotidie celebrentur. Quae foeditas si tantum flagitiosa et non etiam sacrilega esset, quibuscumque
tolerantiae viribus sustentandam putaremus. Quanquam ubi est illud, quod cum multa vitia
enumerasset idem Apostolus, inter quae posuit ebriosos,ita conclusit, ut diceret cum talibus nec

31

