Respondet ad I quaestionem de impeccantia.
1. 2. Si ergo quaeris utrum in hac vita quisquam ita iustitiae perfectione proficiat, ut hic sine ullo
vivat omnino peccato; attende quid dixerit Ioannes apostolus, quem Dominus inter discipulos suos
praecipue diligebat: Si dixerimus, inquit, quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et
veritas in nobis non est 1. Si ergo illi de quibus mihi scripsisti, se dicunt esse sine peccato; vides
quia se ipsos decipiunt, et veritas in eis non est. Si autem se esse peccatores fatentur, ut Dei
misericordiam possint mereri, compescant se ab aliis etiam decipiendis, quibus hanc superbiam
persuadere conantur. Omnibus enim necessaria est oratio dominica, quam etiam ipsis arietibus
gregis, id est Apostolis suis Dominus dedit, ut unusquisque Deo dicat: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 2. Cui enim haec in oratione verba necessaria non fuerint,
ipse hic sine peccato vivere pronuntiandus est. Quales si aliquos futuros Dominus praevideret,
meliores utique quam exstiterunt eius Apostoli, aliam orationem illos doceret, qua non peterent
dimitti sibi peccata, quibus in Baptismo fuerant omnia iam dimissa. Nam si Daniel sanctus, non
coram hominibus quasi humilitate fallaci, sed coram Deo, id est in oratione qua Deum precabatur,
non solum peccata populi sui, sed etiam sua confitebatur, sicut eius ore veridico expressum est 3;
nihil aliud mihi videtur dicendum istis, nisi quod per prophetam Ezechielem cuidam superbo
Dominus mandat: Numquid tu sapientior es quam Daniel? 4

Sine criminibus vel levibus vivi nequit.
1. 3. Sed plane qui misericordia Dei adiutus et gratia se ab eis peccatis abstinuerit quae etiam
crimina vocantur, atque illa peccata sine quibus non hic vivitur, mundare operibus misericordiae et
piis orationibus non neglexerit, merebitur hinc exire sine peccato, quamvis cum hic viveret habuerit
nonnulla peccata; quia sicut ista non defuerunt, ita etiam remedia quibus purgarentur, affuerunt.
Quisquis autem, hac velut occasione comperta, cum audierit neminem hic arbitrio suo sine peccato
vivere, dederit se libidinibus, et criminibus nefariis obligaverit, atque in his criminosis
consceleratisque moribus usque in diem suum ultimum perduraverit, quaslibet inter haec
eleemosynas faciat, et infeliciter ducit vitam, et infelicius finit.

Respondet ad II quaestionem: de libero arbitrio.
2. 4. Sed isti utcumque tolerandi sunt, quando dicunt vel esse vel fuisse hic aliquem, praeter unum
Sanctum sanctorum, qui nullum haberet omnino peccatum. Illud vero quod dicunt, sufficere homini
liberum arbitrium ad dominica praecepta implenda, etiamsi Dei gratia et Spiritus sancti dono ad
opera bona non adiuvetur, omnino anathematizandum est, et omnibus exsecrationibus
detestandum. Qui enim hoc asserunt, a gratia Dei penitus alieni sunt; quia ignorantes Dei iustitiam,
sicut de Iudaeis dicit Apostolus, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 5:
plenitudo quippe legis non est nisi caritas 6; et utique caritas Dei diffusa est in cordibus nostris, non
per nos ipsos, nec viribus propriae voluntatis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis 7.

Liberum arbitrium quid per se possit.
2. 5. Valet itaque liberum arbitrium ad opera bona, si divinitus adiuvetur, quod fit humiliter petendo
et faciendo: desertum vero divino adiutorio, qualibet scientia legis excellat, nullo modo habebit
iustitiae soliditatem, sed inflationem impiae superbiae et exitiosum tumorem. Docet hoc eadem
ipsa dominica oratio. Frustra enim rogantes Deum dicimus: Ne nos inferas in tentationem 8, si hoc
in nostra sic positum est potestate, ut nullo illius adiutorio id valeamus implere. Dictum est enim:
Ne nos inferas in tentationem, quod intellegitur, Ne nos inferri deserendo permittas. Fidelis enim
Deus, ait Apostolus, qui non vos permittet tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione
etiam exitum, ut possitis sustinere 9: utquid hoc dixit Deum facere, si hoc sine ipsius adiutorio in
sola nostra est potestate?

Legis utilitas.
2. 6. Nam et ipsa lex in hoc adiutorium data est illis qui ea legitime utuntur, ut per illam sciant, vel
quid iustitiae iam acceperint, unde gratias agant, vel quid adhuc eis desit, quod instanter petant.
Qui autem sic audiunt quod ait lex: Non concupisces 10, ut hoc quia didicerint, sufficere sibi
arbitrentur, nec adiutorio gratiae Dei ad faciendum quod iussum est dari sibi virtutem credant et
petant; ad hoc eis lex subintravit, ut abundaret delictum 11; quod dictum est de Iudaeis. Parum

385

