Iniqua Donatistarum iudicia.
3. 7. Nam si in eius corde cogitatio pacis habitaret, non apud Carthaginem postea cum traditoribus,
quos praesentes atqueconfessos Deo dimiserat, damnaret crimine traditionis, quos absentes apud
eum nemo convicerat. Tanto magis enim timere debuit ne pax unitatis violaretur, quanto erat
Carthago civitas ampla et illustris, unde se per totum Africae corpus malum quod ibi esset exortum,
tanquam a vertice effunderet. Erat etiam transmarinis vicina regionibus et fama celeberrima
nobilis: unde non mediocris utique auctoritatis habebat episcopum, qui posset non curare
conspirantem multitudinem inimicorum, cum se videret et Romanae Ecclesiae, in qua semper
apostolicae cathedrae viguit principatus, et caeteris terris, unde Evangelium ad ipsam Africam
venit, per communicatorias litteras esse coniunctum, ubi paratus esset causam suam dicere, si
adversarii eius ab eo illas Ecclesias alienare conarentur. Quia ergo venire noluit ad hospitium
collegarum, quos a suis inimicis contra veritatem suae causae perversos esse sentiebat vel
suspicabatur, vel, ut ipsi asserunt, simulabat, tanto magis Secundus, si verae pacis custos esse
voluisset, cavere debuit ne damnarentur absentes, qui iudicio eorum omnino interesse noluerunt.
Neque enim de presbyteris aut diaconis aut inferioris ordinis clericis, sed de collegis agebatur, qui
possent aliorum collegarum iudicio, praesertim apostolicarum Ecclesiarum, causam suam integram
reservare; ubi contra eos sententiae dictae in absentes, nullo modo aliquid valerent, quando eorum
iudicium non primo aditum postea deseruerunt, sed suspectum semper habitum nunquam adire
voluerunt.

Cur transmarinorum episcoporum iudicium reiecerint
Donatistae.
3. 8. Haec res maxime sollicitare debuit Secundum qui tunc erat primas, si propterea concilium
regebat, ut paci consuleret; facile enim fortassis rabida in absentes ora placata velfrenata
comprimeret, si diceret: Videtis, fratres, post tantam stragem persecutionis, misericordia Dei a
principibus saeculi pacem esse concessam; non debemus nos christiani et episcopi unitatem
disrumpere christianam, quam iam paganus non insequitur inimicus. Itaque aut istas omnes
causas, quas clades turbulentissimi temporis inflixit Ecclesiae, Deo iudici dimittamus: aut si aliqui in
vobis sunt qui certa istorum crimina ita noverint, ut ea facile valeant edocere, negantesque
convincere, et talibus communicare formidant, pergant ad fratres et collegas nostros
transmarinarum Ecclesiarum episcopos, et ibi prius de istorum factis et contumacia conquerantur,
quod ad iudicium collegarum Afrorum male sibi conscii venire noluerunt, ut inde illis denuntietur ut
veniant, ibique obiectis respondeant. Quod si non fecerint, ibi etiam eorum pravitas et perversitas
innotescet, missaque tractatoria super eorum nomine pertotum orbem terrarum, quacumque iam
Christi Ecclesia dilatata est, ab omnibus Ecclesiis eorum communio praecidetur, ne aliquis error in
Cathedra Ecclesiae Carthaginis oriatur. Tum demum securi episcopum alium plebi Carthaginis
ordinabimus, cum a tota Ecclesia isti fuerint separati: ne forte cum alius modo fuerit ordinatus, non
ei communicetur ab Ecclesia transmarina, quia iste ab honore depositus non videbitur, quem iam
ordinatum fama celebravit, et ad eum commeare communicatorias litteras fecit; atque ita magnum
scandalum schismatis in unitate Christi iam pacatis temporibus oriatur, dum praepropere nostras
volumus praecipitare sententias, et non contra Caecilianum, sed contraorbem terrarum, qui ei per
ignorantiam communicat, altare alterum erigere audeamus.

Absurde egisse Donatistas in suo concilio.
3. 9. Huic tam sano rectoque consilio quisquis infrenis obtemperare noluisset, quid esset facturus?
aut quomodo aliquem absentium collegarum esset damnaturus, cum in potestate Acta concilii non
haberet, contradicente primate? Quod si tanta et adversus primam sedem seditio nasceretur, ut
nonnulli damnare iam vellent quos volebat ille differri, quanto melius a talibus inquieta et impacata
molientibus, quam a totius orbis communione dissentiretur? Sed quia non erant quae in
Caecilianum et ordinatores eius transmarino iudicio probarentur, propterea nec priusquam in eum
sententias dicerent, deferre voluerunt nec posteaquam dixerunt, perseveranter id agere ut
Ecclesiae transmarinae in notitiam perferretur, quorum traditorum in Africa damnatorum
communionem vitare deberet. Quia si id facere tentavissent, adessent sibi Caecilianus et caeteri, et
suam causam adversus fallaces criminatores, apud transmarinos ecclesiasticos iudices
diligentissima discussione purgarent.

Donatistarum conciliabulum.
80

