cogitare noverunt, sicut ipsa sapientia et veritas. Quam si isti non cogitant, miror quomodo de illa
utcumque disputent: si autem cogitant, vellem mihi dicerent, vel de quo corpore, vel qualis in
eorum animos veniat imago veritatis.

Atomistarum sententiae inter se discordes.
4. 28. Quamquam Democritus etiam hoc distare in naturalibus quaestionibus ab Epicuro dicitur,
quod iste sentit inesse concursioni atomorum vim quamdam animalem et spirabilem: qua vi eum
credo et imagines ipsas divinitate praeditas dicere, non omnes omnium rerum, sed deorum, et
principia mentis esse in universis, quibus divinitatem tribuit, et animantes imagines, quae vel
prodesse nobis soleant vel nocere 5. Epicurus vero neque aliquid in principiis rerum ponit praeter
atomos, id est corpuscula quaedam tam minuta, ut iam dividi nequeant, neque sentiri, aut visu, aut
tactu possint; quorum corpusculorum concursu fortuito, et mundos innumerabiles, et animantia, et
ipsas animas fieri dicit, et deos quos humana forma non in aliquo mundo, sed extra mundos, atque
inter mundos constituit: et non vult omnino aliquid praeter corpora cogitare; quae tamen ut cogitet,
imagines dicit ab ipsis rebus quas atomis formari putat, defluere, atque in animum introire
subtiliores quam sunt illae imagines quae ad oculos veniunt. Nam et videndi causam hanc esse
dicit, ingentes quasdam imagines, ita ut universum mundum complectantur extrinsecus. Intellegis
autem iam, ut arbitror, quas isti opinentur imagines.

Eorundem placita de ideis imaginibusque.
4. 29. Miror non admonuisse Democritum vel hoc ipso falsa esse quae dicit, quia venientes tam
magnae imagines in tam brevem animum nostrum, si corporeus, ut illi volunt, tam parvo corpore
includitur, totae illum tangere non possunt. A magno enim corpore cum parvum corpus attingitur, a
toto simul attingi nullo pacto potest: quomodo igitur totae simul cogitantur, si in tantum cogitantur,
in quantum venientes atque intrantes animum attingunt, quae nec totae intrare possunt per tam
parvum corpus, nec totae tam parvum animum attingere? Memento me secundum illos haec
dicere; non enim ego talem animum sentio: aut si incorporeum Democritus animum existimat,
Epicurus quidem solus ista ratione urgeri potest; sed etiam ille quare non vidit, non opus esse nec
fieri posse ut incorporeus animus adventu atque contactu corporearum imaginum cogitet? De visu
certe oculorum ambo pariter redarguuntur; tam enim breves oculos, tam grandia imaginum corpora
tota attingere nullo modo possunt.

Quomodo imagines animum adtingant ex Atomistarum sententia.
4. 30. Cum autem quaeritur ab eis quare una imago videatur corporis alicuius, a quo
innumerabiliter imagines fluunt; respondent, eo ipso quo frequenter fluunt et transeunt imagines,
quasi quadam earum constipatione et densitate fieri ut ex multis una videatur. Quam vanitatem
Cicero ita refellit, ut eo ipso neget aeternum deum eorum posse cogitari, quo innumerabiliter
fluentibus et labentibus imaginibus cogitatur. Et quoniam innumerabilitate atomorum suppeditante,
dicunt fieri formas deorum sempiternas, cum ita discedant quaedam corpuscula de divino corpore
ut alia succedant, et dissolvi illam naturam eadem successione non sinant: Omnia ergo, inquit,
aeterna essent 6, quia nulli deest ista innumerabilitas atomorum, quae perpetuas ruinas subinde
suppleat. Deinde quomodo non vereatur iste deus ne intereat, cum sine ulla intermissione pulsetur,
agiteturque atomorum incursione sempiterna? pulsari enim dicit illud corpus quod irruentibus
atomis feriatur, et agitari quod penetretur: deinde cum ex ipso imagines, de quibus iam satis
dictum est, semper affluant 7, quomodo potest de immortalitate confidere?

Atomistas repugnare Dei providentiae hominumque dignitati.
4. 31. In quibus omnibus deliramentis haec opinantium, illud praecipue dolendum est, quod non
sufficit ea narrari, ut nulla cuiusquam disputatione adversante respuantur; sed acutissimorum
hominum ingenia id etiam negotium susceperunt, ut copiose ista refellerent, quae statim dicta
etiam a tardissimis derideri abicique debuerunt. Si enim concesseris esse atomos, si concesseris
etiam concursu fortuito seipsas pellere et agitare; num et illud eis fas est concedere, ut inter se
atomi fortuito concurrentes, rem aliquam ita conficiant, ut eam forma modificent, figura
determinent, aequalitate poliant, colore illustrent, anima vegetent? quae omnia nullo modo nisi arte
divinae providentiae fieri videt, quisquis magis mente quam oculis amat videre, idque ab eo expetit
a quo factus est. Nam nec ipsas atomos esse ullo modo concedendum est; quod, omissa subtilitate
quae de divisione corporum a doctis traditur, vide quam facile secundum ipsorum opinionem possit
ostendi. Certe enim ipsi dicunt omnia quae sint naturae, nihil esse aliud quam corpora et inane,
quaeque his accidant; quod credo motum et pulsum dicere et consequentes formas. Dicant ergo in

245

