nam et apud ipsum cum dictum esset: Et virtutes coelorum movebuntur; et tunc apparebit, inquit,
signum Filii hominis in coelo, et tunc plangent omnes tribus terrae. Et videbunt Filium hominis
venientem in nubibus coeli in virtute multa et maiestate: et mittet Angelos suos cum tuba et voce
magna, et congregabunt electos eius a quatuor ventis, a summis coelorum usque ad terminos
eorum. Ab arbore autem fici discite parabolam. Cum iam ramus eius tener fuerit, et folia nata, scitis
quia prope est aestas: ita et vos cum videritis haec omnia, scitote quia prope est in ianuis 126.

Quotidianus Christi adventus in Ecclesia.
11. 45. Tunc ergo scimus prope esse, cum viderimus non aliqua eorum, sed haec omnia, in quibus
et hoc est, quod videbitur Filius hominis veniens, et mittet Angelos suos, et de quatuor mundi
partibus, id est, de toto orbe terrarum congregabit electos suos; quod tota hora novissima facit 127,
veniens in suis membris 128 tamquam in nubibus vel in tota ipsa Ecclesia quod est corpus eius 129,
tamquam in nube magna fructificante atque crescente in universo mundo 130, ex quo coepit
praedicare et dicere: Agite poenitentiam, appropinquavit enim regnum coelorum 131: ita ut fortasse
omnia quae ab his tribus evangelistis dicta sunt de eius adventu, diligentius inter se collata atque
discussa, inveniantur ad hoc pertinere, quod quotidie venit in corpore suo, quod est Ecclesia (de
quo adventu suo dixit: Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis, et venientem in
nubibus coeli 132); exceptis his locis ubi ab eo ille adventus ultimus in seipso, quando est vivos
iudicaturus et mortuos 133, ita promittitur ut propinquare dicatur, et quod in ultimo sermonis
secundum Matthaeum ipse omnino adventus evidenter exprimitur, cuius superius quibusdam signis
propinquitas intellegenda monstratur. Ad hoc quippe apud Matthaeum sermo ipse concluditur: Cum
autem venerit Filius hominis, inquit, in maiestate sua, et omnes Angeli cum eo; tunc sedebit super
sedem maiestatis suae, tunc congregabuntur ante eum omnes gentes; et caetera usque ad illud,
ubi ait: Et ibunt hi in supplicium aeternum; iusti autem in vitam aeternam 134. Hoc enim nullus
ambigit de Christi adventu novissimo et de fide saeculi praedictum fuisse. Nam et illas quinque et
quinque virgines 135, non defuerunt qui non contemptibili disputatione docere voluerint, ad hunc
eius adventum, qui nunc fit per Ecclesiam, pertinere. Sed haec non sunt temere pollicenda, ne
aliquid occurrat quod valide contradicat, praesertim quia in talibus divinorum eloquiorum
obscuritatibus, quibus nostras intellegentias Deo placuit exercere, non solum alius alio movetur
acutius eorum qui Scripturas sanctas non improbabiliter tractant; sed etiam quilibet unus illorum,
aliquando minus, aliquando melius intellegit.

Quando finis certius putetur futurus.
12. 46. Nescio tamen utrum intueri aliquid certius in hac quaestione possemus, si ulla ratione seu
facultate possemus, quam illud quod in epistola priore iam posui, quando Evangelio mundus
universus impleatur 136. Quod enim putat Venerabilitas tua iam hoc per ipsos Apostolos factum, non
ita esse certis documentis probavi. Sunt enim apud nos, hoc est, in Africa, barbarae innumerabiles
gentes, in quibus nondum esse praedicatum Evangelium, ex iis qui ducuntur inde captivi, et
Romanorum servitiis iam miscentur, quotidie nobis addiscere in promptu est. Pauci tamen anni
sunt, ex quo quidam eorum rarissimi atque paucissimi, qui pacati Romanis finibus adhaerent, ita ut
non habeant reges suos, sed super eos praefecti a Romano constituantur imperio, et illi et ipsi
eorum praefecti christiani esse coeperunt. Interiores autem, qui sub nulla sunt potestate Romana,
prorsus nec religione christiana in suorum aliquibus detinentur, neque ullo modo recte dici potest
istos ad promissionem Dei non pertinere.

Omnes gentes Abrahae promissas Ecclesiam ingressuras
esse.
12. 47. Non enim Romanos, sed omnes gentes Dominus semini Abrahae, media quoque iuratione
promisit 137: ex qua promissione iam factum est ut nonnullae gentes quae non tenentur ditione
Romana, reciperent Evangelium, et adiungerentur Ecclesiae, quae fructificat et crescit in universo
mundo 138. Adhuc enim habet quo crescat, donec fiat quod de Christo in Salomonis figura
prophetatum est: Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrae 139. A flumine scilicet ubi baptizatus est, quia inde coepit Evangelium praedicare 140: a mari
autem usque ad mare totus est orbis cum omnibus gentibus, quoniam mari oceano cingitur
universus. Quomodo autem implebitur aliter illa prophetia: Omnes gentes, quotquot fecisti, venient,
et adorabunt coram te, Domine 141? Non enim de locis suis migrando venient, sed in locis suis
credendo. De credentibus quippe Dominus dixit: Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a
Patre meo 142. Propheta autem dicit: Et adorabunt eum unusquisque de loco suo, omnes insulae

548

