desiderant? Si enim pacem non cogitant, quid non perturbabunt locuturi, aut quid illic facient
tacituri? Nam etiamsi clamor non sit, solus susurrus ipse multorum, satis magnum strepitum faciet,
quo impediatur illa collatio.

Seditio si fiet, Donatistis imputanda.
7. Quid est autem quod in Notoria sua ponendum putarunt, ideo se iuste flagitasse ut omnes
adessent, quia omnes conventi sunt ut venirent? quasi possent eligi pauci qui adesse deberent, nisi
ab omnibus qui venissent, ut eorum electioni te praesente subscriberent, ac sic in paucis omnes
essent, cum ab omnibus pauci electi essent. Aut ergo tumultus ab eis cogitatur, aut pax; quorum
illud optamus, illud cavemus: et ideo ne forte, quod absit, hoc praeparetur potius quod cavemus
quam quod optamus, consentimus adesse omnes illos, ut tamen a nobis tantus adsit numerus,
quantus tuae Spectabilitati sufficere visus est; ut tumultuosum per turbas si quid emerserit, nonnisi
eis recte imputetur, in quorum parte praesens fuerit ad rem, quae a paucis agenda est, omnino
superflua multitudo. Si autem quod votis omnibus cupimus, quod ardenter appetimus, quod
suppliciter a Domino deprecamur, causa unitatis faciendae illa erit necessaria multitudo, cum
voluerint, omnes aderimus, et ad tantum bonum, illo adiuvante qui hoc donat, alacriter
convolabimus, dicentes. Fratres nostri estis 7, non iam eis qui nos detestantur, sed qui odio finito
amplectuntur, ut nomen Domini honorificetur, et appareat illis in iucunditate iam nobiscum
experientibus, quam bonum sit et iucundum fratres habitantes in unum 8. (Et alia manu): Optamus
te, fili, in Deo bene valere. (Item alia manu): Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae
Carthaginensis, subscripsi. (Item): Silvanus primae sedis provinciae Numidiae, subscripsi.

1.1.128

EPISTOLA 130

Scripta paulo post a. 411.
Augustinus Probae, respondes ad inquisitionem quid et quomodo oporteat orare (n. 1),
explanat quibus condicionibus possint et divites in regnum intrare caelorum (nn. 24).
Cum in terris sit usque tentatio, perpes oportet sit etiam oratio (nn. 5-6). Beata vita et res
fluxae (nn. 10-14). De parabolis viduae et patris familias (n. 15). De liturgica prece, de
affectu excitando, de multiloquio fugiendo (nn, 16-20). Dominicae orationis explanantur
petitiones, mire sanctorum Veteris Testamenti implorationibus congruentes (nn. 23-24).
De molestiis tolerandis, de Summo Bono expetendo atque optando (nn. 25-28). Proba
praecepta sectetur Scripturae sanctae viduas speciatim alloquentis ut iugiter orent,
oretque pro seipso ac suis fratribus (nn. 29-31).
AUGUSTINUS EPISCOPUS SERVUS CHRISTI SERVORUMQUE CHRISTI, RELIGIOSAE
FAMULAE DEI PROBAE, IN DOMINO DOMINORUM SALUTEM.

Viduarum est iugiter orare.
1. 1. Et petisse te et promisisse me recolens, ut de orando Deo ad te aliquid scriberem, ubi
tribuente ipso quem oramus, tempus facultasque concessa est, oportuit ut debitum meum iam
iamque persolverem, et pio studio tuo in Christi caritate servirem. Quam me autem laetificaverit
ipsa petitio tua, in qua cognovi quantam rei tantae curam geris, verbis explicare non possum. Quod
enim maius oportuit esse negotium viduitatis tuae, quam persistere in oratione nocte ac die,
secundum Apostoli admonitionem? ille quippe ait: Quae autem vere vidua est et desolata speravit
in Domino, et persistit in oratione nocte ac die 1. Unde mirum videri potest, cum sis secundum hoc
saeculum nobilis, dives, tantaeque familiae mater, et in eo licet vidua, non tamen desolata,
quomodo occupaverit cor tuum praecipueque sibi vindicaverit orandi cura; nisi quia prudenter
intellegis quod in hoc mundo et in hac vita nulla anima possit esse secura.

Quomodo divites regnum caelorum adsequi possint.
1. 2. Proinde qui tibi eam cogitationem dedit, profecto facit quod Discipulis suis, non pro seipsis,
sed pro humano genere contristatis, et desperantibus quemquam posse salvari, posteaquam ab illo
audierunt facilius esse camelum intrare per foramen acus, quam divitem in regnum coelorum 2;
mirifica et misericordissima pollicitatione respondit: Deo esse facile quod hominibus impossibile est.

270

