8. 27. Habitare autem ideo et in talibus dicitur, quia in eis occulte agit, ut sint templum eius; idque
in proficientibus et proficiendo perseverantibus perficit. Spe enim salvi facti sumus 57, sicut
Apostolus dicit; cum alio loco dicat: Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 58. Cum ergo hic
dicat: Salvos nos fecit, tamquam salus ipsa iam data sit, quemadmodum intellegendum sit, illic
exponit, ubi ait: Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est spes; quod enim
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 59.
Multa namque dicuntur in Scripturis divinis tamquam facta sint, cum in spe adhuc esse
intellegantur. Unde est et illud quod Dominus discipulis ait: Omnia quae audivi a Patre meo nota
feci vobis 60: quod usque adeo secundum spem dictum est futurorum, ut eis postmodum dicat:
Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo 61. Agit ergo in quibus mortalibus adhuc
habitat, ipsam aedificationem habitaculi sui, quam non in ista, sed in alia post hanc vitam perficit,
quando absorbebitur mors in victoriam diceturque illi: Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors,
aculeus tuus? 62 Quid est autem mortis aculeus, nisi peccatum 63?

Ecclesia perfecta post hanc vitam.
8. 28. Propter quod nunc etiam renati ex aqua et Spiritu 64, omnibusque peccatis sive originis ex
Adam, in quo omnes peccaverunt 65, sive factorum, dictorum, cogitationumque nostrarum, in illius
lavacri mundatione deletis; tamen quia manemus in hac vita humana quae tentatio est super
terram 66, merito dicimus: Dimitte nobis debita nostra 67. Et hanc orationem dicit universa Ecclesia,
quam mundat Salvator lavacro aquae in verbo, ut eam sibi exhibeat gloriosam, non habentem
maculam, aut rugam, aut aliquid eiusmodi 68; tunc utique cum perficietur in re, ubi nunc proficiendo
ambulatur in spe. Nam quomodo est nunc non habens maculam, aut rugam, aut aliquid eiusmodi,
quae vel in omnibus ad eam pertinentibus hominibus qui iam ratione mentis utuntur et voluntatis
arbitrio, mortalisque carnis sarcinam portant, vel certe, quod etiam ipsos contentiosos necesse est
fateri, in multis suis membris veraciter dicit: Dimitte nobis debita nostra 69?

In quibus Deus inhabitet.
8. 29. Cum itaque proficientes, in quibus mortalibus habitat, dum de die in diem renovantur, magis
magisque iustificet, exaudiat orantes, mundet confitentes, ut exhibeat sibi templum immaculatum
in aeternum 70; merito dicitur non habitare in eis qui cognoscentes Deum, non sicut Deum
glorificaverunt, vel gratias egerunt 71. Colendo enim et serviendo creaturae potius quam Creatori 72,
non unius veri Dei templum se esse voluerunt: atque ita dum volunt eum habere cum multis,
facilius effecerunt ut eum non haberent, quam ut diis multis falsisve miscerent. Et merito dicitur
habitare in eis quos secundum propositum vocatos, iustificandos glorificandosque suscepit, etiam
antequam incorpoream, quae ubique tota est, valeant eius nosse naturam, quantum nosci ex parte
per speculum et in aenigmate 73 ab homine in hac vita, cum plurimum profecerit, potest. Sunt enim,
in quibus habitat, multi tales qualibus dicit Apostolus: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed
quasi carnalibus. Tamquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam: nondum enim
poteratis; sed nec adhuc quidem potestis 74. His quippe etiam illud dicit: Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 75 Hos tales si etiam antequam perveniant ad spiritalem
mentis aetatem, ubi non lacte alantur, sed solido cibo, dies vitae huius extremus invenerit 76;
perficiet in eis habitator illorum quidquid hic intellegentiae minus habuerunt, quoniam ab unitate
corporis Christi qui nobis via factus est, et a templi Dei societate non recesserunt 77. Unde ut non
recedant, regulam fidei pusillis magnisque communem in Ecclesia perseveranter tenent, et in quod
pervenerunt in eo ambulant, donec eis Deus revelet, si quid aliter sapiunt, cogitationes suas
carnales non dogmatizant; quia non obdurant contentiosis defensionibus immanendo, sed
quodammodo ambulando, id est proficiendo desudant, intellegentiae perspicuitatem impetrantes
per fidei pietatem 78.

Primus homo terrestris, secundus Caelestis.
9. 30. Quae cum ita sint, duo ista quae in uno fiunt homine, nasci et renasci, ad duos homines
pertinent: unum ad illum primum Adam, alterum ad secundum qui dicitur Christus. Sed non prius,
ait Apostolus, quod spiritale est, sed quod animale; postea spiritale. Primus homo de terra,
terrenus; secundus homo de coelo, coelestis: qualis terrenus, tales et terreni; et qualis coelestis,
tales et coelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem eius qui de coelo
est 79: item dicit: Per unum hominem mors, et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut
enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 80. Omnes, et omnes ideo
dixit, quia in mortem nemo nisi per illum, in vitam nemo nisi per istum. In primo patuit quid hominis

495

