verbis, quae tanto Salvatori in praedicatione prophetiae coaptantur. Dictus est hinc sensus
elegantissimus a prioribus, ideo se hoc nomine Christum praenuntiari voluisse, quia vermis de
carne sine concubitu nascitur, sicut ille natus est de virgine. Sed in libro suo Iob, cum de creaturis
coelestibus loqueretur quod in Dei conspectu etiam vix ipsae mundae sint: Quanto magis, inquit,
homo putredo et filius hominis vermis! 52 Putredinem pro mortalitate posuit, quae iam velut
conceptam gerit moriendi necessitatem, in quam peccando contrusus est homo; et filium hominis
vermem natum de putredine quasi putrem, hoc est de mortalitate mortalem. Ac per hoc in his
verbis Psalmi, alium sensum nos quaerere admonuit, illo quidem salvo neque reprobato: ut non
solum scrutemur quod ait: Ego autem sum vermis, sed etiam illud quod addidit, et non homo;
secundum illud quod de libro Iob commemoravi, tamquam diceret, Ego autem sum filius hominis, et
non homo: non quod homo non sit Christus, de quo dicit Apostolus: Unus est mediator Dei et
hominum, homo Christus Iesus 53; omnis enim filius hominis, homo est; sed ad quemdam respicit
sensus iste, qui sic homo fuerit, ut non esset filius hominis, id est Adam. Forte ergo sic est dictum:
Ego autem sum vermis, et non homo, id est, ego autem sum filius hominis, et non homo: tamquam
diceretur: Ego autem sum Christus, in quo omnes vivificantur; non Adam, in quo omnes
moriuntur 54.

Qui sint homines quique filii hominum.
8. 22. Ac per hoc, homines, discite per gratiam Novi Testamenti iam vitam concupiscere
sempiternam. Quid pro magno ita vos vultis a Domino de morte liberari, sicut liberati sunt patres
vestri, quando commendabat Deus etiam terrenae felicitatis praeter se non esse alium largitorem?
Illa felicitas ad veterem hominem pertinet, quae vetustas ab Adam coepit: Ego autem sum vermis,
et non homo; Christus, non Adam. A veteri veteres fuistis, a novo novi estote: ab Adam homines, a
Christo filii hominum. Non enim sine causa familiarissime Dominus in Evangelio se filium hominis 55
dicit magis quam hominem: nec sine causa in alio psalmo: Homines, inquit, et iumenta salvos
facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia tua, Deus 56. Abs te quippe etiam ista salus
hominibus iumentisque communis. Sed habent aliam homines novi propriam quamdam et a
iumentorum consortio separatam, quae ad Novum pertinet Testamentum: habent omnino; nam de
illa ibidem sequitur et dicit: Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt.
Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos. Quoniam apud te
est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 57; posterius dixit: Filii autem hominum, tamquam
distinguens ab hominibus filios hominum. In illa quippe felicitate eius salutis quae communis est
hominibus et iumentis, eo nomine illos appellare voluit, quo demonstrarentur ad illum primum
hominem pertinere, quo vetustas coepit et mors, qui sic fuit homo, ut non esset filius hominis. Istis
autem posterioribus, qui sperant aliam felicitatem, et fontis vitae ineffabilem voluptatem, et
sempiterni luminis lumen, hoc nomen imposuit, quo se familiarius appellari voluit Dominus eorum
in quos talis gratia revelata est, eo que filios hominum potius quam homines appellavit.

In Scriptura S. aliter accipi homines ac filios hominum.
8. 23. Non autem existimes quasi locutionis regulam figi perpetua lege servandam, ut ubicumque
legeris homines, aut filios hominum, secundum hanc distinctionem semper intellegas: sed ut se
habuerit circumstantia lectionis, unde sensus, si patet, hauritur; si latet, eruitur. Sicut in hoc loco
psalmi huius, quem non moveat distinctionis intentio? cum ille qui dixerat: In te speraverunt patres
nostri, et eruisti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi,
subiungit: Ego autem: non enim ait sic, Et ego; sed: Ego autem. Quid ergo iste qui se ita distinguit?
Ego autem sum vermis, inquit, et non homo; tamquam illis quos exaudisti, et eruisti, eam
commendares felicitatem quae ad Vetus pertinens Testamentum, homini veteri tribuenda esset, qui
coepit ab Adam: Ego autem sum vermis; hoc est filius hominis, non homo, sicut ille homo qui non
fuit filius hominis.

Ps 21, 7-9: quid sibi velit opprobrium hominum etc.
9. 24. Ac per hoc et quod sequitur: Opprobrium hominum, et abiectio plebis. Omnes qui
conspiciebant me, subsannabant me, et locuti sunt labiis, et moverunt caput. Speravit in Deum,
eruat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum 58. Hoc in labiis, non in corde dixerunt, insultando
quod non fieret, non credendo quod futurum esset. Factum est autem et hoc, sed sicut fieri
oportebat in filio hominis, in quo spes aeternae vitae fuerat revelanda ad Novum pertinens
Testamentum, non sicut illi exspectabant; et quia fieri non videbant, tamquam superato
insultabant, pertinentes ad Testamentum Vetus et hominem in quo omnes moriuntur, non ad filium
hominis in quo omnes vivificabuntur. Mortem quippe intulit homo sibi filioque hominis: vitam vero

304

