me etiam isti Iuliani libri occupare coeperunt, quorum nunc quarto respondere coepi. Quando ergo
id explicavero, quintoque respondero, si tres non supervenerint, dispono (si Deus voluerit) et quod
poscis incipere, simul agens utrumque, et hoc scilicet, et illud de retractatione opusculorum
meorum, nocturnis et diurnis temporibus in singula distributis.

A. perlatorem commendat.
3. Hoc ideo insinuavi Sanctitati tuae, ut quantum tibi desiderium est sumendi quod poscis, tanto
flagrantius a Domino mihi poscas adiutorium, quo serviam laudabili studio tuo, atque utilitati eorum
quibus id existimas profuturum, domine sinceriter dilectissime frater. Commendo iterum
perlatorem, et negotium propter quod eo perrexit; si cognoveris apud quem agendum sit, peto ne
pigeat adiuvare. Non enim possumus necessitates hominum eiusmodi deserere, qui nostri non
coloni, sed quod maius est, fratres sunt, et in caritate Christi ad curam pertinent nostram. Deo
vivas.

1.1.230

EPISTOLA 225

Scripta a. 428 vel 429.
Prosper Augustino, cum "catholicae fidei propugnatorem eximium" vocans (n. 1), et
certiorem faciens de Pelagianae haereseos reliquiis inter Massilienses ac referens
quorumdam quaerellas de iis quae A. adversus Pelagianos scripsisset de hominum
discretione, de vocatione secundum propositum ac praedestinatione electorum (nn. 2-4),
de praeveniente gratia deque praefixo electorum numero (nn. 5-6), petens ut quae in istis
quaestionibus obscuriora intellectu sint quam lucidissime aperiat (nn. 7-9).
DOMINO BEATISSIMO PAPAE, INEFFABILITER MIRABILI, INCOMPARABILITER
HONORANDO, PRAESTANTISSIMO PATRONO AUGUSTINO, PROSPER.

A. catholicae fidei firmus propugnator.
1. Ignotus quidem tibi facie, sed iam aliquatenus, si reminiscaris, animo ac sermone compertus;
nam per sanctum fratrem meum Leontium diaconum misi epistolas et recepi; nunc quoque
Beatitudini tuae scribere audeo, non solum salutationis, ut tunc, studio, sed etiam fidei, qua
Ecclesia vivit, affectu. Excubante enim pro universis membris corporis Christi 1 vigilantissima
industria tua, et adversus haereticarum doctrinarum insidias veritatis virtute pugnante, nullo modo
mihi verendum putavi ne onerosus tibi, aut importunus essem in eo quod ad multorum salutem, ac
perinde ad pietatem tuam pertinet: cum potius reum futurum esse me crederem, si ea, quae valde
perniciosa esse intellego, ad specialem patronum fidei non referrem.

Massimilienses monachi cur doctrinam A. reiciant.
2. Multi ergo servorum Christi qui in Massiliensi urbe consistunt, in Sanctitatis tuae scriptis quae
adversus Pelagianos haereticos condidisti, contrarium putant patrum opinioni et ecclesiastico
sensui, quidquid in eis de vocatione electorum secundum Dei propositum disputasti. Et cum
aliquandiu tarditatem suam culpare maluerint, quam non intellecta reprehendere, quidamque
eorum lucidiorem super hoc atque apertiorem Beatitudinis tuae expositionem voluerint postulare;
evenit ex dispositione misericordiae Dei, ut cum quosdam intra Africam similia movissent, librum
de Correptione et Gratia, plenum divinae auctoritatis emitteres. Quo in notitiam nostram insperata
opportunitate delato, putavimus omnes querelas resistentium sopiendas; quia universis
quaestionibus de quibus consulenda erat Sanctitas tua, tam plene illic absoluteque responsum est,
quasi hoc specialiter studueris, ut quae apud nos erant turbata componeres. Recensito autem hoc
Beatitudinis tuae libro, sicut qui sanctam atque apostolicam doctrinae tuae auctoritatem antea
sequebantur, intellegentiores multo instructioresque sunt facti; ita qui persuasionis suae
impediebantur obscuro, aversiores quam fuerant, recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio
primum propter ipsos metuenda est, ne tam claris tamque egregiis in omnium virtutum studio viris
spiritus pelagianae impietatis illudat: deinde ne simpliciores quique, apud quos horum magna est
de probitatis contemplatione reverentia, hoc tutissimum sibi aestiment quod audiant eos, quorum
auctoritatem sine iudicio sequuntur, asserere.

602

