violentissimas caedes et strages ple- rique ipsorum et episcopi et presbiteri et quilibet clerici
congregatis turbis hominum furiosissimorum, non catholicis tantum, sed nonnunquam etiam suis,
ubi possunt, inferre non cessent. Quae cum ita sint, dissimulans tamen ab sceleratissimis factis
suorum, quae ipse plus novit, urgebat ut dicerem, quis iustorum vel malum aliquem occiderit. Quod
etiamsi ad causam iam non pertinebat; fatebamur enim haecubicumque sub nomine christiano
fierent, non fieri a bonis; sed tamen ut admoneretur quid esset quaerendum respondimus,
quaerentes utrum Elias iustus ei videretur fuisse: quod negare non potuit. Deinde subiecimus quam
multos pseudoprophetas sua manu peremerit 3. Hic revera vidit quod videndum erat, talia eum
licuisse iustis. Haec enim prophetico spiritu auctoritate Dei faciebant, qui proculdubio novit cui
etiam prosit occidi. Exigebat ergo ut docerem iam novi Testamenti temporibus, quis iustorum
aliquem occiderit, etiam sceleratum et impium.

Iudae baptisma et communio.
5. 10. Tunc reditum est ad superiorem tractatum, qua volebamus ostendere neque nos illis debere
oblicere suorum scelera, neque illos nobis si qua invenirentur talia facta nostrorum. De Novo enim
Testamento ostendi quidem non posse, quod iustus quisquam interfecerit aliquem; sed tamen illud
probari posse ipso exemplo Domini, sceleratos ab innocentibus fuisse toleratos. Traditorem enim
suum, qui iam pretium eius acceperat, usque ad ultimum pacis osculum inter innocentes secum
esse perpessus est: quibus non tacuit esse inter illos tanti sceleris hominem; et tamen primum
Sacramentum corporis et sanguinis sui, nondum illo excluso, communiter omnibus dedit 4. Qua
exemplo cum prope omnes moverentur, tentavit dicere, ante passionem Domini communionem
illam cum scelerato non obfuisse Apostolis, quia nondum habebant baptismum Christi, sed
baptismum Ioannis. Quod posteaquam dixit, coepi ab eo quaererere quemadmodum ergo scriptum
esset quod Iesus baptizaverit plures quam Ioannes, cum ipse non baptizaret, sed discipulieius, hoc
est, per suos discipulos baptizaret 5. Quomodo ergo dabant quod non acceperant? quod ipsi
maxime solent dicere. An forte Christus baptismo Ioannis baptizabat? Deinde in hac sententia multa
quaesiturus eram, quomodo ab ipso Ioanne tunc quaesitum sit de baptismo Domini, et responderit
quod ille haberet sponsam, et ille esset sponsus 6. Numquid ergo fas erat ut baptismo Ioannis
baptizaret sponsus, id est baptismo amici vel servi? Deinde quomodo poterant Eucharistiam
accipere nondum baptizati? Aut quomodo Petro volenti ut totum se lavaret, responderit: Qui lotus
est semel, non cum oportet iterum lavari, sed est mundus totus 7? Perfecta enim mundatio non in
Ioannis, sed in nomine Domini baptisma est, si eo se dignum qui accipit praebeat; si autem
indignum, Sacramenta in eo non ad salutem, sed ad perniciem, permanebunt tamen. Cumergo ista
quaesiturus essem, etiam ipse vidit de baptismo discipulorum Domini non sibi fuisse quaerendum.

Ementitus
Donatistarum
persecutionem patiantur.

pavor

ne

a

Catholicis

5. 11. Inde itum est in aliud, multis ut poterant utrinque sermocinantibus: inter quae dictum est
quod adhuc eos nostri persecuturi essent; nobisque dicebat videre se velle quales nos essemus in
illa persecutione praebituros, utrum consensuri essemus tali saevitiae, an nullum commodaturi
consensum. Nos dicebamus Deum videre corda nostra, quae ipsi non possent: et illos temere sibi
adhuc ista metuere, quae si contigerint, a malis contingere, quibus deteriores ipsi habent; nec
tamen ideo nos a catholica communione segregare debere,si quid forte nobis invitis, vel etiam, si
valuerimus, contradicentibus factum fuerit, cum tolerantiam pacificam didicerimus, dicente
Apostolo: Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis 8.
Quam pacem atque tolerantiam illos non tenuisse dicebamus, qui schisma fecerunt, ut nunc inter
suos, qui mitiores eorum sunt, graviora tolerent, ne scindatur quod scissum est; cum leviora nollent
pro ipsa unitate tolerare. Dicebamus etiam nondum fuisse temporibus veterum pacem unitatis, et
tolerantiam tanta commendatione praedicatam, sicut exemplo Domini et Novi Testamenti caritate;
et tamen Prophetas illos et sanctos viros dicere solere in populum scelera eorum, cum tamen se ab
illius populi unitate et a communione pariter accipiendorum Sacramentorum quae tunc fuerunt,
divellere non tentassent.

Illicitum esse rebaptizare.
5. 12. Inde nescìo quomodo ventum est ad commemorationem beatae memoriae Genethlii
Carthaginensis ante Aurelium episcopi, quod nescio quam constitutionem datam contra illos
compresserit, et effectum habere non siverit. Laudabant illum omnes, et benignissime
praeferebant. Inter quas laudes a nobis subiectum est, quod etiam ipse tamen Genethlius, si in
eorum manus incidisset, rebaptizandus censeretur. Et haec iam stantes loquebamur, quia

89

