3. Sequor igitur, non aequis adhuc passibus, magna iustorum vestigia, si possim orationibus vestris
apprehendere, in quo Dei miserationibus apprehensus sum. Rege ergo parvulum in terra
reptantem, et tuis gressibus ingredi doce. Nolo enim me corporalis ortus inagis quam spiritalis
exortus aetate consideres. Quippe aetas mihi secundum carnem ea iam est, qua fuit ille ab
Apostolis in porta Speciosa, verbi potestate sanatus 17. In natalibus autem animae, illius adhuc mihi
tempus infantiae est, quae intentatis Christo vulneribus immolata 18, digno sanguine agni victimam
praecucurrit, et dominicam auspicata est passionem. Atque ideo ut infantem adhuc verbo Dei et
spiritali aetate lactentem, educa verbis tuis, uberibus fidei, sapientiae, caritatis inhiantem. Si
officium commune consideras, frater es; si maturitatem ingenii tui et sensuum, pater mihi es, etsi
forte sis aevo iunior, quia te ad maturitatem meriti et honorem seniorum provexit et iuvenem cana
prudentia. Fove igitur et corrobora me in sacris Litteris, et spiritalibus studiis, tempore, ut dixi,
recentem, et ob hoc post longa discrimina, post multa naufragia, usu rudem, vixdum a fluctibus
seculi emergentem, tu qui iam solido littore constitutus, tuto excipe sinu, ut in portu salutis, si
dignum putas, pariter navigemus. Interea me de periculis vitae istius et profundo peccatorum
evadere nitentem, orationibus tuis tanquam tabula sustine, ut de hoc mundo quasi de naufragio
nudus evadam.

Perfectionis christianae desiderium.
4. Idcirco enim me levare sarcinis, et vestimentis onerantibus exuere curavi, ut undosum hoc, quod
inter nos et Deum peccatis interlatrantibus separat, praesentis vitae salum, omni amictu carnis, et
cura diei sequentis 19, iubente et adiuvante Christo expeditus enatem. Neque id me perfecisse
glorior, quod etsi gloriari possem, in Domino gioriarer 20, cuius est perficere, quod nobis adiacet
velle 21: sed concupiscit adhuc animamea desiderare iudicia Domini 22. Vide quando assequatur
effectu Dei voluntatem, qui adhuc ipsum desiderare desiderat. Quod in me tamen est, dilexi
decorem domus sanctae 23, et quantum in me fuit, elegeram abiectus esse in domo Domini 24. Sed
cui placuit segregare me ab utero matris meae 25 et ab amicitia carnis et sanguinis ad gratiam
suam trahere, eidem placuit inopem me omnis boni meriti, suscitare de terra 26 et de lacu
miseriarum, ac de luto faecis educere 27, ut collocaret me cum princibus populi sui 28 et partem
meam in tua sorte poneret, ut te praestante meritis, officio sociatus aequarer.

Panem dono mittit concordiae signum.
5. Praesumptione igitur non mea, sed placito et ordinatione Domini, Fraternitatis tuae mihi foedus
usurpans,tanto indignus honore me dignor; quia te pro tua sanctitate certo scio, nam veritate sapis;
non alta sapere, sed humilibus congruere 29. Ideoque promte et intime recepturum spero caritatem
humilitatis nostrae, quam quidem iam recepisse te per beatissimum sacerdotem Alypium (quia
dignatur) patrem nostrum, confido. Is enim sine dubio de se tibi exemplum praebuit nos ante
notitiam et supra meritum diligendi, qui incognitos sibi nos, et longinqua soli vel sali intercapedine
disparatos, spiritu verae dilectionis, qui ubique et penetrat et effunditur, et videre dirigendo potuit,
et alloquendo pertingere. Hic nobis prima affectus sui documenta, et caritatis tuae pignora in
supradicto digno munere librorum dedit. Et quanto studuit impendio, ut Sanctitatem tuam non
ipsius tantum verbis, sed plenius eloquente et fide tua cognitam non possemus amare mediocriter
tantopere curasse eumdem credimus, ut nos vicissim ipsius imitatione plurimum diligas. Gratia Dei
tecum, ut est, in aeternum maneat optamus, frater in Christo Domino unanime, venerabilis,
desiderantissime: totam domum, et omnem comitem, et aemulatorem in Domino sanctitatis tuae,
plurimo fraternitatis unanimae salutamus affectu. Panem unum, quem unanimitatis indicio misimus
caritati tuae, rogamus accipiendo benedicas.

1.1.26

EPISTOLA 26

Scripta anno 394.
A. Licentium, iuvenem nobilem ac doctum, ipsius quondam discipulum, hortatur ad
sapientiam sectandam contempto mundo (n. 1-2); abutens insuper illius carmine, quo
praeceptoris auxilium ad verum vestigandum orabat librosque De musica petebat (n. 3),
inordinatam vitam vituperat, precaturque atque obsecrat ut Deo non voluptatibus
elegans ingenium consecret subdaturque suavi Christi iugo (n. 4-6).
LICENTIO AUGUSTINUS

39

