corruptio? Quod si quisquam dicit, non carni trium illorum virorum additam contra ignem
incorruptionem, sed ipsi igni detractam corrumpendi facultatem; quid veremur ne carnem facere
nequiverit non posse corrumpi, qui fecit ignem non posse corrumpere? Nam si illud non de carnis,
sed de ignis mutatione intellegitur, multo est mirabilius: simul enim et hominum corpora non urebat
ne posset nocere, et ligna fornacis urebat ut posset ardere. Sed qui etiam ista non credunt, nimium
de divina potestate diffidunt, nec cum eis vel ad eos nunc sermo nobis est: qui autem ista credunt,
ex his etiam illa utcumque coniciant quae fideliter quaerunt. Valet igitur divina potentia de ista
visibili atque tractabili natura corporum, quibusdam manentibus, auferre quas voluerit qualitates:
ac per hoc valet etiam membra mortalia, formae lineamentis manentibus, corruptione vero
mortalitatis emortua, stabili vigore firmare; ut absit labes, adsit effigies; adsit motio, absit fatigatio;
adsit vescendi potestas, absit esuriendi necessitas.

Caro et sanguis interdum pro substantiae corruptione
usurpari.
2. 5. Quod ergo legitur apud Apostolum: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt 7, solvitur
quidem quaestio etiam isto modo quem tu commemorasti, ut carnis et sanguinis nomine opera
carnis et sanguinis intellegantur: verum, quia non de operibus, sed de modo resurrectionis
loquebatur Apostolus, et eam quaestionem disputando versabat, melius eo loco intellegitur caro et
sanguis pro corruptione carnis et sanguinis posita. Si enim nomen carnis significat operationem, cur
non significet etiam corruptionem, sicut dictum est: Omnis caro fenum? Nam et hic ipsa
corruptibilitas significata est: sequitur enim: Et omnis honor carnis ut flos feni; fenum aruit, flos
decidit 8. Numquidnam hoc etiam illi carni competit, de qua dictum est: Palpate et videte, quia
spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 9? Nam quomodo arescat aut decidat,
cum scriptum sit quod Christus surgens a mortuis, iam non moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 10?

Pauli sententia de resurrecturo corpore.
2. 6. Proinde ipsam apostolicam sententiam desuper inspice, totamque considera. Cum
resurrectionem mortuorum persuadere vellet eis qui dicebant quod resurrectio mortuorum non est,
Christi resurrectione praemissa in exemplum, inter caetera quae ibi disseruit, intulit sibi
quaestionem atque ait: Sed dicet aliquis, Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore venient?
id est, quali corpore? Deinde adhibens documenta seminum: Stulte, inquit, tu quod seminas, non
vivificatur, nisi prius moriatur; et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum
granum, ut puta tritici, aut alicuius caeterorum; Deus autem illi dat corpus quomodo voluerit, et
unicuique seminum proprium corpus 11. Secundum hoc ergo dixerat: Non corpus quod futurum est
seminas. Neque enim non triticum erit ex tritico; sed quia nemo seminat herbam, vel stipulam, et
multiplicia in palea tegumenta granorum, cum quibus tamen semina exsurgunt, ideo ait: Sed
nudum granum: hinc volens ostendere quia si Deus potest addere quod non erat in nudo semine,
multo magis potest reparare quod erat in hominis corpore.

Qualia futura corpora post resurrectionem.
2. 7. Iamvero quod adiungit, ad differentiam pertinet resurgentium, propter diversas glorias
fidelium atque sanctorum. Non omnis, inquit, caro eadem caro: alia quidem hominum, alia autem
caro pecorum, alia volucrum, alia piscium. Et corpora coelestia, et corpora terrestria; sed alia est
coelestium gloria, et alia terrestrium. Et alia gloria solis, alia gloria lunae, et alia gloria stellarum.
Stella enim a stella differt in gloria: sic et resurrectio mortuorum 12. In his omnibus iste sensus est:
Si genera carnis cum sint cuncta mortalia, differunt tamen inter se pro diversitatibus animantium;
et si corpora cum sint omnia visibilia, differunt tamen pro diversitatibus locorum, unde alia est
coelestium gloria, alia terrestrium; et si in locis sublimibus cum sint cuncta coelestia, differunt
etiam ipsa claritatibus luminum; non mirum est quod in resurrectione mortuorum distabit gloria
meritorum.

Corpus incorruptibile promittitur post resurrectionem.
2. 8. Hinc iam venit ad illud quod communiter habet omnis caro quae ad vitam resurgit aeternam,
et dicit: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione; seminatur in contumelia, surget in gloria;
seminatur in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus animale, surget corpus spiritale 13. In
his verbis Apostoli, numquid fas est putare melius corpora nostra resurrectura quam Christi; cum de

562

