2. Cum enim accepissem mihi a fratribus epistolam missam sancti et praecipuis meritis venerandi
papae Innocentii, quam per tuam Praestantiam ad me datam certis declaratur indiciis; ideo nullam
tuam paginam simul advectam esse putaveram quod scribendi et rescribendi cura nolueris,
gravioribus rebus occupatus, obstringi. Nam utique consentaneum videbatur ut qui mihi sancti viri
scripta dignatus es mittere, ea sumerem adiuncta cum tuis. Hinc ergo statueram non esse oneri
litteras meas animo tuo, nisi esset necesse commendandi alicuius gratia, cui hoc negare non
possem intercessionis officio; quae solet nostra esse omnibus concedendi consuetudo, et quaedam,
etiam importuna, non tamen improbanda, professio. Itaque feci: nam amicum meum commendavi
benignitati tuae; a quo etiam sua rescripta iam sumpsi, agente gratias, quas et ipse ago.

Marini comitis nefarium crimen.
3. Si quid autem de te mali existimarem, praesertim in ea causa quam etiam non expressam,
tamen mihi tua epistola redolebat; absit ut ad te tale aliquid scriberem, ubi ullum vel mihi vel
cuiquam beneficium postularem. Aut enim conticescerem, observans tempus ubi te possem habere
praesentem; aut si litteris agendum putarem, illud potius agerem, et sic agerem, ut dolorem meum
ferre vix posses. Nam ideo post illius impiam crudelemque perfidiam (cui etiam per tuam nobiscum
participatam sollicitudinem frustra vehementer institimus, ne illo cor nostrum dolore percelleret,
suam vero conscientiam tanto scelere trucidaret), continuo sum a Carthagine profectus, occultato
abscessu meo, ne tot ac tanti qui eius intra ecclesiam gladium formidabant, violentis fletibus et
gemitibus me tenerent, putantes meam sibi aliquid posse prodesse praesentiam, ut quem satis
digne pro eius anima obiurgare non possem, pro illorum corporibus etiam rogare compellerer.
Quam tamen eorum corporalem salutem satis parietes ecclesiae muniebant. Ego autem duris
coarctabar angustiis, quod neque ille me pateretur, qualem oporteret; et insuper facere cogerer
quod non deceret. Dolebam etiam graviter vicem venerabilis coepiscopi mei tantae rectoris
Ecclesiae, ad cuius pertinere dicebatur officium, post hominis tam nefariam fallaciam adhuc se
praebere humilem, quo caeteris parceretur. Fateor; cum tantum malum nullo pectoris robore
potuissem tolerare, discessi.

Quomodo Caecilianus se gesserit in Marini scelere.
4. Haec esset et nunc silentii mei causa apud te, quae fuit tunc discessionis meae, si te apud illum
egisse crederem, ut tam nefarias ulcisceretur iniurias. Credunt ista qui nesciunt quomodo, et
quoties, et quae nobis dixeris, cum anxia cura perageremus ut quanto tibi familiarius inhaerebat,
quanto ad eum crebrius ventitabas, quanto saepius cum solo colloquebaris, tanto magis curaret
existimationem tuam; ne his qui tui dicebantur inimici talem exitum daret, ut nihil cum illo aliud
egisse putareris. Quod quidem nec ego credo, nec fratres mei qui te in loquelis audierunt, et auditu
atque omni nutu viderunt signa benigni pectoris tui. Sed, obsecro te, ignosce credentibus: homines
enim sunt, et in animis hominum tantae latebrae sunt, et tanti recessus, ut omnes suspiciosi cum
merito culpentur, etiam laudari arbitrentur se debere, quod cauti sint. Causae stabant; ab uno
eorum quos teneri ille repente praeceperat, gravissimam te passum fuisse iniuriam noveramus.
Frater quoque eius, in quo Ecclesiam maxime persecutus est, nescio quid duriter quasi praeferens
tibi respondisse dicebatur. Putabantur tibi ambo esse suspecti. Postulati cum abiissent, te illic
remanente, et cum illo secretius, ut ferebatur, loquente, subito iussi sunt detineri. Amicitiam
vestram non recentem, sed veterem, homines loquebantur. Famam confirmabat tanta coniunctio,
et tam assidua solius cum solo sermocinatio. Potestas illius magna tunc erat. Calumniae facilitas
radiabat. Non erat grande negotium procurari aliquem, qui diceret quod salute promissa dicendum
ille mandasset. Omnia in tempore isto suffragabantur, ut etiam uno teste, tamquam invidioso et
credibili crimine, sine iubentis discrimine quilibet de medio tolleretur.

Quid iuraverit Caecilianus.
5. Nos interea, quoniam rumor erat quod ecclesiastica manus posset eos eripere, falsis
promissionibus ludebamur; ut illo non solum quasi volente, sed etiam instante, pro eis ad
Comitatum episcopus mitteretur, ea pollicitatione interposita episcopalibus auribus, quod donec
aliquid pro eis illic ageretur, nullum causae illorum excitaretur examen. Postremo, pridie quam
ferirentur, venit ad nos Praestantia tua; spem dedisti, qualem numquam antea dederas, quod eos
tibi posset concedere profecturo, cum illi graviter prudenterque dixisses, totum quod tecum tam
assidue familiarius secretiusque loqueretur, non te honorare potius quam gravare, atque ad id
valere, quod communicato et pertractato inter vos mortis eorum consilio, nemo dubitaret quid post
haec omnia sequeretur. Quae cum te dixisse nobis indicares, inter narrandum namque tendens in
eum locum ubi celebrantur sacramenta fidelium, stupentibus nobis ita iurasti te ista dixisse, ut non
solum tunc, verum etiam nunc post tam horrendum inopinatum exitum, cum tuos omnes nutus

367

