5. 10. Hic fortasse iam quaeras quid sit ipsa beata vita. In qua quaestione multorum philosophorum
ingenia otiaque contrita sunt, qui tamen eam tanto minus invenire potuerunt, quanto minus eius
fontem honoraverunt, eique gratias non egerunt. Prius itaque attende, utrum acquiescendum sit eis
qui dicunt eum beatum esse qui secundum suam vivit voluntatem. Sed absit ut hoc verum esse
credamus: quid si enim nequiter velit vivere? Nonne tanto miserior esse convincitur, quanto facilius
mala eius voluntas impletur? Merito hanc sententiam etiam ipsi qui sine cultu Dei philosophati sunt,
respuerunt. Nam quidam eorum vir eloquentissimus ait: Ecce autem alii non philosophi quidem, sed
prompti tamen ad disputandum, omnes aiunt esse beatos qui vivunt ut ipsi velint. Falsum id
quidem: velle enim quod non deceat, idem ipsum miserrimum; nec tam miserum est non adipisci
quod velis, quam adipisci velle quod non oporteat 28. Quid tibi videtur? haec verba nonne ab ipsa
veritate per quemlibet hominem dicta sunt? Possumus ergo hic dicere quod Apostolus ait de
quodam propheta Cretensi, cum eius illi sententia placuisset: Testimonium hoc verum est 29.

Fluxa bona minime vitam beatam praestant.
5. 11. Ille igitur beatus est, qui omnia quae vult habet, nec aliquid vult quod non decet. Quod si ita
est, vide iam quae homines non indecenter velint. Alius vult coniugari, alius coniugio viduatus
deinceps continenter eligit vivere, alius nullum concubitum nec in ipsis nuptiis experiri. Et si aliud
hic alio melius reperitur, nullum tamen istorum possumus dicere indecenter aliquid velle: sic et
optare filios, nuptiarum scilicet fructum, et eis qui suscepti fuerint vitam ac salutem, quo voto
plerumque occupatur etiam continentia vidualis; nam etsi spreto coniugio iam non optant etiam
filios procreare, optant tamen quos procreaverunt incolumes vivere. Ab hac omni cura immunis est
virginalis integritas. Habent tamen omnes caros, et caras, quibus non indecenter optant etiam
temporalem salutem. Sed cum istam salutem in seipsis et in eis quos diligunt adepti homines
fuerint, num poterimus eos dicere iam beatos? Habent enim aliquid quod non dedecet velle; sed si
alia non habent maiora atque meliora et utilitatis decorisque pleniora, adhuc a beata vita longe
absunt.

Bona terrestria appetenda propter honestam vitam.
6. 12. Placetne igitur ut super salutem istam temporalem optent sibi ac suis honores et potestates?
Sane, si ut per hoc consulant eis qui vivunt sub eis, non propter haec ipsa, sed propter aliud quod
inde fit bonum, decet ea velle: si autem propter inanem fastum elationis pompamque superfluam
vel etiam noxiam vanitatis, non decet. Quocirca si optant sibi ac suis etiam sufficientiam rerum
necessariarum, de qua sic Apostolus loquitur: Est autem quaestus magnus pietas cum sufficientia.
Nihil enim intulimus in hunc mundum, sed nec auferre hinc aliquid possumus: victum et
tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et
laqueum et desideria multa stulta et noxia, quae mergunt homines in interitum et perditionem.
Radix enim omnium malorum est avaritia; quam quidam appetentes a fide erraverunt, et
inseruerunt se doloribus multis 30: hanc ergo sufficientiam non indecenter vult, quisquis vult, nec
amplius vult; alioquin non ipsam vult, et ideo nec decenter vult. Hanc optabat et pro hac orabat qui
dicebat: Divitias et paupertatem ne dederis mihi; constitue autem mihi quae necessaria sunt
sufficienter, ut ne satiatus mendax efficiar, et dicam, Quis me videt? aut pauper factus furer, et
periurem nomen Dei mei 31. Vides certe et istam sufficientiam non appeti propter seipsam, sed
propter salutem corporis, et congruentem habitum personae hominis, quo habitu non sit
inconveniens eis cum quibus honeste officioseque vivendum est.

Bona per se ipsa petenda: incolumitas et amicitia.
6. 13. In his itaque omnibus incolumitas hominis et amicitia propter seipsa appetuntur; sufficientia
vero rerum necessariarum non propter seipsam, sed propter duo superiora quaeri solet, cum
decenter quaeritur. Incolumitas porro in ipsa vita, ac salute, atque integritate animi et corporis
constituta est. Itemque amicitia non angustis finibus terminanda est: omnes enim quibus amor et
dilectio debetur, amplectitur, quamvis in alios propensius, in alios suspensius inclinetur; pervenit
autem usque ad inimicos, pro quibus etiam orare praecipimur. Ita nemo est in genere humano cui
non dilectio, etsi non pro mutua caritate, pro ipsa tamen communis naturae societate debeatur.
[*]Sed ii nos multum iusteque delectant, a quibus vicissim sancte casteque diligimur. Ista cum
habentur, ut teneantur, cum autem non habentur, ut habeantur, orandum est.

In corpore sano qua ratione sanus sit animus.
273

