magis minusve peccaverit: tanto in peccato committendo maior, quanto in diligendo Deo et
proximo minor; et rursus, tanto minor in peccati perpetratione, quanto maior in Dei et proximi
dilectione. Tanto itaque plenior iniquitatis, quanto inanior caritatis. Et tunc perfecti sumus in
caritate, quando nihil restat ex infirmitate.
5. 18. Nec sane, quantum arbitror, putandum est leve esse peccatum in personarum acceptione
habere fidem Domini nostri Iesu Christi, si illam distantiam sedendi ac standi ad honores
ecclesiasticos referamus: quis enim ferat eligi divitem ad sedem honoris Ecclesiae, contempto
paupere instructiore atque sanctiore? Si autem de quotidianis consessibus loquitur, quis non hinc
peccat? Si tamen peccat, nisi cum apud seipsum intus ita iudicat, ut ei tanto melior quanto ditior
illo esse videatur: hoc enim videtur significasse, cum dicit: Nonne iudicatis apud vosmetipsos, et
facti estis iudices iniquarum cogitationum? 38

Personarum acceptio
Ecclesiae dignitatibus.

quam

invisa

in

conferendis

6. 19. Lex itaque libertatis, lex caritatis est de qua dicit: Si tamen legem perficitis regalem
secundum Scripturas, Diliges proximum tuum sicut teipsum, bene facilis. Si autem personas
accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege tamquam transgressores 39. Et post illam
sententiam ad intellegendum difficillimam, de qua satis dixi quod dicendum putavi, eamdem legem
libertatis commemorans: Sic loquimini, inquit, et sic facite, sicut per legem libertatis incipientes
iudicari 40. Et quoniam quid paulo ante dixerit, novit, quoniam in multis offendimus omnes, suggerit
dominicam tamquam quotidianam quotidianis, etsi levioribus, tamen vulneribus medicinam.
Iudicium enim, inquit, sine misericordia illi qui non facit misericordiam 41. Hinc enim et Dominus:
Dimittite, inquit, et dimittetur vobis 42; date, et dabitur vobis. Superexsultat autem misericordia
iudicio 43: non dictum est, Vincit misericordia iudicium, non enim est adversa iudicio; sed,
superexsultat, quia plures per misericordiam colliguntur, sed qui misericordiam praestiterunt. Beati
enim misericordes, quia ipsis miserebitur Deus 44.

Misericordia, medicina pro peccatis quotidianis.
6. 20. Et hoc utique iustum est, ut dimittatur eis, quia dimiserunt; et detur eis, quia dederunt. Inest
quippe Deo et misericordia iudicanti, et iudicium miseranti. Propter quod ei dicitur: Misericordiam et
iudicium cantabo tibi, Domine 45: nam quisquis velut nimium iustus iudicium sine misericordia quasi
securus exspectat, iram iustissimam provocat, quam timens ille dixit: Ne intres in iudicium cum
servo tuo 46. Unde dicitur populo contumaci: Quid vultis mecum iudicio contendere? 47 Cum enim
rex iustus sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se
esse a peccato 48? Quae igitur spes est, nisi superexsultet misericordia iudicio? Sed erga illos qui
misericordiam fecerunt, veraciter dicendo: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus 49; et
sine murmuratione dando; hilarem enim datorem diligit Deus 50. Denique sanctus Iacobus iam ex
isto loco de misericordiae operibus loquitur, ut quos vehementer illa sententia terruerat, consoletur;
cum admonet quomodo etiam quotidiana peccata, sine quibus hic non vivitur, quotidianis remediis
expientur: ne homo, qui cum in uno offenderit fit omnium reus, in multis offendendo quia in multis
offendimus omnes propter magnum aggerem reatus sui minutatim collectum, ad tribunal tanti
iudicis pervehat, et eam quam non fecit, misericordiam non inveniat; sed potius dimittendo atque
dando mereatur sibi dimitti peccata, reddique promissa 51.

Deus misericordibus parcit.
6. 21. Multa dixi, quibus tibi taedium fortassis inferrem, qui haec, quae tamen approbas, non
exspectas discere, quod ea docere consuevisti. Si quid autem est in eis, quantum ad rem ipsam
pertinet; nam quali eloquio explicata sint, non nimis curo; si quid ergo in eis est, quod eruditionem
offendat tuam, quaeso ut rescribendo admoneas, et me corrigere non graveris. Infelix est enim qui
non tantos et tam sanctos tuorum studiorum labores et digne honorat, et de his Domino Deo nostro
cuius munere talis es, gratias agit. Unde cum libentius debeam a quolibet discere quod inutiliter
ignoro, quam promptius quoslibet docere quod scio; quanto iustius abs te hoc caritatis debitum
flagito, cuius doctrina, in nomine et adiutorio Domini, tantum in latina lingua ecclesiasticae litterae
adiutae sunt, quantum numquam antea potuerunt! Maxime tamen istam sententiam: Quicumque
totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus 52, si quo alio modo exponi
melius posse novit tua Dilectio, per Dominum obsecro ut id nobiscum communicare digneris.

427

