sicut rogatus erat, Fussalam se esse venturum, plebem vero Thogonoetensem illis ei gestis nemo
promisit; eiusdemque episcopi Antonini posterior prosecutio talis fuit, ut episcopi ex Fussalensium
responsione quid fieri deberet agnoscerent.

Antonino, absente
concessae.

Aug.,

plebes

viciniores

Fussalae

15. Post aliquot dies sicut placuerat ventum est Fussalam; aderant cum sene duo episcopi quos ex
illis qui fuerant in urbe petiit, itemque concessi [quos] viciniores eidem castello potuit invenire; alii
quoque tres pro obsequio sicut fieri solet comitabantur senem. Ego aberam, quia nec Fussalenses
videre audeo quibus post nostrum iudicium accepto episcopo iam quietis et per huius
inquietudinem denuo sollicitatis etiam ipse odiosus effectus sum; a quo sibi tantam calamitatem
importatam non iam presso murmure mussitant, sed apertis vocibus atque ululatibus clamant, et
iste ipse me nihil aliud quam inimicum suum nimis ingrato animo suspicatur. Aberat ad propria
remeans etiam frater Alypius.

Tegulatensis plebs ab episcopis interrogata acerba nimis
invenitur.
16. Itaque sub conspectu sex episcoporum frequenti alacritate concurrens plebs illa interrogata est
et talis inventa qualis ad Ecclesiam Thegulatensem presbyterum [cum] litteris miserat, immo etiam
vehementior et acerbior. Volens enim eos iste ante terrere quid fecerit non opus est scribere; ipse
tibi si obstringatur fortasse fatebitur, quamvis et hi qui nostras litteras tradunt possunt Reverentiae
tuae id fideliter indicare. Interrogata itaque multitudo una die cum satis expressisset quid de isto
sentiret, episcopi sui praesentiam molestissime flagitavit, quia nec ipse aderat quando prima facta
est inquisitio. Interposito itaque uno die suo quoque episcopo iam praesente multa contra istum pro
se responderunt, multa clamaverunt, cuncta conscripta sunt.

Thogonoetensis fundi domina litteris Antonini aperit
fallaciam.
17. Deinde scripsit ad me senex, ut ei ad aliquem locum occurrerem, ubi simul omnes quid fieret
videremus. Quo cum pergerem, in itinere litteras clarissimae feminae cuius est Thogonoetensis
fundus accepi indicantis scripsisse sibi hominem suum quod ei sanctus senex dixerit ab episcopo
Antonino se audisse eam consensisse, ut sit Thogonoeto; "Quod ego - inquit - non novi. Magis cum
ad me venisset, ipse me rogavit, ut non consentirem". Hanc religiosae mulieris epistolam mecum
portavi, cum valde necessariam perviderem, quamvis iam hoc eum fecisse cognoveram, sed quo
certo indicio convinci posset, si negaret absente illa honoranda femina, non videbam.

De fallacia frustra se excusare nititur Antoninus.
18. Cum igitur convenissemus ad quemdam locum a Fussalensi castello, quo ego venire nolebam,
decem milibus remotum, omnes cum illo ut quisque poterat agere coepimus, ne ulterius
perturbationem et eversionem catholicus episcopus Christianis catholicis moliretur. Et cum de illo
Thogonoetensi fundo agi coeptum esset, dominae possessionis epistolam protuli; qua lecta cum
omnes fratres et coepiscopi nostri qui aderant horrere coepissent eumque graviter obiurgare,
respondit non se ita dixisse sed, cum illa prior diceret non se illum concessuram locum, se non
petentis sed indignantis voce dixisse: "Si non vis, noli concedere; nec ego volo". Inde ad alia verba
transitum est quibus agebamus, si fieri posset, ut alia duo loca pro illo fundo acciperet et ex his
quae iam coeperant ad Fussalensem episcopum pertinere nemini ulterius esset molestus; sed fieri
non potuit omnibus eum vehementissime recusantibus.

Thogonoetensis fundi domina altera epistola Antonini
fallaciam confirmat.
19. Fuimus et in quodam loco ex illis octo qui ei fuerant deputati et ubi sine ulla controversia
praesidebat. Cunductor enim fundi eius ut conveniremus rogaverat et ibi cum illo multa se frustra
egimus. Ubi sane alias dominae possessionis Thogonoetensis litteras sumpsi, quia ei rescripseram
quid ille responderit atque petiveram, ut ex ordine ibi per epistolam quemadmodum res gesta fuerit

701

