thesauros Domini 3. Quapropter etiam illud quod in Deuteronomio scriptum est: Non concupisces
argentum vel aurum illorum, nec accipies inde tibi, ne excedas propter illud: quoniam abominatio
est Domino Deo tuo: et non conferes exsecramentum in domum tuam, et eris anathema, sicut et
illud est, et offensione offendes, et coinquinatione inquinaberis abominatione illa, quia anathema
est 4; satis apparet aut ipsos privatos usus in talibus esse prohibitos, aut ne sic inde aliquid
inferatur in domum ut honoretur: tunc est enim abominatio et exsecratio; non cum talium
sacrilegus honor apertissima destructione subvertitur.

De escis immolaticiis.
4. De escis autem idolorum nihil amplius nos debere observare, quam quod praecepit Apostolus,
certus esto. Et ideo de hac re verba eius recole, quae si obscura essent, pro modulo nostro
exponeremus. Non autem peccat, qui cibum postea nesciens manducaverit, quem prius tanquam
idolothytum respuit. Olus vel quilibet fructus in quolibet agro natus, eius est qui creavit; quia
Domini est terra, et plenitudo eius 5; et omnis creatura Dei bona est 6. Sed si illud quod in agris
nascitur, consecratur idolo, vel sacrificatur, tunc inter idolothyta deputandum est. Cavendum est
enim, ne si putaverimus non vescendum olere quod nascitur in horto templi idoli, consequens sit ut
existimemus non debuisse Apostolum apud Athenas cibum sumere, quia civitas erat Minervae
eiusque numini consecrata. Hoc et de puteo responderim vel fonte qui in tempio est. Plus autem
movet revera, si aliquid sacrificiorum in fontem vel puteum proiiciatur. Sed eadem ratio est aeris,
qui omnem cum fumum recipit, de quo supra diximus: aut si hoc ideo putatur distare, quia illud
sacrificium de quo fumus aeri confunditur, non fit ipsi aeri, sed idolo alicui vel daemonio, aliquando
autem sic mittuntur sacrificio in aquas, ut ipsis aquis sacrificetur; non ideo utique solis huius luce
non utimur, quia ei sacrilegi ubi possunt sacrificare non cessant. Sacrificatur etiam ventis, quibus
tamen utimur ad tantas nostras commoditates, cum eorumdem sacrificiorum fumum ipsi
quodammodo haurire et vorare videantur. Si quis dubitat de aliqua carne, utrum immolatitia sit, et
non est immolatitia, si eam cognitionem tenuerit quod immolatitia non sit, et ea vescatur, non
utique peccat; quia nec est, nec iam putatur immolatitia, etsi antea putabatur. Neque enim non
licet corrigere cogitationes a falsitate in veritatem. Si quis autem bonum putaverit esse quod
malum est, et fecerit, hoc putando utique peccat. Et ea sunt omnia peccata ignorantiae, quando
quisque bene fieri putat, quod male fit.

Quousque cuique liceat defendere se ipsum.
5. De occidendis hominibus ne ab eis quisque occidatur, non mihi placet consilium; nisi forte sit
miles, aut publica functione teneatur, ut non pro se hoc faciat, sed pro aliis, vel pro civitate, ubi
etiam ipse est, accepta legitima potestate, si eius congruit personae. Qui vero repelluntur aliquo
terrore ne male faciant, etiam ipsis aliquid fortasse praestatur. Hinc autem dictum est, non
resistamus malo 7, ne nos vindicta delectet, quae alieno malo animum pascit; non ut correctionem
hominum negligamus.Unde nec reus est mortis alienae, qui suae possessioni murum circumduxerit,
si aliquis ex ipsius ruinis percussus intereat. Neque enim reus est christianus, si bos eius aliquem
feriendo, vel equus calcem iaciendo aliquem occidat; aut ideo non debent christiani boves habere
cornua, aut equus ungulas, aut dentes canis; aut vero quoniam apostolus Paulus satis egit ut in
tribuni notitiam perferretur, insidias sibi a quibusdam perditis praeparari, et ob hoc deductores
accepit armatos 8, si in illa arma scelerati homines incidissent, Paulus in effusione sanguinis eorum
suum crimen agnosceret. Absit ut ea quae propter bonum ac licitum facimus, aut habemus, si quid
per haec praeter nostram voluntatem cuiquam mali acciderit,nobis imputetur. Alioquin nec
ferramenta domestica et agrestia sunt habenda, ne quis eis vel se vel alterum interimat; nec arbor
aut restis, ne quis se inde suspendat; nec fenestra facienda est, ne per hanc se quisque praecipitet.
Quid plura conimemorem, cum ea commemorando finire non possim? Quid enim est in usu
hominum bono ac licito, unde non possit etiam pernicies irrogari?

Liceatne Christiano in necessitate idolothytis vesci.
6. Restat, ni fallor, ut dicamus aliquid de illo viatore christiano quem commemorasti victum famis
necessitate, si nihil uspiam invenerit nisi cibum in idolio positum, ubi nullus alius est hominum,
utrum ei satius sit fame emori, quam illud in alimentum sumere: in qua quaestione, quoniam non
est consequens, ut cibus ille idolothytum sit; potuit enim vel ab eis qui ibi ab itinere divertentes
corpus refecerant, oblivione seu voluntate dimitti, vel illic ob aliam causam quamlibet poni; breviter
respondeo. Aut certum est esse idolothytum, aut certum est non esse, aut ignoratur: si ergo certum
est esse, melius christiana virtute respuitur; si autem vel non esse scitur, vel ignoratur, sine ullo
conscientiae scrupulo in usum necessitatis assumitur.

95

