Plurimorum
furore.

saluti

providendum

quorumdam

spreto

1. Non debui contemnere petitionem tuam, qua desiderasti a me institui quemadmodum te
oporteat haereticis respondere, quorum salus in Domini misericordia, instantia quoque tuae
strenuitatis inquiritur. Quamvis enim ingentes eorum multitudines (unde plurimum gratulamur),
quid sibi beneficii conferatur intellegant; quidam tamen eorum Deo et hominibus miserabili
instinctu furoris ingrati, ubi suis caedibus nos vastare non possunt, suo nos exitio terrere se
credunt, aut laetitiam suam quaerentes de mortibus nostris, aut tristitiam nostram de mortibus
suis. Sed non debet tot tantorumque populorum salutem furiosus error hominum impedire
paucorum. Quid eis velimus non solum Deus et prudentes homines, verum etiam ipsi, cum sint
nobis inimicissimi, sentiunt. Cum enim sua pernicie nos terrendos putant, non dubitant nos timere
ne pereant.

A. summopere unitatem exoptat Christianorum.
2. Sed quid faciamus, videntes quod multi, adiuvante Domino, per occasionem vestram viam pacis
inveniant? numquid prohibere vos possumus vel debemus ab hac unitatis instantia, dum metuimus
ne quidam durissimi, et in seipsos crudelissimi, non nostra, sed propria voluntate se perdant?
Optaremus quidem ut omnes qui contra Christum portant signum Christi, et contra Evangelium de
ipso Evangelio, quod non intellegunt, gloriantur, a sua perversitate discederent, et nobiscum in eius
unitate gauderent. Sed quoniam Deus occulta satis dispositione, sed tamen iusta, nonnullos eorum
poenis praedestinavit extremis; procul dubio melius, incomparabili numerositate plurimis ab illa
pestifera divisione et dispersione redintegratis atque collectis, quidam suis ignibus pereunt, quam
pariter universi sempiternis ignibus gehennarum merito sacrilegae dissensionis ardebunt 1. Sic
enim pereuntes istos dolet Ecclesia, quemadmodum rebellem filium sanctus David, de cuius salute
servanda sollicita dilectione mandaverat. Nam eum merito nefandae impietatis exstinctum, etiam
cum testimonio lacrymosae vocis ingemuit: verumtamen superbo et maligno discedente in locum
suum, populus Dei, qui fuerat illius tyrannide divisus, agnovit regem suum; et de amisso filio
moerorem patris, perfectio consolata est unitatis 2.

Quomodo tractandi Donatistae.
3. Non itaque reprehendimus, domine eximie et honorabilis fili, quod tales homines apud
Thamugadem prius edicto admonendos existimasti: sed quod ibi dixisti: "Noveritis vos debitae neci
dandos", putaverunt sicut eorum rescripta indicant, hoc te fuisse comminatum quod tu illos
apprehensos fueras occisurus, non intellegentes de illa nece, quam ipsi sibi volunt ingerere, te
locutum. Non enim tu in eos ius gladii ullis legibus accepisti, aut imperialibus constitutis, quorum
tibi iniuncta est exsecutio, hoc praeceptum est ut necentur. Secundo sane edicto Dilectionis tuae
planius quid volueris aperuisti. Quod autem etiam ipsum episcopum illorum putasti litteris
alloquendum humanissime; ostendisti quanta mansuetudine temperati sint in catholica Ecclesia
etiam qui potestate christiani Imperatoris, sive terrendo, sive plectendo corrigendis praeficiuntur
erroribus; nisi quod honorificentioribus eum verbis tractasti quam decebat haereticum.

Quam saepe A. Donatismum refutaverit.
4. Sed quod eius responsioni me respondere voluisti, credo te arbitratum etiam hoc
Thamugadensibus debere praestari, ut fallax doctrina ipsius a quo seducebantur, aliquanto
diligentius refellatur: verum nos et occupatissimi sumus, et iam in aliis plurimis opusculis nostris
huiusmodi vaniloquia refutavimus. Iam enim nescio quoties disputando et scribendo monstravimus
non eos posse habere martyrum mortem, quia christianorum non habent vitam; cum martyrem non
faciat poena, sed causa. Docuimus etiam liberum arbitrium sic homini datum, ut tamen et divinis
legibus et humanis rectissime gravium supplicia constituta sint peccatorum; et pertinere ad
religiosos reges terrae, non solum adulteria vel homicidia vel huiusmodi alia flagitia seu facinora,
verum etiam sacrilegia severitate congrua cohibere: multumque illos falli qui putant a nobis tales
istos suscipi, quales sunt, quia non eos rebaptizamus. Quomodo enim tales suscipiuntur quales
sunt, cum sint haeretici, et ad nos transeundo fiant catholici? Neque enim propterea corda
depravata non licet corrigi, quia Sacramenta semel data non licet iterari.

Ne volentes quidem licet occidere.
559

