audienda posuit, verum etiam in theatris spectanda proposuit; ubi crimina plura essent quam
numina, quae ipsi dii sibi exhiberi habebant libenter, qui in suos cultores vindicare debuerunt, quod
ea saltem viderent patienter. Sed non ipsi, inquiunt, sunt, qui talium fabularum mendacio
celebrantur. Qui ergo sunt isti, qui talium turpitudinum celebratione placantur? Horum daemonum
perversitatem atque fallaciam, per quos et magicae artes humanas mentes decipiunt, quia prodidit
christiana doctrina, quia mundo universo patefecit, quia Angelos sanctos ab eorum malignitate
distinxit, quia cavendos potius, et quemadmodum caverentur admonuit, reipublicae dicitur inimica!
quasi non si omnino per istos esset temporalis obtinenda felicitas, quaelibet potius fuerat infelicitas
eligenda. Sed neque hinc Deus voluit dubitari, qui primum populum unum verum Deum colentem,
deos autem falsissimos contemnentem, quamdiu oportuit Vetus Testamentum, ubi velamentum
Testamenti Novi est, obumbrari, tanta rerum terrenarum felicitate honestavit, ut quivis intellegat
nec ipsam esse in daemonum potestate, sed in illius unius, cui Angeli serviunt, quem daemones
contremiscunt 29.

Apuleium adeptura non esse terrestrem beatitudinem.
4. 19. Apuleius enim, ut de illo potissimum loquamur, qui nobis Afris Afer est notior, non dico ad
regnum, sed ne ad aliquam quidem iudiciariam reipublicae potestatem cum omnibus suis magicis
artibus potuit pervenire, honesto patriae suae loco natus, et liberaliter educatus, magnaque
praeditus eloquentia. An forte ista, ut philosophus, voluntate contempsit, qui sacerdos provinciae,
pro magno fuit ut munera ederet, venatoresque vestiret, et pro statua sibi apud Oeenses locanda,
ex qua civitate habebat uxorem, adversus contradictionem quorumdam civium litigaret? quod
posteros ne lateret, eiusdem litis orationem scriptam memoriae commendavit. Quod ergo ad istam
terrenam pertinet felicitatem, fuit magus ille quod potuit. Unde apparet eum nihil amplius fuisse,
non quia noluit, sed quia non potuit. Quamquam et adversus quosdam, qui ei magicarum artium
crimen intenderant, eloquentissime se defendit. Unde miror laudatores eius, qui eum nescio quae
fecisse miracula illis artibus praedicant, contra eius defensionem testes esse conari. Sed viderint
utrum verum ipsi perhibeant testimonium, et ille falsam defensionem. Illud si sapiunt, attendant,
qui magicas artes non utique nisi pro felicitate terrena vel damnabili curiositate conquirunt, vel ab
eis innocentes, periculosa tamen eas admiratione collaudant, et videant David nostrum sine ullis
talibus artibus, ex pastore ovium pervenisse ad regiam dignitatem; cuius et peccata et merita
fidelis Scriptura non tacuit, ut sciremus et quibus modis non offenderetur Deus, et quibus modis
placaretur offensus.

Nullus
magorum
conferendus.

vel

Prophetarum

cum

Christo

4. 20. Quantum autem attinet ad miracula, quae humanis sensibus stupenda monstrantur, multum
errant qui Prophetis sanctis, miraculorum magnorum nobilitate praestantibus, magos comparant;
quanto magis si eos comparent Christo, quem Prophetae illi, quibus magi quilibet nullo modo sunt
comparandi, praenuntiaverunt esse venturum, et secundum carnem, quam sumpsit ex Virgine, et
secundum divinitatem, qua numquam separatur a Patre! Video me fecisse prolixissimam epistolam,
nec tamen de Christo dixisse omnia quae vel eis qui vel... ingenio divina non valent assequi, vel eis
quos, licet acute moveantur, contentiosum tamen studium et praeoccupatio diuturni erroris ab
intellegendo impedit, possint utcumque sufficere. Verumtamen cognosce quid eos contra moveat,
atque rescribe, ut vel epistolis vel libris, si adiuverit Deus, ad omnia respondere curemus. Sis in
Domino felix, gratia et misericordia eius, domine eximie et merito insignis, carissime ac
desiderantissime fili.

1.1.137

EPISTOLA 139

Scripta a. 411 exeunte aut 412 ineunte.
Augustinus Marcellinum rogat ut sibi mittat Gesta contra Donatistas confecta et
publicentur (n. 1), ut rei castigentur mitius et citra mortis poenam (n. 2); excusans se
nimis occupatum ab aliis dictationibus impediri, valedicit amico (nn. 34).
DOMINO MERITO INSIGNI, MULTUMQUE CARISSIMO AC DESIDERANTISSIMO
FILIO MARCELLINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

296

