1. 2. Ergo in epistola tua posuisti, moveri quosdam, "cur hic Deus, qui et veteris Testamenti Deus
esse firmatur, spretis veteribus sacrificiis, delectatus est novis. Nihil enim corrigi posse asserunt,
nisi quod ante non recte factum probaretur; vel quod semel recte factum sit, nullatenus immutari
debuisse. Recte enim facta dicunt mutari nisi iniuste non posse" 1. Haec verba ex litteris tuis in has
meas transtuli. Quibus si respondere copiose velim, tempus me citius quam exempla defecerint,
quibus rerum ipsa natura et opera humana, certa ratione, pro temporum opportunitate mutentur,
nec tamen eadem ratio sit mutabilis qua ista mutantur. Unde pauca commemorem, ut ex his
excitata quodammodo iam per plura similia vigil currat intentio. Nonne hiemi aestas, addito sensim
calore, succedit? nonne diurnis tempora nocturna vertuntur? Quoties nostrae variantur aetates!
adolescentiae pueritia non reditura cedit; iuventus adolescentiae non mansura succedit; finiens
iuventutem senectus morte finitur. Haec omnia mutantur, nec mutatur divinae providentiae ratio,
qua fit ut ista mutentur. Non autem, opinor, cum agricola aestate aliud iusserit, quam iusserat
hieme, ratio mutatur agriculturae. Et cum mane surgit qui nocte quiescebat, vitae consilium non
mutavit. Aliud magister adolescenti quam puero solebat, imposuit. Doctrina igitur constans, mutato
praecepto non mutata mutavit instructionem.

Vindicianus de medicinarum diversitate.
1. 3. Nam magnus ille nostrorum temporum medicus Vindicianus, consultus a quodam, dolori eius
adhiberi iussit quod in tempore congruere videbatur; adhibitum sanitas consecuta est. Deinde post
annos aliquot eadem rursus corporis causa commota, hoc idem ille putavit adhibendum; adhibitum
vertit in peius. Miratus recurrit ad medicum, indicat factum: at ille ut erat acerrimus, ita respondit:
Ideo male acceptus es, quia ego non iussi; ut omnes qui audissent, parumque hominem nossent
non eum arte medicinali fidere, sed nescio qua illicita potentia putarent. Unde cum esset a
quibusdam postea stupentibus interrogatus, aperuit quod non intellexerant, videlicet illi aetati iam
non hoc se fuisse iussurum. Tantum igitur valet ratione atque artibus non mutatis, quid secundum
eas sit pro temporum varietate mutandum.

Semel recte factum recta ratio mutari flagitat.
1. 4. Non itaque verum est quod dicitur, semel recte factum, nullatenus esse mutandum. Mutata
quippe temporis causa, quod recte ante factum fuerat, ita mutari vera ratio plerumque flagitat, ut
cum ipsi dicant, recte non fieri si mutetur, contra veritas clamet, recte non fieri nisi mutetur; quia
utrumque tunc erit rectum, si erit pro temporum varietate diversum. Quod enim in diversitate
personarum uno tempore accidere potest, ut huic liceat aliquid impune facere, non liceat illi; non
quod dissimilis res sit, sed quod is qui facit 2: ita ab una eademque persona diversis temporibus,
tunc oportet aliquid fieri, tunc non oportet; non quod sui dissimilis sit qui facit, sed quando facit.

Pro Veteris Testamenti sacrificio aliud Deus in Novo
aptius praecepit.
1. 5. Haec quaestio quam late pateat, profecto videt quisquis pulchri aptique distantiam sparsam
quodammodo in universitate rerum valet, neque neglegit intueri. Pulchrum enim per seipsum
consideratur atque laudatur, cui turpe ac deforme contrarium est. Aptum vero, cui ex adverso est
ineptum, quasi religatum pendet aliunde, nec ex semetipso, sed ex eo cui connectitur, iudicatur:
nimirum etiam decens atque indecens, vel hoc idem est, vel perinde habetur. Age nunc, ea quae
diximus, refer ad illud unde agitur. Aptum fuit primis temporibus sacrificium quod praeceperat
Deus, nunc vero non ita est. Aliud enim praecepit quod huic tempori aptum esset, qui multo magis
quam homo novit quid cuique tempori accommodate adhibeatur; quid quando impertiat, addat,
auferat, detrahat, augeat, minuatve, immutabilis mutabilium, sicut creator, ita moderator, donec
universi saeculi pulchritudo, cuius particulae sunt quae suis quibusque temporibus apta sunt, velut
magnum carmen cuiusdam ineffabilis modulatoris excurrat, atque inde transeant in aeternam
contemplationem speciei qui Deum rite colunt, etiam cum tempus est fidei.

Sacrificia non Deo sed hominibus prodesse.
1. 6. Falluntur autem qui existimant haec Deum iubere causa suae utilitatis vel voluptatis: et merito
moventur cur Deus ista mutaverit, quasi delectatione mutabili aliud sibi iubens offerri illo prius
tempore, aliud isto. Non autem ita est. Nihil Deus iubet quod sibi prosit, sed illi cui iubet. Ideo verus
est Dominus, qui servo non indiget, et quo servus indiget. In ea quippe Scriptura quae vetus dicitur
Testamentum, et eo tempore quo adhuc illa offerebantur sacrificia quae hoc tempore non

291

