aversio, ut sive in corpore, sive extra corpus fuerit, id est, utrum, sicut solet in assisterent
vehementiori ecstasi, mens ab hac vita in illam vitam fuerit alienata, manente corporis vinculo, an
omnino resolutio facta fuerit, qualis in plena morte contingit, nescire se diceret 89. Ita fit ut et illud
verum sit, quod dictum est: Nemo potest faciem meam videre, et vivere; quia necesse est abstrahi
ab hac vita mentem, quando in illius ineffabilitatem visionis assumitur; et non sit incredibile
quibusdam sanctis nondum ita defunctis, ut sepelienda cadavera remanerent, etiam istam
excellentiam revelationis fuisse concessam. Quod existimo cogitasse illum qui noluit dicere, Nec
Apostoli Christum videbant; sed ait: "nec Apostoli omnes Christum videbant": credens quibusdam
eorum divinitatis quoque ipsius visionem de qua loquebatur, etiam tunc potuisse donari; certe
propter beatum Paulum, quia et ipse quamvis novissimus, utique apostolus erat, qui de sua illa
ineffabili revelatione non tacuit.

Cur Moyses Deum videre meruerit.
13. 32. Quamquam et illi fidelissimo antiquo famulo Dei Moysi, mirum nisi in hac terra laboraturo,
populumque illum adhuc recturo, concessum est quod petivit, ut claritatem Domini videret, qui
dixerat: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum manifeste 90. Accepit enim in
praesentia congruum responsum, quod faciem Dei videre non posset, quam nemo videret, et
viveret; hoc modo significante Deo alterius potioris vitae illam esse visionem. Deinde in verbis Dei,
futurae Christi Ecclesiae mysterium figuratum est. Gestavit quippe Moyses typum populi
Iudaeorum, in Christum passum postea credituri; ideo dictum est illi: Cum transiero, posteriora mea
videbis 91: et caetera quae ibi dicuntur, mirabili sacramento praenuntiant Ecclesiam post futuram,
unde modo longum est disputare. Quod autem dicere institueram, desiderio eius etiam illud quod
petierat, fuisse concessum, in libro Numerorum postea demonstratum est; ubi Dominus arguit
contumaciam sororis ipsius, et dicit aliis Prophetis in visione se apparere et in somno, Moysi autem
per speciem, non per aenigmata: ubi etiam addidit dicens: Et gloriam Domini vidit 92. Quid ergo est
quod eum sic fecit exceptum, nisi forte quia illa contemplatione dignum etiam tunc habuit populi
sui talem rectorem, et ministrum in tota domo sua fidelem 93, ut quemadmodum concupiverat,
videret Deum sicuti est; quae contemplatio cunctis filiis in fine promittitur?
14. 33. Ista credo considerans vir ille sanctus cuius verba tractamus, "nec Apostoli, inquit, omnes
Christum videbant", quoniam forte aliqui eorum etiam ipso tempore viderant, secundum ista quae
dixi. Ut autem probaret quod dixit, quia non omnes videbant, continuo subiecit: "Et ideo ait: Tanto
tempore vobiscum sum et adhuc me non cognovistis? 94" Deinde subiungens a qualibus Deus
videatur illa contemplatione sicuti est: "Qui enim cognovit, inquit, quae sit latitudo, et longitudo, et
altitudo, et profundum, et supereminentem scientiae caritatem Christi 95, vidit et Christum, vidit et
Patrem".

Quattuor Christi caritatis dimensiones.
14. 34. Ego haec verba apostoli Pauli sic intellegere soleo: in latitudine, bona opera caritatis; in
longitudine, perseverantiam usque in finem; in altitudine, spem coelestium praemiorum; in
profundo, inscrutabilia iudicia Dei, unde ista gratia in homines venit: et hunc intellectum coaptare
etiam sacramento crucis; ut in latitudine accipiatur transversum lignum quo extenduntur manus,
propter operum significationem; in longitudine, ab ipso usque in terram, ubi totum corpus
crucifixum stare videtur, quod significat persistere, hoc est longanimiter permanere; in altitudine,
ab ipso transverso ligno sursum versus quod ad caput eminet, propter exspectationem
supernorum, ne illa bona opera atque in eis perseverantia, propter beneficia Dei terrena atque
temporalia, facienda credantur, sed potius propter illud quod desuper sempiternum sperat fides,
quae per dilectionem operatur 96; in profundo autem, pars illa ligni quae in terrae abdito defixa
latet, sed inde consurgit omne illud quod eminet, sicut ex occulta Dei voluntate vocatur homo ad
participationem tantae gratiae, alius sic, alius autem sic 97; supereminentem vero scientiae
caritatem Christi, eam profecto ubi illa est pax quae praecellit omnem intellectum 98. Sed sive hoc
in illis apostolicis verbis etiam ille senserit evangelicus disputator, sive aliud aliquid fortasse
congruentius; vides tamen etiam hoc, ni fallor, a regula fidei non abhorrere.

Quid fide iam noverimus quid contemplatione beatifica
visuri simus.
14. 35. Unde autem nunc agimus propter contuitum spiritalem, cum dixisset: "Qui cognovit quae sit
latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem scientiae caritatem Christi,

344

