coelo habitatis! Nec timetis, nec attenditis quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam 139? Nec vos Evangelii locus ipse compungit, ubi Dominus ait: Cum venerit Filius hominis,
putas inveniet fidem in terra 140? Continuo quippe tamquam praesciens nonnullos sibi superbe
arrogaturos hanc fidem, dixit ad quosdam, qui sibi iusti videbantur et spernebant caeteros,
similitudinem hanc: Duo quidam ascenderunt in templum orare, unus pharisaeus et alter
publicanus 141, et caetera. Iam tibi quae sequuntur, ipse responde. Inspice tamen diligentius ipsos
paucos vestros, utrum nullus illic baptizet ebriosus. Tam enim late vastat haec pestilentia animas,
et tanta libertate dominatur, ut multum mirer si non etiam vestrum gregiculum penetravit; quamvis
ante ipsum adventum Filii hominis, unius boni pastoris, iam vos oves ab haedis separasse iactetis.

Damnantur Donatistarum bona appetentes ex occasione legum contra
schismaticos.
12. 50. Audi sane per me vocem dominicorum frumentorum, in area dominica usque ad ultimam
ventilationem inter paleam laborantium, per totum scilicet mundum, quia Deus vocavit terram a
solis ortu usque ad occasum 142, ubi etiam pueri laudant Dominum 143: Quicumque vos ex occasione
legis huius imperialis, non dilectione corrigendi, sed inimicandi odio persequitur, displicet nobis. Et
quamvis res quaeque terrena non recte a quoquam possideri possit, nisi vel iure divino, quo cuncta
iustorum sunt, vel iure humano, quod in potestate regum est terrae; ideoque res vestras falso
appelletis, quas nec iusti possidetis, et secundum leges regum terrenorum amittere iussi estis,
frustraque dicatis, Nos eis congregandis laboravimus, cum scriptum legatis: Labores impiorum iusti
edent 144: sed tamen quisquis ex occasione huius legis, quam reges terrae Christo servientes, ad
emendandam vestram impietatem promulgaverunt, res proprias vestras cupide appetit, displicet
nobis. Quisquis denique ipsas res pauperum, vel basilicas congregationum, quas sub nomine
Ecclesiae tenebatis, quae omnino non debentur nisi ei Ecclesiae quae vera Christi Ecclesia est, non
per iustitiam, sed per avaritiam tenet, displicet nobis. Quisquis pro aliquo flagitio vel facinore
proiectum a vobis ita suscipit, sicut suscipiuntur qui, excepto errore quo a nobis separamini, sine
crimine apud vos vixerunt, displicet nobis. Sed nec facile ista monstratis; et si monstretis, nonnullos
toleramus, quos corrigere vel punire non possumus: neque propter paleam relinquimus aream
Domini, neque propter pisces malos rumpimus retia Domini, neque propter haedos in fine
segregandos, deserimus gregem Domini, neque propter vasa facta in contumeliam, migramus de
domo Domini.

Vincentium pudeat permanere in errore, non corrigere errorem.
13. 51. Tu autem, frater, quantum mihi videtur, si vanam gloriam hominum non attendas, et
insensatorum contemnas opprobrium, qui dicturi sunt, Quare modo destruis quae prius aedificabas;
sine dubio transies ad Ecclesiam, quam veram sentire te intellego: nec huius sententiae tuae
testimonia longe peto. Tu quippe in eiusdem tuae epistolae principio, cui nunc respondeo, haec
verba posuisti: "Cum optime, inquis, noverim te longe adhuc a fide christiana sepositum, et studiis
olim deditum litterarum, quietis et honestatis fuisse cultorem; cumque postea conversus ad
christianam fidem ut ex multorum relatione cognovi, disputationibus legalibus operam dares".
Certe si tu ad me illam epistolam misisti, haec verba tua sunt. Cum ergo fatearis me conversum ad
christianam fidem; cum ego nec ad Donatistas, nec ad Rogatistas conversus sim, sine ulla
dubitatione confirmas, et praeter Rogatistas, et praeter Donatistas esse christianam fidem. Haec
ergo fides, sicut dicimus, in omnibus gentibus dilatatur, quae secundum Dei testimonium in semine
Abrahae benedicuntur 145. Quid igitur adhuc dubitas tenere quod sentis, nisi quia id quod nunc
sentis, vel aliquando non sensisse, vel aliud defendisse confunderis; et dum erubescis corrigere
errorem, non erubescis permanere in errore, quod utique potius erubescendum fuit?

Varia pudoris genera.
13. 52. Hoc est illud quod Scriptura non tacuit: Est confusio adducens peccatum, et est confusio
adducens gratiam et gloriam 146. Confusio adducit peccatum, cum erubescit quisque pravam
mutare sententiam ne aut inconstans putetur, aut diu errasse seipso iudice teneatur: ita
descendunt in infernum viventes 147, id est, suam perditionem sentientes; quos Dathan et Abiron et
Core hiatu terrae absorpti 148, tanto ante futuros figuraverunt. Confusio autem adducit gratiam et
gloriam, cum erubescit quisque de propria iniquitate, et poenitendo in melius commutatur; quod te
facere piget illa perniciosa confusione superatum; ne tibi ab hominibus nescientibus quid loquantur,
obiciatur illa apostolica sententia: Si enim quae destruxi, eadem iterum aedifico, praevaricatorem
meipsum constituo 149. Quae si dici posset etiam in eos qui veritatem correcti praedicant, quam
perversi oppugnabant, in ipsum Paulum primitus diceretur, in quo Ecclesiae Christi magnificabant
Deum, audientes quod evangelizaret fidem quam aliquando vastabat 150.

191

