curiositate sciscitandum est, quando quisque moriatur aut utrum morbo dissolvatur hoc corpus an
inde anima vi aliqua repentina et inopinata irruente rapiatur. Proinde sicut cogitatur divina illa
sententia quae in Evangelio scripta est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, in intrabit in
regnum Dei 1, ita etiam ut renatus iuste vivat, illa altera cogitanda est, quia et ipsa Christi ore
processit: Nisi abundaverit iustitia vestra plus quam scribarum et pharisaeorum non intrabitis in
regnum caelorum 2. Scribas autem et Pharisaeos alio loco ipse demonstrat solere esse bona
doctrina, nec tamen bona quae dicerent facere 3; ac per hoc plus quam illorum abundat iustitia in
eis qui et bona dicunt propter veritatem doctrinae et bona faciunt propter iustitiae caritatem, sicut
ait apostolus Iacobus: Fides sine operibus mortua est in semetipsa 4, quia et daemones credunt et
contremiscunt 5, sicut idem ipse dixit. Non tamen utique salvi erunt, quoniam mala semper
operantur. Propter quod etiam apostolus Paulus eam membrorum Christi definivit fidem quae per
dilectionem operatur 6. In ea ergo intus proficiendum est; saeculi quippe huius malesuada cupiditas
crescente Dei caritate minuitur, perfecta Dei caritate consumitur. Sic intus proficientem quem
comprehenderit qualicumque morte vaporeae vitae 7 huius ultimus dies, quidquid perfectioni eius
defuit ex iustitia, impletur ex gratia. Propter eos vero qui differendum putant quod bonum esse non
negant, illa est divinarum Scripturarum terribiliter intonata sententia: Ne tardes converti ad
Dominum neque differas de die in diem! Subito enim veniet ira eius et in tempore vindictae
disperdet te 8. Hoc, quaeso te, ut absit a te, rumpe moras omnes 9 et munita arripe castra, non
quae tu expugnes, sed ubi tutus contra inimicum fortiter pugnes, qui criminando [tunc], nunc etiam
subdole laudando christianam religionem ab eius susceptione deterret; qui enim tunc suggerebat
mentibus hominum tantum [vel bonum] malum esse [ut ..., nunc autem tantum bonum esse], ut
coeptum difficillime impleatur, insidiosa est ista laudatio. Cave lupum ovina pelle vestitum! 10 Ad
aggredienda quae ut aspera times in Deo sit spes tua et fient lenia.

3) Expectandam esse Dei voluntatem qua in omnes
compellimur appetitus.
7. Nam et illud tertio loco abs te positum excusationis tuae, quod in his rebus eius maxime
exspectanda voluntas est, cuius in appetitus omnes voluntate compellimur; ubi addidisti earum
rerum hominibus rationem non esse reddendam quas nobis Deus ut velimus insinuat, siquidem sine
eo neque actum fuisse quidquam neque fieri posse omnes docti indoctique [con]sentiunt. Hoc ergo
totum non ita cogitare debes, ut voluntatem Dei tibi facere videaris, cum eius praecepta facere non
vis, quorum et hoc unum est quod modo commemoravi: Ne tardes converti ad Dominum neque
differas de die in diem 11, sed ita potius ista considera, ut non tuis viribus, quod ille praecepit ad
tuam sempiternam salutem, sed ipsius adiutorio te facturum esse confidas et ideo te non tibi,
Firme, infirmo, sed ei potenti qui omnia potest ad mutandam in melius vitam et suscipiendam
regenerationis gratiam sine dilatione committas; nec exspectes quando velit, quasi offensurus eum
si ante tu velis, cum ipso adiuvante atque operante velis, quandocumque volueris. Praevenit
quidem te misericordia eius, ut velis, sed cum voles, tu utique voles. Nam si nos non volumus,
quando volumus, non ergo nobis aliquid ille confert, cum efficit ut velimus. Ego certe quid ago, cum
haec tibi loquor, nisi ut velis? Sed ego aliter, ille aliter; ego forinsecus, ille intrinsecus; ego, cum
audis aut legis, ille, cum cogites et ut cogites; ego fando, ille ineffabili modo; ego nonnisi donante
ipso, ille per se ipsum; ego tamquam eius minister et ab ipso habens hoc ministerium, ille tamquam
ministro non indigens et opifex etiam ministrorum et ad hoc utens ministris fidelibus, ut etiam ipsis
largiatur huius operis bonum; postremo ego tamquam homo qui plerumque neque suadere possum,
ille tamquam Deus cui subest, cum volet [persuadere], posse 12.

Bona Deo operante fieri, mala vero illo solum sinente.
8. Hoc enim de illo sacrae Litterae loquuntur et mens quantulacumque imbuta pietate. Quis enim
nisi nimium aversus a vero audeat sentire vel credere Deum quidquam velle persuadere et non
posse? Persuadet ergo tibi, cum volet, sive per nostrum ministerium sive alio quali vult modo; quod
ut faciat sic a me orandus est, ut et tu sis hortandus. Nam veris salubribusque praeceptis si
obtemperes, eius est gratiae, si non obtemperas, tuae culpae; a qua culpa quoscumque liberat,
misericordia facit (in quibus esse te volo iamque ut velis te hortor et ipsum rogo) quos autem non
liberat, iudicio facit. Iudicia porro eius multa occulta nescimus; hoc tamen scimus, quod nullum
eorum esse possit iniustum. Non sane parum suis bene intellegentibus prodesse voluit ad diem
regenerationis non differendum, quod fecit diem mortis incertum. In omnes ergo appetitus nos eius
voluntate compelli est ita ut dicis. Omnes quippe appetitus earum rerum intellego, de quibus ut hoc
diceres loquebaris. Dixisti enim, quod in his rebus, ad quas te utique hortabar et quas differendas
putas, eius maxime exspectanda voluntas est, cuius in appetitus omnes voluntate compellimur, et
addidisti: "Non est enim earum rerum hominibus reddenda ratio, quas nobis Deus ut velimus

668

