1. Diu trepidus fui, et ausus hos meos aliquoties distuli: sed me principaliter, ut dici assolet,
animavit Beatitudinis tuae benevolentia omnibus comprobata: quam dum considero, magis timui
ne non petendo superbus, non quaerendo desidiosus, non pulsando piger a Domino iudicarer.
Sufficere autem mihi crederem huiusmodi tantummodo voluntatem, si fructum adipisci non
possem: cum autem pro certo noverim, ostium divini sermonis 1, quod Venerationi tuae coelestis
gratia patefecit, paratam esse mentem tuam sanctam, quam possidet Christus, non solum cunctis
volentibus pandere, verum etiam nolentibus, ut introire non pigeat, persuadere; occupationi
Reverentiae tuae multiloquio superfluo moram non faciam, sed desiderium obsecrationis meae
breviter indicabo.

Perstrictus haeresum catalogus flagitatur.
2. Nonnullos in clero huiusce etiam amplissimae civitatis esse imperitos, ex meipso conicio, et
quantum universo illi ordini profuturum sit quod expeto, considerationi Sanctitatis tuae
discutiendum offero. Privilegium namque cunctorum qui hoc de spiritalibus tuis laboribus
promerentur, etiam me indignum consecuturum esse praesumo, domine merito venerabilis, et vere
beatissime pater. Precor igitur Pietatem tuam, ut ex quo Christiana religio haereditatis promissae
nomen accepit, quae haereses fuerint, sint; quos errores intulerint, inferant; quid adversus
catholicam Ecclesiam senserint, sentiant, de fide, de Trinitate, de Baptismo, de Poenitentia, de
homine Christo, de Deo Christo, de resurrectione, de Novo et Vetere Testamento; et omnia omnino,
quibus a veritate dissentiunt: quae etiam Baptismum habeant, quaeve non habeant; et post quas
baptizet, nec tamen rebaptizet Ecclesia; qualiter suscipiat venientes, et quid singulis lege,
auctoritate, atque ratione respondeat, digneris exponere.

Compendiarie A. exponat cuiuslibet haeresis sententias.
3. Nec me tantae Beatitudo tua credat ineptiae, ut non inspiciam quantis et quam ingentibus
voluminibus opus sit, ut possint ista dissolvi. Verum hoc ego fieri non expeto; id enim multipliciter
factum esse non dubito: sed breviter, perstricte atque summatim, et opiniones rogo cuiuslibet
haeresis exponi, et quid contra teneat Ecclesia catholica, quantum instructioni satis est, subdi: ut
velut quodam ex omnibus concepto commonitorio, si quis aliquam obiectionem aut convictionem
uberius, plenius ac planius nosse voluerit, ad opulenta et magnifica volumina transmittatur, quibus
a diversis, et praecipue a Veneratione tua in hoc ipsum constat elaboratum. Sufficiet autem
admonitio talis, ut puto, doctis et imperitis, otiosis et occupatis, et ad cuiuslibet gradus ministerium
Ecclesiae undecumque promotis; dum et ille qui multa legit, eadem breviter recordatur, et
compendio ignarus instruitur, ut noverit quid teneat, quid evitet quid aversetur ne faciat, quid ut
faciat assequatur. Fortassis autem, si tamen quod arbitror verum est, etiam adversus
calumniantium malignas mentes et dolosa labia 2 opus hoc parvum inter caetera magnifica
testimonio coronae tuae non deerit: ut quibus patet campus calumniandi profusior, validis et ex
omni parte conclusis fidei limitibus coarctati, omnibusque veritatis telorum generibus circumacti,
etiam uno multiformi iaculo repente prostrati, morticinos spiritus non audeant anhelare.

Quantopere utile omnibus futurum opus A.
4. Video quam onerosus exsistam, meliora cogitanti, et disponenti maiora sancto seni, et querelas
corporis sustinenti. Sed per Christum Dominum rogo, qui te participem sapientiae suae sine invidia
esse concessit, ut hanc gratiam dones indoctis Ecclesiae, qui te agnoscis sapientibus atque
insipientibus debitorem 3, merito ac iure dicturus: Videte quoniam non mihi soli laboravi, sed
omnibus exquirentibus veritatem 4. Potui adhuc offerre supplices et multiplices preces, et mecum
imperitorum classes adsciscere; sed malui iam audire dictantem, quam adhuc occupare legentem.

1.1.227

EPISTOLA 222

Scripta paulo post superiorem.
A. Quodvultdeo excusans catalogi difficultatem, a Philastrio et Epiphanio episcopis, alio
alia ratione, tentati (nn. 1-2), epistolae latorem commendans (n. 3).
DILECTISSIMO FILIO ET CONDIACONO QUODVULTDEO, AUGUSTINUS EPISCOPUS.
599

