DOMINO DILECTISSIMO, ET IN CHRISTI VISCERIBUS HONORANDO, SANCTO
FRATRI ET COMPRESBYTERO HIERONYMO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

De venia certior fieri vult A.
1. 1. Iam pridem tuae Caritati prolixam epistolam misi, respondens illi tuae quam per sanctum
filium tuum Asterium, nunc iam non solum fratrem, verum etiam collegam meum, misisse te
recolis. Quae utrum in manus tuas pervenire meruerit, adhuc nescio; nisi quod per fratrem
sincerissimum Firmum scribis, si ille qui te primum gladio petiit, stilo repulsus est, ut sit humanitatis
meae atque iustitiae accusantem reprehendere, non respondentem. Hoc solo tenuissimo indicio,
utcumque conicio legisse te illam epistolam meam. In ea quippe deploravi tantam inter vos
exstitisse discordiam, de quorum tanta amicitia, quaquaversum eam fama diffuderat, caritas
fraterna gaudebat. Quod non feci reprehendendo Germanitatem tuam, cuius in ea re aliquam
culpam me cognovisse non ausim dicere; sed dolendo humanam miseriam, cuius in amicitiis mutua
caritate retinendis, quantalibet illa sit, incerta permansio est. Verum illud malueram tuis nosse
rescriptis, utrum mihi veniam quam poposceram dederis: quod apertius mihi intimari cupio;
quamvis hilarior quidam vultus litterarum tuarum, etiam hoc me impetrasse, significare videatur: si
tamen post lectam illam missae sunt; quod in eis minime apparet.

De Scriptura Sacra serio ac fraterne disserendum.
1. 2. Petis, vel potius fiducia charitatis iubes, ut in Scripturarum campo sine nostro invicem dolore
ludamus. Equidem quantum ad me attinet, serio nos ista, quam ludo, agere mallem. Quod si hoc
verbum tibi propter facilitatem ponere placuit; ego fateor, maius aliquid expeto a benignitate virium
tuarum, prudentiaque tam docta, et otiosa, annosa, studiosa, ingeniosa diligentia; haec tibi non
tantum donante, verum etiam dictante Spiritu sancto, ut in magnis et laboriosis quaestionibus, non
tamquam ludentem in campo Scripturarum, sed in montibus anhelantem adiuves. Si autem propter
hilaritatem quam esse inter carissimos disserentes decet, putasti dicendum esse, Ludamus: sive
illud apertum et planum sit, unde colloquimur, sive arduum atque difficile, hoc ipsum edoce,
obsecro te, quonam modo assequi valeamus: ut cum forte aliquid nos movet, quod nobis, et si non
cautius attendentibus, certe tardius intellegentibus, non probatum est, et quid nobis videatur,
contra conamur asserere, si hoc aliquanto securiore libertate dicamus, non incidamus in
suspicionem puerilis iactantiae, quasi nostro nomini famam, viros illustres accusando, quaeramus:
si autem aliquid asperum, refellendi necessitate, depromptum fuerit; quo tolerabile fiat, leniore
circumfundamus eloquio, ne litum melle gladium stringere iudicemur. Nisi forte ille modus est, quo
utrumque hoc vitium, vel vitii suspicionem caveamus, si cum doctiore amico sic disputemus, ut
quidquid dixerit, necesse sit approbare, nec quaerendi saltem causa, liceat aliquantulum reluctari.

Scripturam Sanctam errare non nosse
1. 3. Tum vero sine ullo timore offensionis tamquam in campo luditur; sed mirum si nobis non
illuditur. Ego enim fateor Caritati tuae, solis eis Scripturarum libris qui iam canonici appellantur,
didici hunc timorem honoremque deferre, ut nullum eorum auctorem scribendo aliquid errasse
firmissime credam. Ac si aliquid in eis offendero Litteris, quod videatur contrarium veritati; nihil
aliud, quam vel mendosum esse codicem, vel interpretem non assecutum esse quod dictum est, vel
me minime intellexisse, non ambigam. Alios autem ita lego, ut quantalibet sanctitate doctrinaque
praepolleant, non ideo verum putem, quia ipsi ita senserunt; sed quia mihi vel per illos auctores
canonicos, vel probabili ratione, quod a vero non abhorreat, persuadere potuerunt. Nec te, mi
frater, sentire aliud existimo: prorsus, inquam, non te arbitror sic legi tuos libros velle, tamquam
Prophetarum, vel Apostolorum; de quorum scriptis, quod omni errore careant, dubitare nefarium
est. Absit hoc a pia humilitate et veraci de temetipso cogitatione; qua nisi esses praeditus, non
utique diceres: "Utinam mereremur complexus tuos, et collatione mutua vel doceremus aliqua, vel
disceremus".

Paulum veraciter scripsisse.
2. 4. Quod si teipsum, consideratione vitae ac morum tuorum, non simulate nec fallaciter dixisse
credo; quanto magis aequum est me credere; apostolum Paulum non aliud sensisse quam
scripserit, ubi ait de Petro et Barnaba: Cum viderem quia non recte ingrediuntur ad veritatem
Evangelii, dixi Petro coram omnibus: Si tu, cum sis Iudaeus, gentiliter et non iudaice vivis, quomodo
Gentes cogis iudaizare 1? De quo enim certus sim quod me scribendo vel loquendo non fallat, si
fallebat Apostolus filios suos, quos iterum parturiebat, donec in eis Christus, id est veritas,
formaretur 2? Quibus cum praemisisset dicens. Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non

149

