et angusti sumus. Ideo nobis dicitur: Dilatamini; ne sitis iugum ducentes cum infidelibus 39. Tanto
quippe illud quod valde magnum est, quod nec oculus vidit, quia non est color; nec auris audivit,
quia non est sonus; nec in cor hominis ascendit 40, quia cor hominis illuc debet ascendere,
sumemus capacius, quanto id et fidelius credimus, et speramus firmius, et desideramus ardentius.

Oportet semper orare ne fervor languescat.
9. 18. In ipsa ergo fide et spe et caritate continuato desiderio semper oramus. Sed ideo per certa
intervalla horarum et temporum etiam verbis rogamus Deum, ut illis rerum signis nos ipsos
admoneamus, quantumque in hoc desiderio profecerimus nobis ipsis innotescamus, et ad hoc
augendum nos ipsos acrius excitemus. Dignior enim sequetur effectus, quem ferventior praecedit
affectus. Ac per hoc et quod ait Apostolus: Sine intermissione orate 41, quid est aliud quam, Beatam
vitam, quae nulla nisi aeterna est, ab eo qui eam solus dare potest, sine intermissione desiderate?
Semper ergo hanc a Domino Deo desideremus, et oremus semper. Sed ideo ab aliis curis atque
negotiis, quibus ipsum desiderium quodammodo tepescit, certis horis ad negotium orandi mentem
revocamus, verbis orationis nos ipsos admonentes in id quod desideramus, intendere, ne quod
tepescere coeperat, omnino frigescat, et penitus exstinguatur, nisi crebrius inflammetur. Unde et
illud quod idem apostolus ait: Postulationes vestrae innotescant apud Deum 42, non sic accipiendum
est, tamquam Deo innotescant, qui eas et antequam essent utique noverat, sed nobis innotescant
apud Deum per tolerantiam, non apud homines per iactantiam. Aut forte etiam innotescant Angelis
qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas offerant Deo, et de his consulant, et quod eo iubente
implendum esse cognoverint, sicut oportere ibi cognoverint, hoc nobis vel evidenter vel latenter
apportent: dixit enim angelus homini: Et nunc quando orabas tu et Sara, ego obtuli orationem
vestram in conspectu claritatis Dei 43.

Oportet orare non multiloquio sed diuturno affectu.
10. 19. Quae cum ita sint, etiam cum diu orare vacat, id est cum alia bonarum et necessariarum
actionum non impediuntur officia, quamvis et in eis, ut dixi, desiderio illo semper orandum sit, non
est improbum nec inutile. Neque enim, ut nonnulli putant, hoc est orare in multiloquio, si diutius
oretur. Aliud est sermo multus, aliud diuturnus affectus. Nam et de ipso Domino scriptum est quod
pernoctaverit in orando 44, et quod prolixius oraverit 45: ubi quid aliud quam nobis praebebat
exemplum, in tempore precator opportunus, cum Patre exauditor aeternus?

Precatio sit brevis sed fervens.
10. 20. Dicuntur fratres in Aegypto crebras quidem habere orationes, sed eas tamen brevissimas,
et raptim quodammodo iaculatas, ne illa vigilanter erecta, quae oranti plurimum necessaria est, per
productiores moras evanescat atque hebetetur intentio. Ac per hoc etiam ipsi satis ostendunt, hanc
intentionem, sicut non est obtundenda, si perdurare non potest, ita si perduraverit, non cito esse
rumpendam. Absit enim ab oratione multa locutio, sed non desit multa precatio, si fervens
perseverat intentio. Nam multum loqui, est in orando rem necessariam superfluis agere verbis.
Multum autem precari, est ad eum quem precamur, diuturna et pia cordis excitatione pulsare. Nam
plerumque hoc negotium plus gemitibus quam sermonibus agitur, plus fletu quam affatu. Ponit
autem lacrymas nostras in conspectu suo, et gemitus noster non est absconditus ab eo qui omnia
per Verbum condidit, et humana verba non quaerit.

Oratio dominica explanatur.
11. 21. Nobis ergo verba necessaria sunt, quibus commoneamur et inspiciamus quid petamus, non
quibus Dominum seu docendum seu flectendum esse credamus. Cum ergo dicimus: Sanctificetur
nomen tuum, nos ipsos admonemus desiderare ut nomen eius quod semper sanctum est, etiam
apud homines sanctum habeatur, hoc est non contemnatur; quod non Deo, sed hominibus prodest.
Et in eo quod dicimus: Adveniat regnum tuum, quod seu velimus, seu nolimus, utique veniet,
desiderium nostrum ad illud regnum excitamus, ut nobis veniat, atque nos in eo regnare
mereamur. Cum dicimus: Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra, nobis ab illo precamur ipsam
obedientiam, ut sic a nobis fiat voluntas eius, quemadmodum fit in coelestibus ab Angelis eius. Cum
dicimus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; per id quod dicitur hodie, significatur hoc
tempore, ubi vel illam sufficientiam petimus, a parte quae excellit, id est nomine panis totam
significantes; vel Sacramentum fidelium, quod in hoc tempore necessarium est, non tamen ad
huius temporis, sed ad illam aeternam felicitatem assequendam. Cum dicimus: Dimitte nobis debita

275

