quod sequitur et dicit: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum
Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebitiscum illo in gloria 11; satis indicat quid velit
intellegi, quia nunc transitus noster de morte ad vitam, qui fit per fidem, spe peragitur futurae in
fine resurrectionis et gloriae, cum corruptibile hoc, id est caro ista in qua gemimus modo, induet
incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem 12. Nunc enim quidem iam habemusprimitias
spiritus per fidem, sed adhuc in nobis ipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem
corporis nostri: spe enim salvi facti sumus 13. In hac spe cum sumus, corpus quidem mortuum est
propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Sed vide quid sequitur: Si autem
Spiritus eius, inquit, qui suscitavit Iesum a mortuis habitat in vobis; qui suscitavit Christum a
mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum eìus in vobis 14. Hoc igitur
universa Ecclesia, quae in peregrinatione mortalitatis inventa est, exspectat in fine saeculi quod in
Domini nostri Iesu Christi corpore praemonstratum est, qui est ex mortuis primogenitus 15, quia et
corpus eius cui caput est ipse, non nisi Ecclesia est.

Christi nostraque futura resurrectio.
3. 4. Nonnulli enim attendentes verba quae assidue dicit Apostolus, quia et mortui sumus cum
Christo 16, et resurreximus cum eo, nec intellegentes quatenus dicantur, arbitrati sunt iam factam
esse resurrectionem, nec ullam ulterius in fine temporum esse sperandam: Ex quibus est, iniquit,
Hymenaeus et Philetus, qui circa veritatem aberraverunt, dicentes resurrectionem iam factam
esse,et fidem quorumdam subverterunt 17. Idem Apostolus eos arguens detestatur, qui tamen dicit
nos resurrexisse cum Christo. Unde, nisi quia hoc per fidem, et spem, et dilectionem factum esse
dicit in nobis, secundum primitias Spiritus? Sed quia spes quae videtur non est spes, et ideo si quod
non videmus speramus, per patientiam exspectamus 18; restat utique redemptio corporis nostri,
quam exspectantes in nobismetipsis ingemiscimus. Unde est et illud: Spe gaudentes, in tribulatione
patientes 19.

Cur Pascha mense novorum celebretur.
3. 5. Haec igitur innovatio vitae nostrae est quidam transitus de morte ad vitam, qui primo fit per
fidem, ut in spe gaudeamus, et in tribulatione patientes simus, dum adhuc exterior noster homo
corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 20. Propter ipsum initium novae vitae, propter
novum hominem quem iubemur induere, et exuere veterem 21; expurgantes vetus fermentum, ut
simus nova conspersio, quoniam Pascha nostrum immolatus est Christus 22: propter hanc ergo vitae
novitatem, primus mensis in anni mensibus celebrationi huic attributus est. Nam et ipse dicitur
mensis novorum 23. Quia vero in toto tempore saeculi nunc tertium tempus apparuit, ideo
resurrectio Domini triduana est. Primum enim tempus estante Legem, secundum sub Lege, tertium
sub Gratia, ubi iammanifestatio est sacramenti prius occulti in prophetico aenigmate. Hoc ergo et in
lunari numero significatur; quia enim septenarius numerus solet in Scripturis ad quamdam
perfectionem mysticus apparere, tertia hebdomada lunae Pascha celebratur, qui dies occurrit a
quarta decima in vicesimam primam.

Manichaeorum de luna deliramenta.
4. 6. Est illic et aliud Sacramentum, quod si tìbi obscurum fuerit, quia in talibus inquisitionibus
minus eruditus es, non contristeris; nec ideo me putes meliorem, quia haec in studiis puerilibus
didici: Qui enim gloriatur, in eo glorietur, inquit, scire et intellegere quoniam ego sum Dominus 24.
Nonnulli ergo studiosi talium rerum quaesiverunt multa de numeris et motibus siderum. Et qui
subtilius ista scrutati sunt, incrementa et decrementa lunaria ex conversione globi eius coniecerunt,
non quod aliquid substantiae vel accedat ei cum augetur, vel decedat cum minuitur, quod delira
imperitia Manichaei opinantes, repleri eam dixerunt, sicut repletur navis, ex fugitiva Dei parte,
quam commixtam principibus tenebrarum et eorum sordibus inquinatam, corde atque ore sacrilego
et credere et loqui non dubitant. Hincergo impleri lunam dicunt, cum eadem pars Dei magnis
laboribus ab inquinamento purgata, de toto mundo atque omnibus cloacis fugiens, redditur Deo
lugenti dum redeat; repleri vero per mensem dimidium, et alio dimidio in solem refundi, velut in
aliam navem. Nec tamen inter istas anathematizandas blasphemias aliquid unquam fingere
potuerunt, cur vel incipiens lucere vel desinens, corniculato lumine fulgeat, aut cur a dimidio mense
incipiat minui, et non ad refundendum plena perveniat.

De luna lumimumque varietate.
105

