cognoscite, hoc pie humiliterque cogitate. Deo, fratres, Deo gratias agite; Deum timete, ne
deficiatis; amate, ut proficiatis.

Scripturis divinis, non humanis mendaciis credendum.
3. Si autem adhuc quosdam amor hominis occulte segregat, et timor hominis fallaciter congregat;
observent qui tales sunt, quoniam Deum cui nuda est humana conscientia, nec testem fallunt, nec
iudicem fugiunt. Si quid autem illos de quaestione ipsius unitatis, pro suae salutis sollicitudine
permovet, hoc sibi quantum existimo iustissimum extorqueant, ut de catholica Ecclesia, id est toto
orbe diffusa, potius id credant quod divinae Scripturae dicunt, non quod linguae humanae
maledicunt. De ipsa vero dissensione quae inter homines orta est (qui qualeslibet fuerint, non
utique praeiudicant promissis Dei, qui dixit ad Abraham: In semine tuo benedicentur omnes
gentes 4; quod creditum est cum audiretur praedictum, et negatur cum videtur impletum), hoc
tantum interim brevissimum, et, nisi fallor, invictissimum cogitent; aut actam esse istam causam in
ecclesiastico transmarino iudicio, aut non esse actam. Si acta ibi non est, innocens est Christi
societas per omnes transmarinas gentes, cuius societatis nos communione gaudemus, et ideo ab
eis innocentibus utique sacrilega diremptione separantur: si vero acta est ibi ista causa, quis non
intellegat, quis non sentiat, quis non videat, eos in ea victos, quorum inde communio separata est?
Eligant ergo utrum malint credere, quod pronuntiaverunt ecclesiastici cognitores, an quod
murmurant victi litigatores. Adversus istam complexionem dictu brevissimam, intellectu facillimam,
attendite pro vestra prudentia diligenter, quam nihil sobrium responderi possit; et tamen malus
Polemo magis ebrietate inveterati erroris evertitur. Date veniam prolixiori fortassis epistolae quam
iucundiori; verumtamen, ut arbitror, utiliori quam blandiori, domini honorabiles et merito
suscipiendi, carissimi ac desiderantissimi fratres. De adventu autem nostro ad vos, utrorumque
desiderium Deus impleat. Quanto enim caritatis ardore accendamur ad visendos vos, verbis
explicare non possumus; sed vos benigne credere minime dubitamus.

1.1.143

EPISTOLA 145

Scripta forte circa a. 413/14.
Anastasio rescribens Augustinus, etsi curis obstrictus monet quam sint periculosae mundi
illecebrae sive concupiscentia a qua liberet tantum. Dei gratia (nn. 1-2) demonstratque
non per Legem sed per gratiam (n. 3) neque timore sed amore impleri iustitiam (nn. 4-7);
explicat denique gratiae defensionem non propter amicum sed propter Pelagianos se
fecisse (n. 8).
DOMINO FRATRI SANCTO ET DESIDERABILI ANASTASIO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

Augustinus, curis obstrictus, amico desideratissimo.
1. Salutandi Sinceritatem tuam fidissima occurrit occasio honorabilium servorum Dei, fratrum
nostrorum Lupicini et Concordialis, per quos etiamsi non scriberem, posset Caritas tua omnia quae
apud nos aguntur, addiscere. Scio enim quantum nos in Christo diligas, quia et tu scis quantum in
illo vicissim diligaris a nobis: et ideo non dubitavi te contristari potuisse, si eos vidisses sine litteris
meis, quos a nobis profectos, et tanta nobis familiaritate coniunctos ignorare non posses; simul
etiam quia rescriptorum debitor fui. Nam ex quo sumpsi epistolam tuam, nisi nunc primum
rescripsisse me nescio: tantis enim curis obstricti et distenti sumus, ut etiam hoc nesciam.

A concupiscentia solum Dei gratia liberat.
2. Vobis autem quemadmodum sit et utrum vobis aliquam requiem, quantum in hac terra potest,
Dominus praestiterit, valde nosse cupimus: quoniam si glorificatur unum membrum, congaudent
omnia membra 1; atque ita plerumque contingit, ut dum aliquos fratres nostros in quantulacumque
requie constitutos, in mediis nostris anxietatibus cogitamus, non parva ex parte recreemur,
tamquam et nos in ipsis quietius tranquilliusque vivamus. Quamvis etiam cum molestiae in huius
vitae fragilitate crebrescunt, aeternam requiem nos desiderare compellunt. Mundus quippe iste
periculosior est blandus quam molestus, et magis cavendus cum se illicit diligi, quam cum admonet
cogitque contemni. Nam cum omnia quae in illo sunt, concupiscentia sint carnis, et concupiscentia

332

