aut nos occidere, ut suae crudelitatis pascant libidinem, aut etiam seipsos, ne perdidisse videantur
occidendorum hominum potestatem.

Sceleratus Donatistarum furor.
3. 12. Qui autem nesciunt consuetudinem illorum, putant eos modo seipsos occidere, quando ab
eorum insanissima dominatione, per occasionem legum istarum quae pro unitate sunt constitutae,
tanti populi liberantur. Qui autem sciunt et ante ipsas leges quid facere soleant, non eorum
mirantur mortes, sed recordantur mores; maxime quando adhuc cultus fuerat idolorum, ad
Paganorum celeberrimas solemnitates ingentia turbarum agmina veniebant, non ut idola
frangerent, sed ut interficerentur a cultoribus idolorum. Nam illud si accepta legitima potestate
facere vellent, si quid eis accidisset, possent habere qualemcumque umbram nominis martyrum;
sed ad hoc solum veniebant, ut integris idolis ipsi perimerentur: nam singuli quique valentissimi
iuvenes cultores idolorum, quis quot occideret ipsis idolis vovere consueverant. Quidam etiam se
trucidandos armatis viatoribus ingerebant, percussuros eos se, nisi ab eis perimerentur, terribiliter
comminantes. Nonnumquam et a iudicibus transeuntibus extorquebant violenter, ut a carnificibus
vel ab officio ferirentur. Unde quidam illos sic illusisse perhibetur, ut eos tamquam percutiendos
ligari et dimitti iuberet, atque ita eorum impetum incruentus et illaesus evaderet. Iamvero per
abrupta praecipitia, per aquas et flammas occidere seipsos, quotidianus illis ludus fuit. Haec enim
eos tria mortis genera diabolus docuit, ut mori volentes, quando non inveniebant quem terrerent, ut
eius gladio ferirentur, per saxa se mitterent, aut ignibus gurgitibusque donarent. Quis autem illos
haec docuisse credendus est, possidens cor eorum 29, nisi ille qui et Salvatori nostro, ut se de pinna
templi praecipitaret, tamquam de Lege suggessit 30? Cuius suggestionem a se utique prohiberent,
si magistrum Christum in corde portarent 31. Sed quia in se diabolo potius dederunt locum, aut sic
pereunt quemadmodum grex ille porcorum, quem de monte in mare turba daemonum deiecit 32;
aut illis mortibus erepti, et pio matris Catholicae gremio collecti, ita liberantur, quemadmodum est
a Domino liberatus, quem pater eius a daemonio sanandum obtulit, dicens quod aliquando cadere
in aquam, aliquando in ignem soleret 33.

Quam salubres leges contra schisma latae.
3. 13. Unde magna in eos fit misericordia, cum etiam per istas imperatorum leges, ab illa secta, ubi
per doctrinas daemoniorum mendaciloquorum mala ista didicerunt, prius eripiuntur inviti, ut in
Catholica postea bonis praeceptis et moribus sanentur assueti. Nam multi eorum quorum iam in
unitate Christi, pium fidei fervorem caritatemque miramur, cum magna laetitia Deo gratias agunt
quod illo errore caruerunt, ubi mala ista bona putaverunt: quas gratias modo volentes non agerent,
nisi prius etiam nolentes ab illa nefaria societate discederent. Quid de illis dicamus, qui nobis
quotidie confitentur quod iam olim volebant esse catholici; sed inter eos habitabant, inter quos id
quod volebant esse non poterant per infirmitatem timoris, ubi si unum verbum pro Catholica
dicerent, et ipsi et domus eorum funditus everterentur? Quis est tam demens, qui neget istis
debuisse per iussa imperialia subveniri, ut de tanto eruerentur malo, dum illi quos timebant timere
coguntur, et eodem timore aut etiam ipsi corriguntur, aut certe cum se correctos esse confingunt,
correctis parcunt, a quibus antea timebantur?

Ecclesia quos potest servat non autem sponte pereuntes.
3. 14. Si autem seipsos occidere voluerint, ne illi qui liberandi sunt liberentur, et eo modo
liberantium terrere pietatem, ut dum timetur ne quidam perditi pereant, non eruantur perditioni,
qui vel iam nolebant perire, vel coerciti poterant non perire; quid hic agit caritas christiana,
praesertim cum illi qui suas mortes voluntarias et furiosas minantur, in populorum liberandorum
comparatione perpauci sint? Quid agit ergo fraterna dilectio? utrum dum paucis transitorios ignes
metuit caminorum, dimittit omnes aeternis ignibus gehennarum; et tam multos vel iam volentes,
vel postea non valentes per catholicam pacem ad vitam venire perpetuam, relinquit in interitum
sempiternum, cavendo ne quidam voluntario moriantur interitu, qui vivunt ad impedimentum
salutis aliorum, quos non permittunt secundum Christi doctrinam vivere, ut eos doceant
quocumque tempore secundum consuetudinem doctrinae diabolicae ad eas, quae in illis modo
timentur, mortes voluntarias festinare? an potius conservat quos potest, etsi sponte pereant quos
conservare non potest? Ut enim omnes vivant, ardenter exoptat; sed omnes ne pereant, plus
laborat. Gratias autem Domino, quod et apud nos, non quidem in omnibus, sed valde in pluribus
locis, et per alias Africae partes, sine ullis istorum insanorum mortibus, pax catholica cucurrit, et
currit. Ibi autem illa funesta contingunt, ubi est tam furiosum et inutile hominum genus, qui et aliis
temporibus eadem facere consueverunt.

466

