omnibus divinis Paginis legimus (n. 4) ac baptismi necessitatem pro parvulis ut vitam
assequantur aeternam (n. 5).
INNOCENTIUS, SILVANO SENI, VALENTINO, ET CAETERIS QUI IN MILEVITANA
SYNODO INTERFUERUNT DILECTISSIMIS FRATRIBUS, IN DOMINO SALUTEM.

Haereticos a communione segregatos Ecclesia recipit
emendatos.
1. Inter caeteras Romanae Ecclesiae curas, et apostolicae Sedis occupationes, quibus diversorum
consulta fideli ac modica disceptatione tractamus, frater et coepiscopus noster Iulius Dilectionis
vestrae litteras, quas ex Milevitano concilio cura fidei propensiore misistis, mihi inopinanter
ingessit, Carthaginensis etiam synodi querelae parilis scripta subiungens. Nimirum exsultat Ecclesia
tantam sollicitudinem commissis gregibus exhibere pastores, ut non solum neminem ex his
patiantur errare, sed si quas magis ovium scaevae delectationis herba seduxit, ac si in errore
permanserint, aut segregari penitus velint, aut illicenter dudum petita vitantes, custodiae pristinae
circumspectione tutari, in utraque parte videlicet consulentes, ne vel suscipiendo tales simili
caeterae seducantur exemplo; vel spernendo redeuntes, luporum morsibus videantur ingestae.
Prudens admodum et catholicae fidei plena consultatio. Quis enim aut tolerare possit errantem, aut
non recipere se corrigentem? Nam ut durum arbitror conniventiam praebere peccantibus, ita
impium iudico manum negare conversis.

In fidei rebus suprema auctoritas penes Petrum.
2. Diligenter ergo et congrue apostolici consulitis honoris arcana (honoris, inquam, illius quem,
praeter illa quae sunt extrinsecus, sollicitudo manet omnium Ecclesiarum 1) super anxiis rebus,
quae sit tenenda sententia, antiquae scilicet regulae formam secuti, quam toto semper ab orbe
mecum nostis esse servatam. Verum haec missa facio; neque enim hoc vestram credo latere
prudentiam: qui id enim actione firmastis, nisi scientes quod per omnes provincias de apostolico
fonte petentibus responsa semper emanent? praesertim quoties fidei ratio ventilatur, arbitror
omnes fratres et coepiscopos nostros, nonnisi ad Petrum, id est, sui nominis et honoris auctorem
referre debere, velut nunc retulit vestra Dilectio, quod per totum mundum possit omnibus Ecclesiis
in commune prodesse. Fiant enim necesse est cautiores, cum inventores malorum, ad duplicis
relationem synodi, sententiae nostrae statutis viderint ab ecclesiastica communione seiunctos.

Cur pelagiana haeresis perversa.
3. Gemino igitur bono caritas vestra fungetur. Nam et canonum potiemini gratia servatorum, et
beneficio vestro totus orbis utetur. Quis enim catholicorum virorum cum adversariis Christi velit
ulterius miscere sermonem? quis saltem ipsam lucem vitae communione partiri? Novae haereseos
nimirum fugiantur auctores. Quid enim acerbius in Deum fingere potuerunt, quam cum adiutoria
divina cassarent, causamque quotidianae precationis auferrent? Hoc est dicere, Quid mihi opus est
Deo? Merito in hos dicat Hymnidicus: Ecce homines, qui non posuerunt Deum adiutorem sibi 2.
Negantes ergo auxilium Dei, inquiunt hominem sibi posse sufficere, nec gratia hunc egere divina,
qua privatus necesse est diaboli laqueis irretitus occumbat, dum ad omnia vitae perficienda
mandata, sola tantummodo libertate contendat. O pravissimarum mentium perversa doctrina!
Advertat id tandem quod primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut, dum indulgentius frenis
eius utitur, in praevaricationem praesumptione conciderit; nec ex hac potuit erui, nisi providentia
regenerationis, statum pristinae libertatis Christi Domini reformasset adventus. Audiat David
dicentem, Adiutorium nostrum in nomine Domini 3; et: Adiutor meus esto, ne derelinquas me,
neque despicias me, Deus salutaris meus 4: quae incassum dixerit, si tantum in eius erat positum
voluntate quod a Domino flebili sermone poscebat.

Hominis voluntatem nihil posse absque Dei auxilio.
4. Quae cum ita sint, cumque in omnibus divinis paginis voluntati liberae nonnisi adiutorium Dei
legamus esse nectendum, eamque nihil posse coelestibus praesidiis destitutam; quonam modo
huic soli possibilitatem hanc pertinaciter, ut asseritis, defendentes, sibimet, imo, quod est dignius
dolore communi, iam plurimis Pelagius Celestiusque persuadent? Multifariis equidem ad
destruendum tale magisterium uti possemus exemplis, nisi sciremus Sanctitatem vestram ad

457

