sit, indicant Gesta ecclesiastica. Iam utique post pacificum moderamen iudicii episcopalis, omnis
contentionis et animositatis pertinacia debebat exstingui. Sed rursus maiores vestri ad
Imperatorem redierunt, et non recte iudicatum, neque omnem causam auditam esse conquesti
sunt. Unde ille alterum episcopale iudicium dedit habendum in Arelatensi Galliae civitate, ubi multi
vestri, vana et diabolica dissensione damnata, cum Caeciliano in concordiam redierunt; alii vero
pertinacissimi et litigiosissimi ad eumdem imperatorem appellaverunt. Postea et ipse coactus
episcopalem causam inter partes cognitam terminavit, et primus contra vestram partem legem
constituit, ut loca congregationum vestrarum fisco vindicarentur: quarum omnium rerum
documenta si vellemus inserere, nimium longas litteras faceremus. Illud tamen nullo modo
praetermittendum est, quomodo Felicis Aptungensis, quem fontem omnium malorum in concilio
Carthaginensi, ab Secundo Tigisitano primate, patres vestri fuisse dixerunt, urgentibus apud
Imperatorem vestris, publico iudicio causa discussa atque finita sit. Nam memoratus Imperator in
hac ipsa causa vestros apud se accusatores et assiduos interpellatores litteris suis fuisse testatur,
quarum exemplum infra scripsimus.
IMPERATORES CAESARES FLAVII CONSTANTINUS MAXIMUS, ET VALERIUS
LICINIANUS LICINIUS, AD PROBIANUM, PROCONSULEM AFRICAE

Constantini imper. litterae de Donatistarum assiduis interpellationibus.
4. Aelianus praedecessor tuus, merito, dum vir perfectissimus, Verus, vicarius praefectorum, tunc
per Africam nostram incommoda valetudine teneretur, eiusdem partibus functus, inter caetera
etiam id negotium vel invidiam, quae de Caeciliano episcopo Ecclesiae catholicae videtur esse
commota, ad examen suum atque iussionem credidit esse revocandam. Etenim cum iam Superium
centurionem, et Caecilianum magistratum Aptungitanorum, et Saturninum excuratorem, et
Calibium iuniorem, eiusdem civitatis curatorem, atque Solum servum publicum suprascriptae
civitatis, praesentes esse fecisset, audientiam praebuit competentem: adeo ut, cum Caeciliano
fuisset obiectum quod a Felice eidem episcopatus videretur esse delatus, cui divinarum
Scripturarum proditio atque exustio videretur obiecta, innocentem de eo Felicem fuisse constiterit.
Denique cum Maximus Ingentium decurionem Ziquentium civitatis, epistolam Caeciliani exduumviri
falsasse contenderet, eumdem ipsum Ingentium suspensum Actis quae suberant, pervidimus, et
ideo minime tortum, quod se decurionem Ziquensium civitatis asseveraverit. Unde volumus ut
eumdem ipsum Ingentium sub idonea prosecutione ad comitatum meum Constantini Augusti
mittas, ut illis qui in praesentiarum agunt, atque diurnis diebus interpellare non desinunt,
audientibus et coram assistentibus apparere et intimari possit, frustra eos Caeciliano episcopo
invidiam comparare, atque adversus eum violenter insurgere voluisse. Ita enim fiet ut omissis, sicut
oportet, eiusmodi contentionibus, populus sine dissensione aliqua religioni propriae cum debita
veneratione deserviat.

Donatistae ipsi imperatoris iussiones contra se provocarunt.
5. Haec cum videas ita se habere, quid est quod nobis de imperatorum iussionibus, quae contra vos
constituuntur, invidiam concitatis, cum hoc totum vos potius antea feceritis? Si nihil debent in his
causis imperatores iubere, si ad imperatores christianos haec cura pertinere non debet, quis
urgebat maiores vestros causam Caeciliani ad Imperatorem per proconsulem mittere, et episcopum
contra quem absentem iam sententias quoquo modo dixeratis, iterum apud Imperatorem accusare,
quo innocente pronuntiato, ordinatori eius Felici alias apud eumdem imperatorem calumnias
machinari? Et nunc quid aliud quam ipsius maioris Constantini iudicium contra vestram partem
vivit, quod maiores vestri elegerunt, quod assiduis interpellationibus extorserunt, quod episcopali
iudicio praetulerunt? Si displicent imperialia iudicia; qui primitus imperatores ad ea vobis excitanda
coegerunt? Sic enim modo contra Catholicam clamatis, in his quae contra vos ab imperatoribus
decernuntur, quemadmodum si vellent adversus Danielem clamare, qui liberato illo eisdem
leonibus consumendi missi sunt, a quibus eum ipsi primitus consumi voluerunt 3: scriptum est enim:
Nihil interest inter minas regis et iram leonis 4. Danielem calumniosi inimici in lacum leonum mitti
coegerunt: vicit innocentia eius illorum malitiam; illaesus inde levatus est; ipsi illuc missi perierunt.
Similiter maiores vestri Caecilianum et eius societatem regiae irae consumendam obiecerunt, cuius
innocentia liberata, ab eisdem regibus eadem vos patimini, quae illos vestri pati voluerunt;
quoniam scriptum est: Qui parat proximo foveam, ipse incidet in eam 5.

Donatistae suis facinoribus gloriantur.
6. De nobis ergo quod queramini non habetis; et tamen Ecclesiae catholicae mansuetudo, etiam ab
his imperatorum iussionibus omnino conquieverat, nisi vestri clerici et Circumcelliones, per suas

166

