3. 11. Deinde post remissionem peccatorum, nisi mundatam domum habitet Spiritus sanctus,
nonne cum aliis septem redit spiritus immundus, et erunt novissima hominis illius peiora quam
erant prima 32? Ut autem habitet Spiritus sanctus, nonne ubi vult spirat 33; et caritas Dei, sine qua
nemo bene vivit, diffunditur in cordibus nostris, non a nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus
est nobis 34? Hanc enim fidem Apostolus definivit, dicens: Neque circumcisio est aliquid, neque
praeputium; sed fides, quae per dilectionem operatur 35. Ista quippe fides est Christianorum, non
daemoniorum: nam et daemones credunt et contremiscunt 36; sed numquid et diligunt? Nam si non
crederent, non dicerent: Tu es Sanctus Dei; vel: Tu es Filius Dei 37. Si autem diligerent, non
dicerent: Quid nobis et tibi? 38.

Dei praescientia de iis qui credituri sunt.
3. 12. Fides igitur ad Christum nos trahit, quae nisi desuper gratuito munere nobis daretur, non ipse
diceret: Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum 39. Unde et paulo post
ait: Verba quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis, qui non
credunt: deinde Evangelista subiungit: Sciebat enim ab initio Iesus qui essent credentes, et quis
esset traditurus eum 40. Et ne quisquam existimaret credentes sic ad eius praescientiam pertinere,
quomodo non credentes, id est, ut non eis fides ipsa desuper daretur, sed tantummodo voluntas
eorum praenosceretur; mox adiecit atque ait: Et dicebat, Propterea dixi vobis, quia nemo potest
venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo 41. Hinc erat quod eorum qui audierant loquentem de
carne sua et sanguine suo, quidam scandalizati abscesserunt, quidam credendo manserunt: quia
nemo potest venire ad illum, nisi cui datum est a Patre, ac per hoc et ab ipso Filio, et a Spiritu
sancto. Neque enim separata sunt dona vel opera inseparabilis Trinitatis; sed Filius sic honorans
Patrem, non affert ullius distantiae documentum, sed magnum praebet humilitatis exemplum.

Quid Paulus respondeat novatoribus.
3. 13. Hic iterum isti liberi arbitrii defensores, imo deceptores quia inflatores, et inflatores quia
praesumptores, non adversum nos, sed adversus Evangelium locuturi, quid aliud dicunt quam id
quod Apostolus sibi, quasi a talibus diceretur, obiecit? Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur?
nam voluntati eius quis resistit? 42 Hanc contradictionem sibimetipsi tamquam ab altero opposuit,
velut ex eorum voce qui nolunt accipere quod superius dixerat: Ergo cuius vult miseretur, et quem
vult obdurat 43. Talibus itaque dicamus cum Apostolo, non enim melius illo invenire possumus quid
dicamus: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? 44

Cur alii obdurentur, alii liberentur.
3. 14. Quaerimus namque meritum obdurationis, et invenimus. Merito namque peccati universa
massa damnata est; nec obdurat Deus impertiendo malitiam, sed non impertiendo misericordiam.
Quibus enim non impertitur, nec digni sunt, nec merentur: at potius ut non impertiatur, hoc digni
sunt, hoc merentur. Quaerimus autem meritum misericordiae, nec invenimus, quia nullum est, ne
gratia evacuetur, si non gratis donatur, sed meritis redditur 45.

Nulla merita habet quis ut fidem accipiat.
3. 15. Si enim dixerimus fidem praecessisse, in qua esset meritum gratiae, quid meriti habebat
homo ante fidem, ut acciperet fidem? quid enim habet quod non accepit? si autem accepit, quid
gloriatur quasi non acceperit 46? Sicut enim non haberet homo sapientiam, intellectum, consilium,
fortitudinem, scientiam, pietatem, timorem Dei, nisi secundum propheticum eloquium accepisset
Spiritum sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis ac timoris Dei 47; sicut
non haberet virtutem, caritatem, continentiam, nisi accepto Spiritu de quo dicit Apostolus: Non
enim accepistis Spiritum timoris, sed virtutis, et caritatis, et continentiae 48: ita non haberet fidem
nisi accepisset Spiritum fidei, de quo idem ipse dicit: Habentes autem eumdem Spiritum fidei,
secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et
loquimur 49. Non autem merito accepisse, sed misericordia eius qui cuius vult miseretur 50,
manifestissime ostendit, ubi de seipso ait: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem 51.

Oratio ipsa est Dei donum.
519

