6. 17. Illisne se tandem Caecilianus audiendum iudicandumque committeret, cum haberet tales,
apud quos si ei causa moveretur, innocentiam suam facillime ostenderet? Non se illisomnino
committeret, nec si peregrinus Ecclesiae Carthaginensis subito episcopus esset ordinatus, et
ignoret quid ad corrumpendos animos vel improborum vel imperitorum posset tunc pecuniosissima
mulier quaedam Lucilla, quam pro disciplina ecclesiastica corripiendo idem cum esset diaconus
laeserat: etiam hoc enimaccesserat malum ad illam perficiendam iniquitatem. Nam in illo concilio,
ubi a confessis traditoribus absentes atque innocentes damnati sunt, pauci quidam erant, qui
crimina sua infamatis aliis tegere cupiebant, ut homines a veritatis inquisitione averterentur falsis
rumoribus avocati. Pauci ergo erant, qui hoc negotium maxime curabant, quamvis in eis esset
maior auctoritas, propter ipsius Secundi societatem, qui eis pepercerat territus. Caeteri autem
Lucillae pecunia maxime adversus Caecilianum empti et instigati perhibentur. Extant Gesta apud
Zenophilum consularem, ubi Nundinarius quidam diaconus a Sylvano Cirtensi episcopo, quantum
ipsis Gestis intellegitur, degradatus, cum eis satisfacere per aliorum episcoporum litteras frustra
conatus esset, multa patefecit iratus, et in iudicium publicum protulit: inter quae id quoque
commemoratum legitur, quod Lucillae pecunia corruptis episcopis, in Carthaginensi Ecclesia, in
Africae capite, altare contra altare levatum est. Scio quod haec Gesta vobis non legerimus, sed
tempus non fuisse meministis. Inerat etiam nonnullus dolor animi de typho superbiae veniens, quod
non ipsi ordinaverant Carthagini episcopum.

Cur Caecilianus non acquieverit Donatistarum iudicio.
6. 18. Quibus omnibus rebus, cum eos non veros iudices, sed inimicos atque corruptos Caecilianus
convenisse cognosceret; quando fieri posset, ut vel ipse vellet, vel populus cui praesidebat
permitteret, ut relicta ecclesia iret in domum privatam, non collegarum discutiendus examine, sed
factionis cuneo et odiis muliebribus trucidandus? cum sibi praesertim videret apud Ecclesiam
transmarinam privatis inimicitiis et ab utraque parte dissensionis alienam, incorruptum et integrum
examen suae causae remanere. Ubi si nihil adversarii agere vellent, ipsi se ab orbis terrarum
innocentissima communione praeciderent. Si autem illic eum accusare tentassent, tunc sibi
adesset, tunc innocentiam suam adversus eorum machinamenta defenderet, sicut postea factum
esse didicistis: cum tamen illi nimis sero quaesissent iudicium transmarinum iam schismatis rei,
iam levati altaris horrendo scelere maculati. Primo enim facerent si veritate niterentur; sed falsis
rumoribus temporis diuturnitate firmatis, quasi vetusta fama praeiudicante ad iudicium venire
voluerunt: aut quod magis credendum est, damnato prius, sicut libuit, Caeciliano, quasi securi sibi
videbantur praefidentes numero suo, nec audentes alibi commovere causam tam malam, ubi nulla
corruptione operante posset veritas inveniri.

Cum Caeciliano Ecclesiam universam communicasse.
7. 19. Sed posteaquam ipsis rebus experti sunt cum Caeciliano permanere communionem orbis
terrarum, et ad eum a transmarinis Ecclesiis communicatorias litteras mitti, non ad illum quem ipsi
scelerate ordinaverant; puduit eos semper tacere, quia posset eis obiici, cur paterentur ignaram per
tot gentes Ecclesiam communicare damnatis, et cur se ipsiab innocentis orbis terrarum
communione praeciderent, cum tacendo sinerent episcopo, quem Carthaginensibus ordinassent, a
toto orbe non communicari. Elegerunt, sicut dicitur, ad duas agere causam cum Caeciliano apud
Ecclesias transmarinas, parati ad utrumque: ut si eum potuissent quacumque versutia falsae
criminationis evincere, satiarent plenissime cupiditatem suam; si autem non possent, in eadem
quidem perversitate durarent, sed iam tamen quasi haberent quod dicerent, malos iudices se esse
perpessos; quae vox est omnium malorum litigatorum, cum fuerint etiam manifestissima veritate
superati: quasi non eis ad hoc dici posset et iustissime dici: Ecce putemus illos episcopos, qui
Romae iudicarunt, non bonos iudices fuisse; restabat adhuc plenarium Ecclesiae universae
concilium, ubi etiam cum ipsis iudicibus causa posset agitari, ut si male iudicasse convicti essent,
eorum sententiae solverentur. Quod utrum fecerint, probent: nos enim non factum esse facile
probamus, ex eo quod totus orbis non cis communicat: aut si factum est, etiam ibi sunt victi; quod
ipsa eorum separatio manifestat.

Arelatense concilium.
7. 20. Sed tamen quid postea fecerint, Imperatoris litteris sufficientissime ostenditur. Iudices enim
ecclesiasticos tantae auctoritatis episcopos, quorum iudicio et Caeciliani innocentia et eorum
improbitas declarata est, non apud alios collegas, sed apud Imperatorem accusare ausi sunt, quod
male iudicarent. Dedit ille aliud Arelatense iudicium, aliorum scilicet episcoporum: non quia iam
necesse erat, sed eorum perversitatibus cedens, et omnimodo cupiens tantam impudentiam
cohibere. Neque enim ausus est christianus Imperator sic eorum tumultuosas et fallaces querelas

83

