1. Num etiam hoc sperari aut exspectari posset, ut per fratrem Severum rescripta flagitaremus,
tamdiu tam ardentibus nobis a vestra Caritate non reddita? Quid est quod duas aestates
easdemque in Africa sitire cogamur? Quid amplius dicam? O qui res vestras quotidie donatis,
debitum reddite. An forte quod adversus daemonicolas te scribere audieram, atque id opus
vehementer desiderare me ostenderam, volens perficere ac mittere, tanto tempore ad nos
epistolas distulisti? Utinam saltem tam opima mensa iam annosum ab stilo tuo ieiunium meum
excipias: quae si nondum parata est, non desinemus conqueri, si nos dum illud perficis, non interim
reficis. Salutate fratres, maxime Romanum et Agilem. Hinc qui nobiscum sunt vos salutant, et
parum nobiscum irascuntur, si parum diligunt.

1.1.43

EPISTOLA 43

Scripta exeunte a. 396 vel ineunte a. 397.
Quanta impudentia Donatistae in suo schismate persistant tot iudiciis convincti, Romano
atque Arelatensi Conciliis praesertim (n. 1-4). Latius agit de impio Carthaginiensi
conciliabulo, de Donatistarum obstinatione, de appellatione ad imperatorem (n. 5-14); de
Melchiadis papae aequanimitate (n. 15-16), de Lucilla ac de Circuncellionum sceleribus
(n. 17-27).
DOMINIS DILECTISSIMIS ET MERITO PRAEDICANDIS FRATRIBUS GLORIO,
ELEUSIO, FELICIBUS, GRAMMATICO ET CAETERIS OMINIBUS QUIBUS HOC
GRATUM EST, AUGUSTINUS

Haereticus quisnam censendus.
1. 1. Dixit quidem apostolus Paulus: Haereticum hominem post unam correptionem devita, sciens
quia subversus est eiusmodi, et peccati et est a semetipso damnatus 1. Sed qui sententiam suam,
quamvis falsam atque perversam, nulla pertinaci animositate defendunt, praesertim quam non
audacia praesumptionis suae pepererunt, sed a seductis atque in errorem lapsis parentibus
acceperunt, quaerunt autem cauta sollicitudine veritatem, corrigi parati, cum invenerint;
nequaquam sunt inter haereticos deputandi. Tales ergo vos nisi esse crederem, nullas fortasse
vobis litteras mitterem. Quanquam et ipsum haereticum quamlibet odiosa superbia tumidum et
pervicacia malae contentionis insanum, sicut vitandum monemur, ne infirinos et parvulos fallat; ita
non abnuimus, quibuscumque modis possumus corrigendum. Unde factum est ut etiam ad
nonnullos Donatistarum primarios scriberemus, non communicatorias litteras, quas iam olim,
propter suam perversitatem ab unitate catholica quae toto orbe diffusa est, non accipiunt; sed tales
privatas, qualibus nobis uti etiam ad Paganos licet, quas illi etsi aliquandolegerunt, rispondere
tamen eis sive noluerunt, sive, ut magis creditur, nequiverunt. Ubi nobis satis visum est implevisse
nos officium caritatis, quam non solum nostris, sed et omnibus nos debere Sanctus Spiritus docet,
qui nobis ait per Apostolum: Vos autem Dominus multiplicet, et abundare faciat in caritate, in
invicem et in omnes 2. Monet etiam alio loco, in modestia corripiendos diversa sentientes; Ne forte,
inquit, det illis Deus paenitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant de diaboli laqueis,
captivati ab ipso in ipsius voluntatem 3.

Pacis studio flagrat A.
1. 2. Haec praelocutus sum, ne quis me existimet impudentius vobis quam prudentius scripta
misisse, et hoc modo vobiscum de negotio animae vestrae aliquid agere voluisse, quia nostrae
communionis non estis: cum tamen si de negotio fundi, aut alicuius pecuniariae litis dirimendae
vobis aliquid scriberem, nemo fortasse reprehenderet. Usque adeo carus est hic mundus
hominibus, et sibimet ipsi viluerunt! Erit ergo mihi ad defensionem testis hacc epistola in iudicio
Dei, qui novit quo animo fecerim, et qui dixit: Beati pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur 4.

Quomodo Donatistarum schisma ortum sit.
2. 3. Ergo ut meminisse dignamini, cum essemus in vestra civitate, et nonnulla vobiscum de
communione christianae unitatis ageremus, prolata sunt a partibus vestris Gesta quaedam, quibus
recitatum est quod septuaginta ferme episcopi Caecilianum quondam nostrae communionis
episcopum Carthaginensis Ecclesiae cum suis collegis et ordinatoribus damnaverunt. Ubi etiam

78

