Nihil in Christi anima ex peccatrice anima.
6. 25. Ut autem et a me tua Dilectio de hac quaestione aliquid audiat definitum, non parvi
aestimandum, imo praecipue necessarium atque retinendum, quomodolibet se origo habeat
animarum, sive ex illa una, sive ex nulla alia propagentur; Mediatoris tamen animam nullum ex
Adam traxisse peccatum dubitare fas non est. Si enim nulla propagatur ex altera, ubi omnes
tenentur propagata carne peccati: quanto minus credendum est ex propagine peccatricis animam
venire potuisse, cuius caro venit ex virgine, non libidine concepta, sed fide, ut esset in similitudine
carnis peccati 45, non in carne peccati! Si autem peccato primae animae peccatricis ideo caeterae
tenentur obnoxiae, quia ex illa sunt propagatae; profecto illa quam sibi Unigenitus coaptavit, aut
peccatum inde non traxit, aut omnino inde non tracta est. Neque enim non potuit animam sibi
trahere sine peccato, qui solvit nostra peccata; aut qui novam creavit ei carni quam sine parente
fecit ex terra, non potuit novam creare carni quam sine viro sumpsit ex femina.

Quaestionem prudenter esse ponderandam.
6. 26. Haec sicut potui, non quidem ad me datis, sed tamen ad carissimos nostros Sanctitatis tuae
litteris, non peritia quam desiderasti, sed sollicita dilectione respondi. Si grate accipis, et
admonitionem fraternam et utilem, non errando, sed prudenter considerando cum Ecclesiae pace
conservas, Deo gratias. Si autem me ista nondum nosse miraris, vel etiam nec miraris, et me
aliquid certum de origine animarum salva ista fide quae certissima atque clarissima est, mutua
caritate docere non renuis, multo uberius, Deo gratias. Memor nostri, Domino semper vivas, domine
beatissime, et sincera dilectione desiderabilis frater.

1.1.193

EPISTOLA 191

Scripta forte a. 418 exeunte.
A. Sixto presbytero, postea romano pontifici, gratulatur quod contra Pelagianos, quibus
eum favisse rumor fuerat, gratiae Dei defensionem suscepisset (n. 1), hortans ut pergat
impudentes cohibere, dissimulantibus mederi (n. 2).
DOMINO VENERABILI ET IN CHRISTI CARITATE SUSCIPIENDO SANCTO FRATRI ET
COMPRESBYTERO SIXTO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Sixto, gratiae defensori, gratulatur.
1. Ex quo Hipponem litterae Benignitatis tuae per sanctum fratrem nostrum Firmum presbyterum
directae me absente venerunt, posteaquam illas cum remeassem, quamvis iam inde profecto
earum perlatore, legere potui, haec prima eademque gratissima rescribendi occurrit occasio per
dilectissimum filium nostrum Albinum acolythum. Quod autem quibus simul scripsisti, tunc non
eramus simul, ideo factum est ut singulorum singulas, non unam amborum epistolam sumeres. A
me quippe digressus est perlator huius per venerabilem fratrem et coepiscopum meum Alypium,
qui tuae Sanctitati aliam rescriberet, transiturus; ad quem etiam ipsas, quas ego iam legeram,
litteras tuas ipse portavit. Quae nos quanta laetitia perfuderunt, quid homo nitatur loqui quod non
potest eloqui? nec teipsum satis nosse arbitror, sed nobis crede, quantum boni feceris talia nobis
scripta mittendo. Sicut enim tu testis es animi tui, ita nos nostri, quemadmodum sit affectus illarum
sinceritate luculentissima litterarum. Si enim brevissimam epistolam tuam, quam de hac ipsa re ad
beatissimum senem Aurelium per Leonem acolythum direxisti, exsultanti alacritate descripsimus, et
quibus poteramus magno studio legebamus, ubi nobis exposuisti quid de illo perniciosissimo
dogmate, vel quid contra de gratia Dei, quam pusillis magnisque largitur, cui est illud
inimicissimum, sentias: quanta nos putas ista tua prolixiora scripta vel exsultatione legisse, vel
cura, ut legantur, quibus valuimus aliis obtulisse, atque adhuc quibus valemus offerre! Quid enim
gratius legi vel audiri potest, quam gratiae Dei tam pura defensio adversus inimicos eius, ex ore
eius, qui eorumdem inimicorum magni momenti patronus ante iactabatur? aut unde uberiores Deo
debemus agere gratias, quam quod eius sic defenditur gratia ab eis quibus datur, adversus eos
quibus vel non datur, vel ingratum est quod datur; quia ut eis gratum sit, occulto et iusto iudicio Dei
non datur?

Sixtus impudentes cohibeat, dissimulantes sanet.
511

