distat vel auctoritate vel numero Africana Ecclesia, si cum caeteris orbis partibus conferatur: et
longe minor est, etiamsi unitas hic esset, longe omnino minor est comparata caeteris christianis
omnibus gentibus, quam pars Maximiani comparata parti Primiani; peto tamen, et iustum esse
arbitror, ut tantum valeat concilium Secundi Tigisitani, quod Lucilla conflavit adversus absentem
Caecilianum et apostolicas sedes, totumque orbem Caeciliano communicantem, quantum valet
concilium Maxìmianensium, quod similiter femina nescio quae confiavit adversus absentem
Primianum, et caeteram per Africam multitudinem Primiano communicantem. Quid apertius
cernitur? quid aequius postulatur?

"Nemo delet de terra Ecclesiam Dei".
9. 27. Videtis haec omnia, et nostis, et gemitis; et tamen videt et Deus quod vos in tam pestifera et
sacrilega praecisione nulla res cogit remanere, si pro adipiscendo spiritali regnocarnalem superetis
affectum, et amicitias hominum quae in iudicio Dei nihil proderunt, pro devitandis sempiternis
poenis non timeatis offendere. Ecce ite, consulite; quid contra haec nostra possint respondere
cognoscite: si proferunt chartas, proferimus chartas; si falsas nostras esse dicunt, hoc nos de suis
dicere non indignentur. Nemo delet de coelo constitutionem Dei, nemo delet de terra Ecclesiam
Dei: ille totum orbem promisit, ista totum orbem replevit; et malos habet et bonos, sed nec in terris
amittit nisi malos, nec in coelum admittit nisi bonos. Erit autem vobis hic sermo, quem de munere
Dei novit ipse, quanta et pacis et vestra dilectione deprompsimus, correctio si velitis, testis vero
etsi nolitis.

1.1.44

EPISTOLA 44

Scripta forte exeunte a. 397.
A. refert quae coepta sint agi de concordia inter ecclesias cum Fortunio, Donatistarum
episcopo, querens rem confuse agi ac tumultuarie (n. 1-7). Agit deinde de delicto quodam
quod Catholicis obiciebatur et de Circuncellionum caedibus (n. 8-9), de Iudae baptismo et
communione, de persecutione et rebaptismo (10-12) ac denique condiciones fert
fructuosae disputationis ad unitatem componendam, cupiens ut sine tumultu quod
placide coeptum est perficiatur conventu frequentiae (n. 13-14).
DOMINIS DILECTISSIMIS ET PRAEDICABILIBUS FRATRIBUS ELEUSIO, GLORIO ET
FELICIBUS, AUGUSTINUS

Disputatio cum Fortunio turbatior.
1. 1. Fortunium quem Tubursicum habetis episcopum, per eamdem civitatem, quanquam
festinantissime, cum ad Cirtensem Ecclesiam pergeremus, experti sumus ita omnino ut de illo
soletis benignissime polliceri. Eam ipsam quippe vestram de illo nobis sermocinationem cum ei
renuntiaremus, volentes eum videre, non abnuit. Venimus itaque ad eum; quia aetati eius id a
nobis deferendum videbatur, potius quam exigendum ut ipse ad nos veniret prior. Perreximus ergo
comitantibus non paucis, quos forte aggregatos nobis illud tempus invenerat. Cum autem apud
eum consedissemus, rumore disperso nonparva praeterea turba confluxit; sed nobis in tota illa
multitudine perpauci apparebant, qui utiliter ac salubriter agi causam illam, et tantam reique tantae
quaestionem prudenter et pie discuti cuperent. Caeteri vero magis ad spectaculum quasi
altercationis nostrae prope theatrica consuetudine, quam ad instructionem salutis christiana
devotione convenerant. Quapropter nec silentium nobis praebere, nec intente atque nobiscum
modeste saltem et ordinate colloqui potuerunt, exceptis, ut dixi, paucis, quorum religiosa et
simplex apparebat intentio. Itaque libere pro sui cuiusque animi motu immoderate loquentium
omnia strepitu turbabantur, nec evincere sive nos, sive ipse rogando, interdum etiam obiurgando
potuimus, ut nobis modestum silentium praeberetur.

Donatistas nolle a notariis verba excipi.
1. 2. Res tamen utcumque agi coepta est, et aliquot horas in alterno sermone protraximus,
quantum vocibus interquiescentibus varie tumultuantium sinebamur. Sed in ipso disputationis
exordio, cum videremus ea quae dicebantur, subinde labi de memoria vel nostra, vel eorum
quorum salutem maxime curabamus; et ut esset nobis cautior modestiorque tractatio, simul ut et

86

