quod perverse et impie sentiunt, aliquibus testimoniis divinarum Scripturarum conantur astruere: in
quibus eis ostendendum est quam non recte intellegant Litteras sacras conscriptas ad fidelium
salutem; tamquam si quisquam se medicinalibus ferramentis graviter vexet, quae utique non ad
vulnerandum, sed ad sanandum sunt instituta. Multum autem laboravimus et laboramus, quantum
Dominus donat, contra diversos errores arguendos. Sed laborum nostrorum opuscula si forte
habere desideras, mitte qui tibi describant. Voluit enim Deus ut hoc facillime possis, qui tibi dedit
unde possis.

1.1.271

EPISTOLA 265

Scripta post a. 395.
A. Seleucianae, contra Novatianum quemdam affirmans Petrum quidem baptizatum esse
ut ceteri Apostoli, sed numerandum non esse inter poenitentes qui proprie appellantur
(nn. 14), catholicam doctrinam de baptismo ac poenitentia breviter explicans (nn. 5-8).
RELIGIOSISSIMAE ET IN CHRISTI DILECTIONE HONORANDAE FAMULAE DEI
SELEUCIANAE, AUGUSTINUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALUTEM.

Cur Novatianus dicit Petrum non esse baptizatum.
1. Lectis litteris tuis de salute vestra laetatus, ad ea quae scripsisti, repondere non distuli. Et
primum miratus sum quomodo dicat novatianus iste Petrum baptizatum non fuisse, cum paulo
superius scripseris eum dixisse quod Apostoli fuerint baptizati. Unde illi videatur quod inter
Apostolos baptizatos Petrus non fuerit baptizatus, ignoro: et ideo exemplum epistolae tuae, ne
forsitan tu non habeas, misi tibi, in quo diligentius consideres ad ea me respondere quae inveni in
litteris tuis; si enim notarius non mendose excepit aut scripsit, nescio quale cor habeat qui cum
Apostolos baptizatos dicat, Petrum baptizatum negat.

Petrus egit quidem poenitentiam at non ut poenitentes.
2. Quod autem Petrus dicitur egisse poenitentiam, cavendum est ne ita putetur egisse, quomodo
agunt in Ecclesia qui proprio paenitentes vocantur. Et quis hoc ferat, ut primum Apostolorum, inter
tales poenitentes numerandum putemus? Poenituit enim eum negasse Christum, quod eius indicant
lacrymae: sic enim scriptum est, quia flevit amare 1. Nondum enim fuerant resurrectione Domini
confirmati, et illo adventu Spiritus sancti qui apparuit die Pentecostes, vel illa inspiratione quam
demonstravit Dominus posteaquam resurrexit a mortuis, cum insufflavit in eorum faciem, dicens:
Accipite Spiritum sanctum 2.

Quomodo Apostoli baptizati fuerint.
3. Unde recte dici potest, quia cum Petrus negavit Dominum, nondum fuerant Apostoli baptizati;
non tamen aqua, sed Spiritu sancto. Hoc enim eis dixit postquam resurrexit, et conversatus est cum
eis: Ioannes quidem baptizavit aqua, vos autem Spiritu sancto baptizabimini, quem et accepturi
estis non post multos hos dies usque ad Pentecosten 3. Aliqui autem codices habent: Vos autem
Spiritu sancto incipietis baptizari: sed sive dicatur, baptizabimini, sive dicatur, incipietis baptizari,
ad rem nihil interest. Nam in quibuscumque codicibus invenitur, baptizabitis, aut, incipietis
baptizare, mendosi sunt; qui ex graecis facillime convincuntur. Si autem dicimus aqua non fuisse
baptizatos, metuendum est ne graviter in eis erremus, ne demus hominibus auctoritatem
contemnendi Baptismum; quem usque adeo non contemnendum ipsa apostolica disciplina
commendat, ut Cornelius centurio et ii qui cum illo erant, etiam iam accepto Spiritu sancto, fuerint
baptizati 4.

Baptisma ordinarium et baptisma sanguinis.
4. Sicut antiqui iusti si non circumciderentur, non erat eis peccatum; postea vero quam iussit Deus
ut circumcideretur Abraham eiusque posteritas 5, iam si non fieret, grave peccatum fuit: sic etiam
antequam Dominus Christus in Ecclesia sua Sacramentum Novi Testamenti... pro circumcisione
carnis sanctum baptismum dedit, et apertissime dixit: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu

659

