Catholica Ecclesia, domus Dei.
2. Sed haec domus non orbis terrae uno angulo aedificatur, sed per omnem terram. Unde ille
psalmus, in cuius titulo legitur: Quando domus aedificabatur post captivitatem, sic incipit: Cantate
Domino canticum novum, cantate Domino, omnis terra 5. In vetustate quippe veteris hominis,
orbem terrae diabolus captivaverat; post hanc captivitatem cum aedificatur domus, renovatio
fidelium significatur in homine novo. Unde dicit Apostolus: Exuite vos veterem hominem, et induite
eum qui secundum Deum creatus est 6: et quia hoc per omnem terram fit in unitate catholica; sicut
in alio psalmo dictum est: Et super omnem terram gloria tua 7; sic in isto cum dictum esset: Cantate
Domino canticum novum, ut demonstraretur quando domus aedificatur in isto cantico novo,
continuo subiunctum est: Cantate Domino, omnis terra. Operarios autem, per quos ista tam magna
domus aedificatur, idem psalmus exhortatur, cum consequenter dicit: Bene nuntiate de die ex die
salutare eius; annuntiate in gentibus gloriam eius, in omnibus populis mirabilia eius: et paulo post
dicit: Afferte Domino, patriae gentium, afferte Domino gloriam et honorem. Quae sit haec domus, id
est Ecclesia catholica, alio loco dixi 8.

Malos christianos minime Ecclesiae praeiudicare.
3. His atque huiusmodi testimoniis tantae huius domus, quae in tota Scriptura tam multa
reperiuntur, ita cesserunt inimici eius, ut faterentur contra Ecclesiam transmarinam, quam tamen
catholicam esse confessi sunt, se causam non habere. Huic nos communicamus ut coniungi
mereamur membris Christi, et compaginem corporis eius fidelissimae caritatis amplectamur
affectu. Quoniam in Ecclesiae huius unitate quicumque male vixerit, sibi iudicium manducat et
bibit, sicut Apostolus dicit 9. Quicumque autem bene vivit, non ei praeiudicat aliena causa, et aliena
persona. Sic etiam illi cum de causa Maximiani urgerentur, ore suo coacti sunt confiteri, quia "nec
causa causae, nec persona personae praeiudicat". Solliciti tamen invicem sumus pro nobis,
tamquam unius corporis membra; ut quicumque adiuvante Domino, ad horreum futurum
pertinemus, interim in area simul paleam toleremus, ne propter illam futuro igni destinatam, nos
aream dominicam deseramus 10.

Sua quisque officia ecclesiastica adimpleat.
4. Agite fideliter, et hilariter Ecclesiastica officia quae ad vos pertinent, pro gradibus vestris, et
ministerium vestrum sinceriter adimplete propter illum Deum, sub quo conservi sumus, et cui
rationem de nostris actibus reddituros nos esse cogitamus. Unde abundare debent in vobis
misericordiae viscera, quia iudicium sine misericordia erit illi qui non fecerit misericordiam 11. Ac
per hoc, et pro illis orate nobiscum qui adhuc contristantur, ut sanetur carnalis animi infirmitas, ex
diuturna consuetudine collecta atque contracta. Nam quis non intellegat quam bonum sit et
iucundum fratres habitare in unum 12, si sanas fauces ista iucunditas tangat, unde respuat
amaritudinem divisionis meus quae diligit dulcedinem caritatis? Potens est autem et misericors
Deus, quem pro illis oramus, ut quibuslibet occasionibus etiam ipsos attrahat ad salutem. Dominus
vos in pace conservet.

1.1.141

EPISTOLA 143

Scripta forte a. 412.
Augustinus respondet ad quaestionem aquae in sanguinem mutatae ex divinis libris
propositam a Marcellino (n. 1). Tum explicat locum taxatum ex libris suis De libero
arbitrio, declarans imprimis quantum suis scriptis tribui velit (nn. 24), varias insuper de
animarum origine perstringens etiam quod ad quandam Ecclesiastes sententiam adtinet
(nn. 5-11). Postremo reicit cuiusdam illius amici (puta Volusiani) dubitationem, qui ideo
non credebat Mariam Virginem peperisse, quod id numquam alias factum esset (n. 12).
DOMINO EXIMIO, ET MERITO INSIGNI, MULTUMQUE CARISSIMO FILIO
MARCELLINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Aqua in sanguinem mutata.
327

