1.1.283

EPISTOLA 7* [277]

COMMONITORIUM DIACONO FAUSTINO

Faustinus cum Novato agat ut Bonifacii pecunia Ecclesiae
reddatur.
1. Quamvis propter imperandam navem ad Gallias in negotio presbyteri Heraclii fueris directus,
tamen ex occasione age cum fratre et coepiscopo meo [Novato], ut negotio Ecclesiae adesse
dignetur. De illa pecunia quam relicta Bassi petita dilatione usque ad Kalendas Iulias sequestravit,
quoniam ad ipsum sequestrem scripsit postea tribunus Felicianus, ut eamdem pecuniam non det
Ecclesiae quam scripserat comes Sebastianus dari debere, causa talis est, de qua episcopum
debebis instruere; ante istos annos cum adhuc viveret domesticus Florentinus, aliquantam
pecuniam comes Bonifatius ita donavit Ecclesiae, ut delegatio fieret ad duos homines, apud quos
eam tribunus Bassus de rationibus eius deposuerat et ab eis nomine suo emissa pittacia
depositionis acceperat. Unus ergo eorum qui eiusdem pecuniae partem quam apud se habebat
reddere paratus erat Ecclesiae, pittacium suum quod Basso emiserat reposcebat. Iam vero idem
Bassus obierat et apud eius uxorem pittacia ipsa remanserant. Erogavit inde tamen aliquid
Ecclesiae, nisi fallor solidos octoginta plus minus, quos Ecclesia tamquam de suo acceptos, suis
necessitatibus erogavit. Deinde etiam ipse collectarius mortuus est relictis heredibus. Postea vero
relicta Bassi venit Hipponem et residuam pecuniam, cuius maior summa est, ab heredibus eiusdem
collectarii accepit in solidis eisque pittacium depositi reddidit. Ecclesiae vero paratam se dicebat
eosdem solidos solvere et pittacium quod apud eam remanserat eius hominis qui habebat alteram
pecuniae partem. Diximus enim quoniam ad duos facta fuerat delegatio. Dicebat ergo et solidos
quos acceperat ab heredibus unius et pittacium alterius velle se reddere Ecclesiae; chirographum
mariti eius quod de hac re comiti emiserat aut redderetur sibi aut, si reddi non posset, evacuaretur.
Quod cum factum esset, coepit Ecclesiae nolle reddere quod se antea velle dicebat, sed apud
sequestrem seposuit et dilationem usque ad Kalendas Iulias postulavit. Deinde Sitifim ab Hippone
profecta est, aut illic aliquid sicut dicebat actura aut etiam Tipasam perrectura. Sed post aliquot
dies scripsit ad sequestrem tribunus Felicianus, ne solidos iuxta placitum mulieris Ecclesiae
redderet quos ab ea reddi iusserat comes Sebastianus evacuato mariti eius chirographo.

Pecunia Bassi viduae reddenda, si huius est.
2. Petes itaque fratrem Novatum, ut dignetur ipsam causam diligenter inquirere, maxime ne
viduam premere videamur, ut, si ad ipsam cognoverit eamdem pecuniam pertinere, hoc comiti
suggerat Sebastiano, maxime propter solidos quos tamquam suos inde iam erogavit Ecclesia. Non
enim grave est, ut eos reddi faciat mulieri, ne ab Ecclesia repetantur. Si autem cognoverit
episcopus iniustam causam esse mulieris, id agat, ut sequester quod apud eum depositum est
remota interdictione tribuni Feliciani reddere iubeatur vel permittatur Ecclesiae. Si autem mulier
apud Sitifim non est, videat frater Novatus quid tribunus Felicianus inde respondeat, et ista causa
ad comitis Sebastiani notitiam perducatur, qui potest inde statuere quod iustum esse perviderit.

1.1.284

EPISTOLA 8* [278]

COMMONITORIUM SANCTO FRATRI VICTORI AUGUSTINUS

Victor reddat Licinio agellos quos ab illius matre emerat.
1. Quantum mihi cara sit et vita et fama Sanctitatis tuae considerare dignaberis; ea quae apud me
Iudaeus Licinius deploravit, si verum est, multum me contristant. Probavit quidem mihi per tabulas
quas ferebat emisse se nescio quos agellos ab eis quibus mater eius vendiderat et aliquam partem
in uxorem suam, quando eam duxit, donatione collatam; sed quod adiunxit in querela valde
incredibile est, quod Sanctitas tua ab eadem anicula matre eius omnia emerit et eum qui optimo
iure possidebat excluserit et, cum tibi quereretur de te ipso, responderis ei: "Ego emi; [si] male mihi
vendidit mater tua, cum ipsa litiga! A me noli aliquid quaerere, quia nihil tibi dabo". Quod si mihi
mentitus est, dignare rescribere; si autem per ignorantiam iuris hoc tibi visum est respondendum,
noverit caritas tua hoc: possidentem excludi nullo iure potuisse nec illam recte vendidisse quod
tamquam proprium suus filius possidebat, etiamsi forte ei aliquid competebat. Prius enim ipsum
vincere debuit et tunc vendere quod illo victo potuerat obtinere. Huic enim in rem competit actio;

677

