prior obedientia; in istis autem qui coguntur, inobedientia coercetur: nam quid est, cogite intrare,
cum primo dictum esset, adducite, et responsum esset: Factum est quod iussisti, et adhuc est
locus? Si miraculorum terroribus cogendos voluisset intellegi; magis ad eos qui prius vocati sunt,
divina miracula multa facta sunt, maxime ad Iudaeos de quibus dictum est Iudaei signa petunt 62: in
ipsis quoque Gentilibus talia temporibus Apostolorum miracula Evangelium commendaverunt, ut si
talibus cogi iuberentur, priores, ut dixi, potius convivae coacti esse merito crederentur. Quapropter,
si potestate quam per religionem ac fidem regum, tempore quo debuit, divino munere accepit
Ecclesia, hi qui inveniuntur in viis et in sepibus, id est in haeresibus et schismatibus, coguntur
intrare; non quia coguntur reprehendant, sed quo cogantur, attendant. Convivium Domini, unitas
est corporis Christi, non solum in Sacramento altaris, sed etiam in vinculo pacis 63. De ipsis sane
possumus verissime dicere quod neminem cogant ad bonum: quoscumque enim cogunt, non
cogunt nisi ad malum.

Quid antea A. senserit de poenis contra Donatistas.
7. 25. Verumtamen antequam istae leges quibus ad convivium sanctum coguntur intrare, in
Africam mitterentur, nonnullis fratribus videbatur, in quibus et ego eram, quamvis Donatistarum
rabies usquequaque saeviret, non esse petendum ab imperatoribus ut ipsam haeresim iuberent
omnino non esse, poenam constituendo eis qui in illa esse voluissent; sed hoc potius constituerent,
ut eorum furiosas violentias non paterentur qui veritatem catholicam vel praedicarent loquendo, vel
legerent constituendo. Quod eo modo fieri aliquatenus posse arbitrabamur, si legem piissimae
memoriae Theodosii, quam generaliter in omnes haereticos promulgavit: Ut quisquis eorum
episcopus vel clericus ubilibet esset inventus, decem libris auri multaretur 64, expressius in
Donatistas, qui se negabant haereticos, ita confirmarent, ut non omnes ea multa ferirentur, sed in
quorum regionibus aliquas violentias a clericis, vel a Circumcellionibus, vel populis eorum, Ecclesia
catholica pateretur: ut scilicet post protestationem Catholicorum qui fuissent ista perpessi, iam cura
ordinum ad persolvendam multam episcopi sive ministri caeteri tenerentur. Ita enim
existimabamus eis territis, et nihil tale facere audentibus, posse libere doceri et teneri catholicam
veritatem, ut ad eam cogeretur nemo, sed eam qui vellet, sine formidine sequeretur, ne falsos et
simulatores catholicos haberemus. Et quamvis aliis fratribus aliud videretur, iam aetate gravioribus,
vel multarum civitatum et locorum exempla curantibus, ubi firmam et veram catholicam
videbamus, quae tamen ibi talibus beneficiis Dei constituta esset atque firmata, dum per priorum
imperatorum leges ad communionem homines catholicam cogerentur; obtinuimus tamen ut illud
potius quod dixi, ab imperatoribus peteretur: decretum est in concilio nostro, legati ad Comitatum
missi sunt.

Quomodo
ceciderit.

mite

episcoporum

consilium

ad

irritum

7. 26. Sed Dei maior misericordia, qui sciret harum legum terror et quaedam medicinalis molestia
quam multorum esset pravis vel frigidis animis necessaria, et illi duritiae quae verbis emendari non
potest, sed tamen aliquantula severitate disciplinae potest, id egit ut legati nostri quod
susceperant, obtinere non possent. Iam enim nos praevenerant ex aliis locis quaedam episcoporum
querelae gravissimae, qui mala fuerant ab ipsis multa perpessi, et a suis sedibus exturbati;
praecipue horrenda et incredibilis caedes Maximiani episcopi catholici Ecclesiae Bagaiensis effecit
ut nostra legatio iam quid ageret non haberet. Iam enim lex fuerat promulgata, ut tantae
immanitatis haeresis Donatistarum, cui crudelius parci videbatur quam ipsa saeviebat, non tantum
violenta esse, sed omnino esse non sineretur impune: non tamen supplicio capitali, propter
servandam etiam circa indignos mansuetudinem christianam, sed pecuniariis damnis propositis, et
in episcopos vel ministros eorum exsilio constituto.

Maximianus, catholicus episcopus, horrende a Donatistis
caesus.
7. 27. Supradictum quippe episcopum Bagaiensem, quoniam apud ordinarium iudicem, dicta inter
partes sententia, obtinuerat basilicam, quam illi, cum catholica esset, invaserant, stantem ad altare
irruentes horrendo impetu et furore crudeli, fustibus et cuiuscemodi telis, lignis denique eiusdem
altaris effracti immaniter ceciderunt; pugione etiam percusserunt in inguine; quo vulnere sanguis
effluens eum exanimem redderet, nisi ei ad vitam maior saevitia eorum profuisset. Nam cum
graviter sauciatum per terram insuper traherent, exundanti venae pulvis obstrusus sanguinem
abstinuit, cuius effusione ibat in mortem. Deinde cum ab eis tandem relictum, nostri cum psalmis
auferre tentarent, illi ira ardentiore succensi, eum de portantium manibus abstulerunt, male

470

