Voto obstrictorum felix necessitas.
8. Possem etiam pro modulo meo eosdem ipsos pertinentes ad dexteram regnumque coelorum in
suis gradibus meritisque distinguere, atque ostendere quo differat vita coniugalis filios
procreantium patrum matrumque familias, verumtamen religiosorum ac piorum, ab ea vita quam
vos Deo vovistis, si nunc ad eam vovendam exhortandus esses; sed quia iam vovisti, iam te
obstrinxisti, aliud tibi facere non licet. Priusquam esses voti reus, liberum fuit quo esses inferior;
quamvis non sit gratulanda libertas qua fit ut non debeatur quod cum fuero redditur. Nunc vero
quia tenetur apud Deum sponsio tua, non te ad magnam iustitiam invito, sed a magna iniquitate
deterreo. Non enim talis eris, si non feceris quod vovisti, qualis mansisses, si nihil tale vovisses.
Minor enim tunc esses, non peior: modo autem tanto, quod absit, miserior, si fidem Deo fregeris,
quanto beatior, si persolveris. Nec ideo te vovisse poeniteat, imo gaude iam tibi non licere quod
cum tuo detrimento licuisset. Aggredere itaque intrepidus, et dicta imple factis; ipse adiuvabit, qui
vota tua expetit. Felix est necessitas quae in meliora compellit.

Armentarius virtute uxori se adaequet.
9. Una sola esse causa posset, qua te id quod vovisti, non solum non hortaremur, verum etiam
prohiberemus implere, si forte tua coniux hoc tecum suscipere animi seu carnis infirmitate
recusaret. Nam et vovenda talia non sunt a coniugatis, nisi ex consensu et voluntate communi: et si
praepropere factum fuerit, magis est corrigenda temeritas quam persolvenda promissio. Neque
enim Deus exigit, si quis ex alieno aliquid voverit, sed potius usurpare vetat alienum. Divina quippe
de hac re per Apostolum est prolata sententia: Uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir;
similiter et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier 11: sexum nomine corporis nuncupavit.
Sed cum illam tam paratam esse audiam Deo dicare continentiam, ut eo solo impediatur, si tibi
debitum reddere coniugali iure compellitur; ambo Deo reddite quod ambo vovistis, ut illi persolvatur
quod ab alterutro non exigitis. Si continentia virtus est, sicuti est, cur ad eam sit promptior sexus
infirmior, cum virtus a viro potius cognominata videatur 12, sicut similitudo vocabuli resonat? Noli
ergo vir abhorrere a virtute quam mulier est parata suscipere. Sit vester consensus oblatio ad
supernum altare Creatoris, et victa concupiscentia, tanto fortius quanto sanctius vinculum caritatis.
Gaudeamus de vobis in abundanti gratia Christi, domini eximii meritoque honorabiles et
desiderabiles filii.

1.1.126

EPISTOLA 128

Scripta forte octavo kal. Iunii a. 411.
Marcellini edicto collationis apud Carthaginem habendae condiciones praescribenti
consentire se profitentur episcopi catholici (n. 1) id etiam ultro pollicentes non
postulaturos ut sibi servetur episcopatus si victi fuerint, cum tamen velint dignitatem
Donatistis episcopis etiam victis suam cuique integram manere (n. 2) vel cum illis eam
exercere si Ecclesiae unitatem amplecti et servare voluerint (n. 3) eodem spiritu quo
schismaticorum pacem servare conati sint Maximianistas episcopos in honorem pristinum
restituendo (n. 4).
HONORABILI AC DILECTISSIMO FILIO, VIRO CLARISSIMO ET SPECTABILI TRIBUNO
ET NOTARIO, MARCELLINO, AURELIUS, SILVANUS, ET UNIVERSI EPISCOPI
CATHOLICI.

Catholici episcopi Marcellini condiciones servabunt.
1. Edicto Spectabilitatis tuae, quo nostrae collationis tranquillitati quietique servandae, et veritati
manifestandae muniendaeque consultum est, in omnibus nos consentire, sicut admonere dignatus
es, per has litteras intimamus; hoc est, de loco et tempore ipsius collationis, et de numero eorum
quos praesentes esse oportebit. Consentimus etiam ut hi quibus conferendi delegamus officium,
subscribant prosecutionibus suis: inque illo scripto, quo eis hoc munus imponimus, ratumque nos
habituros quod egerint pollicemur, subscriptiones omnium nostrum non solum habeas factas,
verum etiam cum fiunt ipse perspicias; admonituri quoque, Domino adiuvante, populum
christianum, ut a collationis loco, quietis et tranquillitatis gratia, suum abstineat omnino

266

