est, ubi nulla est diversa natura; cum pro diversis modo quodam sibi cohaerentibus dicatur vel
spiritus unus vel corpus unum?

Patris Filiique
unitas.

natura:

analoga

corporis

animaeque

2. 12. Et cum pro anima et corpore sibi cohaerentibus dicatur unus homo; cur non multo magis de
Patre et Filio sibi cohaerentibus dicatur unus Deus, cum sibimet inseparabiliter cohaereant
quomodo non corpus et anima? Et cum corpus et anima sit unus homo, quamvis corpus et anima
non sint unum; cur non multo magis sit Pater et Filius unus Deus, cum Pater et Filius unum sint,
secundum illam Veritatis vocem: Ego et Pater unum sumus 10? Item cum homo interior et homo
exterior non sint unum, neque enim eiusdem naturae est exterior cuius interior, quia exterior cum
nuncupato corpore dicitur homo, interior autem in sola rationali anima intellegitur; utrumque tamen
simul non homines duo, sed unus dicitur: quanto magis Pater et Filius unus Deus est, cum Pater et
Filius unum sint; quia eiusdem naturae vel substantiae sunt, vel si quo alio vocabulo congruentius
dicitur id quod Deus est, unde dictum est: Ego et Pater unum sumus? Itaque unus Spiritus Domini,
et unus spiritus hominis, et non sunt unum; et tamen ille cum cohaeret Domino, non sunt duo, sed
unus spiritus: et unus homo interior, et unus homo exterior, et non sunt unum; et tamen eius
connexione vinculi naturalis simul utrumque non duo, sed unus est homo. Multo magis igitur cum
Filius Dei dicat: Ego et Pater unum sumus, unus est Deus Pater, et unus est Deus Filius; et tamen
simul utrumque non duo, sed unus Deus.

Cur Pater Filiusque unus sit Deus.
2. 13. Quod enim fecit in multis sanctis in adoptionem filiorum 11 vocatis cohaeredibus Christi una
fides et una spes et una caritas 12, ut esset eis una anima et cor unum 13 in Deum; hoc praecipue
cogit intellegi una eademque Patris et Filii natura, si ita dicendum est, deitatis, ut Pater et Filius qui
unum sunt, et inseparabiliter unum sunt, et sempiterne unum sunt, non sint duo dii, sed unus Deus.
Illi enim homines per consortium et communionem unius eiusdemque naturae, qua omnes homines
erant, unum erant: et si aliquando secundum diversitates voluntatum et sententiarum, opinionum
morumque dissimilitudines non erant unum; erunt autem plene perfecteque unum, cum perventum
fuerit ad eum finem, ut sit Deus omnia in omnibus 14. Deus autem Pater et Filius eius, Verbum eius
Deus apud Deum 15, semper atque ineffabiliter unum sunt; unde magis non duo dii, sed unus Deus.

Quid inter substantiam relationesque intersit.
2. 14. Homines autem minus intellegentes, quid propter quid dicatur, praecipites volunt habere
sententias: et Scripturis non diligenter scrutatis, cum arripiunt defensionem cuiusque opinionis, et
ab ea vel numquam vel difficile deflectuntur, dum docti atque sapientes magis putari quam esse
concupiscunt; ea quae propter formam servi dicta sunt, volunt transferre ad formam Dei; et rursus
quae dicta sunt ut ad se invicem personae referantur, volunt nomina esse naturae atque
substantiae. Fides autem nostra est, Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum Deum credere et
confiteri; nec tamen eum qui Filius est, Patrem dicere; nec eum qui Pater est, Filium; nec eum qui
Spiritus Patris et Filii est, aut Patrem aut Filium nuncupare. His enim appellationibus hoc significatur
quo ad se invicem referuntur, non ipsa substantia qua unum sunt. Nam et pater cum dicitur, nonnisi
alicuius filii dicitur; et filius nonnisi alicuius patris intellegitur; et spiritus secundum id quod ad
aliquid refertur, spirantis alicuius est, et spirans utique spiritum spirans est.

Multiplices verbi spiritus sensus.
2. 15. Non autem ista corporaliter sentiuntur, nec usitato more intelleguntur in Deo: Qui potens est
facere, sicut dicit Apostolus, supra quam petimus et intellegimus 16: si autem facere, quanto magis
esse? Nam hoc nomen quod "spiritus" dicitur, non secundum id quod refertur ad aliquid, sed
secundum id quod aliqua natura significatur, omnis incorporea natura spiritus in Scripturis
appellatur; unde non tantum Patri et Filio et Spiritui sancto, sed omni rationali creaturae et animae
hoc vocabulum congruit. Unde Dominus dicit: Spiritus est Deus; et ideo qui adorant Deum, in spiritu
et veritate oportet adorare 17: Scriptum est etiam: Qui facit Angelos suos spiritus 18: dictum est de
hominibus quibusdam: Quoniam caro sunt, et spiritus ambulans, et non revertens 19: et Apostolus
ait: Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis, qui in ipso est 20: item scriptum est: Quis
scit spiritus filiorum hominis si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris, descendat ipse deorsum in

629

