vos atque alii fratres qui absentes erant, quid inter nos actum esset, legendo cognosceretis,
postulavimus ut a notariis verba nostra exciperentur. Diu ab illo vel ei consentientibus reluctatum
est; postea tamen ipse concessit. Sed notarii qui aderant, atque id strenue facere poterant, nescio
qua causa excipere noluerunt. Egimus saltem ut fratres qui nobiscum erant, quanquam in hac re
tardiuspossent, exciperent, pollicentes nos ibi easdem tabulas relicturos. Consensum est.
Coeperunt verba nostra excipi, et aliqua ab invicem ad tabulas dicta sunt. Postea inordinatas
perstrepentium interpellationes, et propterea nostram quoque turbolentiorem disputationem notarii
non valentes sustinere, cesserunt; nobis sane non desistentibus, et ut cuique facultas dabatur,
multa dicentibus. Ex quibus omnibus verbis nostris, quantum recordari potui, causae totius
actionem, Dilectionem vestram fraudare nolui. Potestis enim ei litteras meas legere, ut vel approbet
vera me scripsisse; vel ipse vobis, si quid melius recolit incunctanter insinuet.

Quae sit vera Christi Ecclesia.
2. 3. Primo enim vitam nostram, quam vobis benevolentius fortasse quam verius narrantibus, se
comperisse dicebat, praedicare dignatus est: adiungens se dixisse vobis, nos omnia, quae de nobis
insinuaveratis, bene facere potuisse, si in Ecclesia faceremus. Deinde quaerere coepimus quaenam
illa esset Ecclesia, ubi vivere sic oporteret; utrum illa quae, sicut sancta tanto ante Scriptura
praedixerat, se terrarum orbe diffunderet, an illa quam pars exigua vel Afrorum vel Africae
contineret. Hic primo asserere conatus est, ubique terrarum esse communionem suam. Quaerebam
utrum epistolas communicatorias, quas formatas dicimus, posset quo vellem dare, et affirmabam,
quod manifestum erat omnibus, hoc modo facillime illam terminari posse quaestionem. Parabam
autem, ut si consentiret, ad illas ecclesias a nobis tales litterae mitterentur, quas in apostolicis
auctoritatibus pariter legeremus illo iam tempore fuisse fundatas.

Quinam persecutores ac traditores.
2. 4. Sed quia res aperte falsa erat, permixtis verbis cito inde discessum est; inter quae verba
evangelicam illam Domini admonitionem commemoravit, qua dixit: Cavete a pseudoprophetis;
multi ad vos venient in vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces: ex fructibus eorum
cognoscetis eos 1. Quae verba Domini cum diceremus eadem de illis a nobis posse recitari, ventum
inde est ad exaggerationem persecutionis, quam saepe suam partem pertulisse dicebat; hinc
volens ostendere suos esse christianos, quia persecutionem paterentur. Inter quae verba cum ego
pararem ex Evangelio respondere, inde capitulum commemoravit prior, ubi Dominus ait: Beati qui
persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum 2. Quo loco ego
gratulatus, subieci statim id ergo esse quaerendum, utrum illi persecutionem propter iustitiam passi
fuerint. In qua quaestione discuti cupiebam, quod quidem omnibus clarum erat, utrum eos in
unitate Ecclesiae constitutos, an schismate iam divisos Macariana tempora invenerint; ut qui videre
vellent utrum propter iustitiam persecutionem passi fuerint, id potius attenderent, utrum se recte a
totius orbis unitate praeciderint. Quod si iniuste fecisse invenirentur, manifestum esset eos propter
iniustitiam potius quam propter iustitiam passos persecutionem; et ideo numero beatorum adiungi
non posse, de quibus dictum est: Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam. Ibi
commemorata est famosior quam certior Codicum illa traditio. Sed respondebatur a partibus
nostris, principes illorum potius fuisse traditores: quod si dehac re nostrorum litteris nollent
credere, nec nos cogi oportere ut litteris credamus ipsorum.

Donatistas
excludi
transmarinis.

a

communione

cum

ecclesiis

3. 5. Sed tamen sequestrata ista dubiaquaestiones, quaerebam quomodo se isti iuste separassent
ab innocentia caeterorum Christianorum, qui per orbem terrarum successionis ordinem
custodientes, in antiquissimìs Ecclesiis constituti, penitus ignorarent qui fuerint in Africa traditores;
qui certe non possent communicare, nisi eis quos sedere in sedibus episcopalibus audiebant.
Respondit, tamdiu transmarinarum partium Ecclesias mansisse innocentes, donec consensissent in
eorum sanguinem, quos Macarianam persecutionem pertulisse dicebat. Ubi ego possem quidem
dicere, nec invidia Macariani temporis innocentiam transmarinarum Ecclesiarum contaminari
potuisse; quandoquidem nullo modo probaretur illis auctoribus fecisse etiam quae fecerat. Sed de
compendio quaerere malui, si Macarii saevitia, ex quo in eam consensisse dicebantur transmarinae
Ecclesiae, suam innocentiam perdiderunt, utrum saltem probaretur usque ad illa tempora
Donatistas cum orientalibus Ecclesiis caeterisque orbis partibus in unitate mansisse.

87

