apparet, unde supra elocutus sum, plus fortasse quam debui, sed non plus quam timui, ubi aisti:
"Ne forte laesus iuste expostulares". Rogo te, si fieri potest, ut inter nos quaeramus et disseramus
aliquid, quo sine amaritudine discordiae corda nostra pascantur, fiat. Si autem non possum dicere
quid mihi emendandum videatur in scriptis tuis, nec tu in meis, nisi cum suspicione invidiae, aut
laesione amicitiae, quiescamus ab his, et nostrae vitae salutique parcamus. Minus certe assequatur
illa quae inflat, dum non offendatur illa quae aedificat 9. Ego me longe esse sentio ab illa
perfectione, de qua scriptum est: Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir 10. Sed plane in
Dei misericordia puto me posse facile abs te petere veniam, si quid offendi; quod mihi aperire
debes, ut, cum te audiero, lucreris fratrem tuum 11. Neque enim, quia hoc propter longinquitatem
terrarum non potes facere inter me et te, propterea debes sinere errare me. Prorsus quod ad ipsas
res quas nosse volumus, attinet, si quid veri me tenere vel scio, vel credo, vel puto, in quo tu aliter
sentis, quantum dat Dominus sine tua iniuria conabor asserere. Quod autem pertinet ad
offensionem tuam, cum te indignatum sensero, nihil aliud quam veniam deprecabor.

Maledicta sufferenda, malum vitandum.
3. 10. Nec omnino arbitror te succensere potuisse, nisi aut hoc dicerem quod non debui, aut non sic
dicerem ut debui; quia nec miror minus nos scire invicem, quam scimur a coniunctissimis et
familiarissimis nostris. In quorum ego caritatem, fateor, facile me totum proicio, praesertim
fatigatum scandalis saeculi; et in ea sine ulla sollicitudine requiesco: Deum quippe illic esse sentio,
in quem me securus proicio, et in quo securus requiesco. Nec in hac mea securitate crastinum illud
humanae fragilitatis incertum, de quo superius ingemui, omnino formido. Cum enim hominem
christiana caritate flagrantem, eaque mihi fidelem amicum factum esse sentio; quidquid ei
consiliorum meorum cogitationumque committo, non homini committo, sed illi in quo manet, ut
talis sit. Deus enim caritas est; et qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo 12: quam si
deseruerit, tantum faciat necesse est dolorem, quantum manens fecerat gaudium. Verumtamen ex
amico intimo factus inimicus, quaerat sibi potius quod fingat astutus; non inveniat quod prodat
iratus. Hoc autem unusquisque facile assequitur, non occultando quod fecerit, sed non faciendo
quod occultari velit. Quod misericordia Dei bonis piisque concedit, ut inter amicos quoslibet futuros,
liberi securique versentur, aliena peccata sibi commissa non prodant; quae prodi timeant, ipsi nulla
committant. Cum enim falsum quid a maledico fingitur; aut omnino non creditur; aut certe integra
salute, sola fama vexatur. Quod autem malum perpetratur, hostis est intimus, etiamsi nullius intimi
loquacitate aut lite vulgetur. Quapropter quis prudentium non videat, etiam tu quam tolerabiliter
feras amicissimi quondam et familiarissimi incredibiles nunc inimicitias, consolante conscientia; et
quemadmodum vel quod iactitat, vel quod a quibusdam forsitan creditur, in sinistris armis deputes,
quibus non minus quam dextris contra diabolum dimicatur? Verumtamen illum maluerim aliquo
modo mitiorem, quam te isto modo armatiorem. Hoc magnum et triste miraculum est, ex amicitiis
talibus ad has inimicitias pervenisse; laetum erit, et multo maius ex inimicitiis talibus ad pristinam
concordiam revertisse.

1.1.73

EPISTOLA 74

Scripta a. 404
A. rogat Praesidium episcopum ut superiorem epistolam curet Hieronymo reddendam
utque sibi eundem suis ipsius etiam litteris placet.
DOMINO BEATISSIMO, ET MERITO VENERANDO FRATRI, ET CONSACERDOTI
PRAESIDIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
1. Sicut praesens rogavi Sinceritatem tuam, nunc quoque commoneo, ut litteras meas sancto fratri
et compresbytero nostro Hieronymo mittere non graveris. Ut autem noverit Caritas tua
quemadmodum etiam tu illi pro mea causa scribere debeas, misi exemplaria litterarum, et mearum
ad ipsum, et ad me ipsius, quibus lectis pro tua sancta prudentia facile videas et modum meum,
quem servandum putavi, et motum eius, quem non frustra timui. Aut si ego quod non debui, vel
quomodo non debui, aliquid scripsi; non ad illum de me, sed ad me ipsum potius fraterna dilectione
mitte sermonem, quo correctus petam ut ignoscat, si meam culpam ipse cognovero.

1.1.74

EPISTOLA 75

Scripta inter a. 403 et 404.
133

