amicum. Nolo dicere quia si non faveant, vel si contrariam sententiam proferant, etiam formidare
poterunt inimicum; inepte quidem et stulte, sed tamen plerique homines ita sunt.

De divinarum unitate in essentia.
5. 28. Noli ergo attendere quomodo vincatur Augustinus, qualiscumque unus homo; sed attende
potius utrum vinci possit
, non ipsum verbum graecum, quod facile est non
intellegentibus irridere, sed illud quod scriptum est: Ego et Pater unum sumus 50; et: Pater sancte,
serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi; ut sint unum, sicut et nos 51. Item paulo post: Non pro
his autem rogo tantum, inquit, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me: ut omnes
unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint; ut mundus credat quia
tu me misisti. Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi illis, ut sint unum, sicut et nos unum
sumus: ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum 52. Vide quoties dixit: sint unum, sicut et
nos unum sumus; nusquam tamen dixit. Ipsi et nos sumus unum; sed, sicut ego et tu sumus unum,
sic et ipsi in nobis sint unum: quia sicut illi erant unius eiusdemque substantiae, quos etiam unius
participes vitae aeternae facere volebat; ita de Patre et Filio propterea dictum est: Unum sumus,
quia unius sunt eiusdemque substantiae, et non participes vitae aeternae, sed ipsa principaliter vita
aeterna. Et poterat dicere secundum formam servi: "Ego et ipsi unum sumus, aut, unum simus";
nec tamen hoc dixit, quia unam substantiam Patris et suam, et unam illorum volebat ostendere. Si
autem dixisset: "Ut tu et ipsi unum sitis, sicut ego et tu unum sumus"; aut: "Ut tu et ego et ipsi
unum simus, sicut ego et tu unum sumus"; nemo nostrum recusaret posse dici, Unum sunt, etiam
diversas substantias. Nunc autem vides quam non ita sit, quia non ita dixit, et saepe dicendo
vehementer commendavit quod dixit.

Nemo beatus quin veritati subiciatur.
5. 29. Invenis ergo in Scripturis aliquid unum de diversis naturis, sicut supra ostendimus, sed
additur vel subauditur quid unum: sicut ex anima et corpore dicimus, unum animal, et una persona,
et unus homo vel est, vel sunt. Sine aliqua vero adiunctione dici: Unum sunt, si inveneris in
Scripturis, nisi de iis quae unius substantiae sunt, iustissime flagitabis ut aliud proferamus, unde
demonstremus. Sunt enim et alia multa; sed interim de hoc uno cogita, deposito studio
contentionis, ut habeas propitium Deum. Non enim bonum hominis est hominem vincere, sed
bonum est homini ut eum veritas vincat volentem; quia malum est homini ut eum veritas vincat
invitum. Nam ipsa vincat necesse est, sive negantem sive confitentem. Da veniam, si quid liberius
dixi, non ad contumeliam tuam, sed ad defensionem meam. Praesumpsi enim de gravitate et
prudentia tua, quia potes considerare quantam mihi respondendi necessitatem imposueris; aut si et
hoc non recte feci, et hinc da veniam. Huic scripturae a me dictatae et relectae ego Augustinus
subscripsi.

1.1.244

EPISTOLA 239

Scripta versus a. 404.
A. Pascentio de eadem re agens, illi exprobrans impudentiam in veritate depravanda (n.
1) atque urgens ut fidem suam tandem aliquando explanet ut ipse iterum facit (nn. 2-3).
PASCENTIO AUGUSTINUS

Vera quaestionis causa contra Pascentii mendacia.
1. Si dicis te mihi dixisse fidem tuam, et me tibi noluisse dicere fidem meam, quod te audio non
tacere; recordare, obsecro, quam utrumque sit falsum. Nam nec tu mihi voluisti dicere fidem tuam,
et ego tibi fidem meam non dicere nolui; sed ita dicere volui ut nemo posset dicere, aut dixisse me
aliquid quod non dixerim, aut non dixisse quod dixerim. Diceres autem mihi fidem tuam, si hoc
diceres unde dissentis a nobis; si diceres: "Credo in Deum Patrem, qui Filium fecit primam
creaturam ante omnes caeteras creaturas; et in ipsum Filium, nec aequalem Patri, nec similem, nec
verum Deum; et in Spiritum sanctum, factum per Filium post Filium": haec enim vos audio dicere.
Aut si forte falsum est quod ista dicatis, hoc potius abs te volo scire. Si autem verum est quod ista
dicitis, volo scire quemadmodum ea de Scripturis sanctis defendatis. Nunc autem dixisti credere te
"in Deum Patrem omnipotentem, invisibilem, immortalem, non ab aliquo genitum, et ex quo sunt

633

