commisit, domine dilectissime et venerabilis fili? Rogo itaque Benignitatem tuam, quoniam difficile
et incredibile est, ut non iam vel noveris vel nosse possis in qua causa detentus sit, hoc interim
apud apparitorem qui eum tenet, petitionem meam adiuvare digneris, ut faciat quod Imperatoris
leget praecipitur : ut eum apud Acta municipalia interrogari faciat, utrum sibi velit dies triginta
concedi, quibus agat sub moderata custodia in ea civitate in qua detentus est, ut sua ordinet,
sumptusque provideat. Quorum dierum spatio, tua nobis annuente benevolentia, si eius causam
amica disceptatione finire potuerimus, gratulabimur: si autem non potuerimus, inveniet eum exitus
iudiciorum qui placuerit Deo, secundum causae ipsius meritum vel Domini omnipotentissimi
voluntatem.

1.1.113

EPISTOLA 114

Scripta post superiorem.
A. precatur Florentinum, Comitis officialem, ut in eadem Faventii causa adiutor sit.
DOMINO DILECTISSIMO FILIO FLORENTINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
1. Cuius potestatis iussione Faventium rapueris, ipse videris: hoc autem scio, quod omnis potestas
sub imperio constituta, imperatoris sui legibus servit. Quamvis ergo iam per fratrem et
compresbyterum meum Coelestinum miserim legem, quam quidem et antequam mitterem,
ignorare utique non deberes, qua concessum est eis qui praecipiuntur ab aliqua potestate iudiciis
exhiberi, ut ad Gesta municipalia perducantur, atque illic interrogentur utrum velint triginta dies in
ea civitate ubi tenentur, agere sub moderata custodia, ad parandos sibi fructus, vel rem suam, sicut
necesse fuerit, ordinandam; quae lex, sicut mihi memoratus presbyter renuntiavit, tuae religioni
recitata est: tamen etiam nunc eam cum his litteris identidem misi; non terrens, sed rogans, et pro
homine humane, et episcopali misericordia, quantum ipsa permittit humanitas et pietas,
intercedens, domine fili, ut et hoc existimationi tuae et petitioni meae praestare digneris, et quod
lex Imperatoris iubet, cuius reipublicae militas, meo quoque interventu et deprecatione accedente
facere non graveris.

1.1.114

EPISTOLA 115

Scripta paulo post superiorem.
A. rogat Fortunatum, Cirtensem antistitem, ut Faventium adiuvet.
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER CARISSIMO FRATRI ET CONSACERDOTI
FORTUNATO, ET QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.
1. Faventium bene novit Sanctitas tua, qui Paratianensis saltus conductor fuit. Is, cum ab eiusdem
possessionis domino nescio quid sibi metueret, ad Hipponensem confugit ecclesiam; et ibi erat, ut
confugientes solent, exspectans quomodo per intercessionem nostram sua negotia terminaret. Qui,
ut saepe fit, per dies singulos minus minusque sollicitus, et quasi adversario cessante securus, cum
ab amico suo de coena egrederetur, subito raptus est a Florentino quodam, ut dicunt: Comitis
Officiali, per armatorum manum, quanta eis ad hoc factum sufficere visa est. Quod cum mihi
nuntiatum, et adhuc a quo vel a quibus raptus fuerit ignoraretur, suspicio tamen esset de illo, quem
metuens se per ecclesiam tuebatur; continuo misi ad tribunum, qui custodiendo littori constitutus
est. Misit militares: nemo potuit reperiri. Sed mane cognovimus et in qua domo fuerit, et quod post
galli cantum cum illo abscesserit, qui eum tenuerat. Etiam illuc misi quo dicebatur abductus: ubi
memoratus Officialis inventus, concedere presbytero quem miseram, noluit ut eum saltem videret.
Alio die misi litteras, petens ut ei concederetur quod iussit in causis talibus Imperator, id est ut Actis
municipalibus interrogarentur qui praecepti fuerint exhibendi, utrum velint in ea civitate sub
custodia moderata triginta dies agere, ut rem suam ordinent vel praeparent sumptus: id utique
existimans quod per dies ipsos possemus fortasse causam eius amica disceptatione finire. Iam vero
cum illo Officiali profectus ductus est: sed metus est ne forte ad Consularis perductus officium, mali
aliquid patiatur. Habet enim causam cum homine pecuniosissimo, quamvis iudicis integritas fama
clarissima praedicetur. Ne quid tamen apud Officium pecunia praevaleat, peto Sanctitatem tuam,
domine dilectissime et venerabilis frater, ut honorabili nobisque carissimo Consulari digneris
tradere litteras meas, et has ei legere; quia bis eamdem causam insinuare necessarium non esse

235

