utrum mihi aliquid prosit ad vitam futuram, si in ista vita illecebrosissimae voluptatis blandimenta
contempsero, si libidinum incitamenta frenavero, si ad castigandum corpus meum multa mihi etiam
licita et concessa subtraxero, si me poenitendo vehementius quam prius excruciavero, si
miserabilius ingemuero; si flevero uberius, si vixero melius, si pauperes sustentavero largius, si
caritate, quae operit multitudinem peccatorum 5, flagravero ardentius; quis nostrum ita desipit, ut
huic homini dicat, Nihil tibi ista proderunt in posterum; vade, saltem vitae huius suavitate
perfruere? Avertat Deus tam immanem sacrilegamque dementiam! Quamvis ergo caute
salubriterque provisum sit ut locus illius humillimae poenitentiae semel in Ecclesia concedatur, ne
medicina vilis minus utilis esset aegrotis, quae tanto magis salubris est, quanto minus
contemptibilis fuerit; quis tamen audeat dicere Deo: Quare huic homini, qui post primam
poenitentiam rursus se laqueis iniquitatis obstringit, adhuc iterum parcis? Quis audeat dicere erga
istos non agi quod Apostolus ait: Ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit? 6 aut istis
exceptis esse definitum quod scriptum est: Beati omnes qui confidunt in eum 7? aut ad istos non
pertinere quod dicitur: Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Dominum 8?

Iudex Deum iustum et clementem imitetur.
3. 8. Cum igitur super peccatores tanta sit patientia, tanta misericordia Dei, ut in hac temporali vita
moribus emendatis, non damnentur in aeternum; qui nullius quae sibi praebeatur exspectat
misericordiam, quoniam nemo est illo beatior, nemo potentior, nemo iustior: quales non esse
oportet homines erga homines, qui hanc vitam nostram quantacumque laude cumulemus, eam sine
peccato esse non dicimus? quod si dixerimus, nos ipsos, sicut scriptum est, decipimus, et veritas in
nobis non est 9. Proinde licet accusatoris alia persona sit, alia defensoris, alia intercessoris, alia
iudicis, de quorum propriis officiis nimis longum est, et non necessarium hoc sermone disserere; sic
tamen etiam ipsos criminum ultores, atque in hoc officio non ira propria concitatos, sed legum
ministros, nec suarum, sed alienarum examinatarum iniuriarum vindices, quales iudices esse
debent, terruit censura divina, ut cogitarent sibi propter sua peccata Dei misericordiam
necessariam, nec putarent ad culpam sui officii pertinere, si quid erga eos misericorditer agerent,
quorum vitae necisque haberent legitimam potestatem.

Christi et beati Iosephi exemplum.
4. 9. Nam cum ad Dominum Christum Iudaei adduxissent mulierem in adulterio comprehensam,
eumque tentantes dicerent quod iussa esset Lege lapidari, ac deinde quaererent quid de illa ipse
praeciperet; respondit eis: Qui sine peccato est vestrum, prior in eam lapidem iaciat 10. Ita nec
Legem improbavit, quae huiusmodi reas iussit occidi; et illos terrendo ad misericordiam revocavit,
quorum iudicio haec posset occidi. Puto quod hac sententia Domini audita, si praesens fuit etiam
maritus ipse qui violatam sui tori fidem vindicari postulabat, exterritus animum ad voluntatem
parcendi ab ulciscendi cupiditate deflexit. Nam quomodo non est admonitus accusator ne suas
persequeretur iniurias, quando ipsi iudices ita sunt a vindicando prohibiti, qui in adultera punienda,
non privato dolori compellebantur servire, sed Legi? Unde Ioseph, cui virgo Maria, Domini mater,
fuerat desponsata, cum eam comperisset esse praegnantem, cui se noverat non esse commixtum,
et ob hoc nihil aliud quam adulteram credidisset, puniri tamen eam noluit; nec approbator flagitii
fuit Nam haec voluntas eius etiam iustitiae deputatur: ita quippe de illo scriptum est: Et cum esset
homo iustus, et nollet eam divulgare, statuit eam occulte dimittere. Haec eo cogitante, apparuit illi
angelus qui doceret esse numinis, quod ille putaverat criminis 11.

Humanitatis est pro reis intercedere.
4. 10. Si ergo cogitata infirmitate communi, et accusatorius dolor, et iudicatorius rigor frangitur;
quod tandem censes pro reis esse debere, vel defensoris vel intercessoris officium? quandoquidem
et vos viri boni qui nunc iudices estis, et in foro aliquando versati causas hominum suscepistis,
scitis quam libentius defendere quam accusare soleretis. Et tamen defensor ab intercessore
plurimum distat: nam ille diluendis vel obtegendis criminibus operam maxime impendit; intercessor
autem etiam cum de culpa constat, pro poena removenda vel temperanda curam gerit. Hoc sunt
apud Deum pro peccatoribus iusti; hoc pro se ipsi peccantes invicem ut faciant admonentur: nam
scriptum est: Confitemini invicem peccata vestra, et orate pro vobis 12. Has sibi partes humanitatis,
ubi potest, omnis homo apud hominem vindicat. Nam quod ipse quisque domi suae puniret
admissum, in alterius domo vult impunitum. Sive enim adhibeatur apud amicum, sive ille cuiquam
in quem potestas ulciscendi est se praesente succenseat, sive irascenti fortuito superveniat; non
iustissimus, sed inhumanissimus iudicatur, si non interveniat. Scio ego te ipsum cum aliis amicis
tuis in ecclesia Carthaginensi intercessisse pro clerico, cui merito succensebat episcopus; et utique

373

