vivit 26. Et induti sunt sancti iustitia, alius magis, alius minus: et nemo hic vivit sine peccato, et hoc
alius magis, alius minus; optimus autem est, qui minimum 27.

Quo magis ardet caritas, eo plures adsunt virtutes.
4. 14. Sed quid ego, tamquam oblitus cui loquor, doctori similis factus sum, cum proposuerim quid
abs te discere velim? Sed quia de peccatorum parilitate, unde in id quod agebam incidit quaestio,
examinandam tibi sententiam meam promere statueram, iam eam tandem aliquando concludam.
Quia etsi verum est, eum qui habet unam, omnes habere virtutes; eum qui unam non habet, nullam
habere: nec sic peccata sunt paria. Quia ubi virtus nulla est, nihil quidem rectum est; nec tamen
ideo non pravo pravius est, distortoque distortius. Si autem, quod puto esse verius, sacrisque
Litteris congruentius, ita sunt animae intentiones, ut corporis membra, non quod videantur locis,
sed quod sentiantur affectibus; et aliud illuminatur amplius, aliud minus, aliud omnino caret lumine
et tenebroso inumbratur obstaculo: profecto, ita ut quisque illustratione piae caritatis affectus est,
in alio actu magis, in alio minus, in aliquo nihil; sic potest dici habere aliam, et aliam non habere,
aliam magis, aliam minus habere virtutem. Nam et, Maior est in isto caritas, quam in illo, recte
possumus dicere; et, Aliqua in isto, nulla in illo, quantum pertinet ad caritatem quae pietas est: et in
ipso uno homine quod maiorem habeat pudicitiam quam patientiam, et maiorem hodie quam heri,
si proficit; et adhuc non habeat continentiam, et habeat non parvam misericordiam.

Virtutem caritate constare.
4. 15. Et ut generaliter breviterque complectar quam de virtute habeam notionem, quod ad recte
vivendum attinet, virtus est caritas, qua id quod diligendum est diligitur. Haec in aliis maior, in aliis
minor, in aliis nulla est, plenissima vero quae iam non possit augeri, quamdiu hic homo vivit, est in
nemine; quamdiu autem augeri potest, profecto illud quod minus est quam debet, ex vitio est. Ex
quo vitio non est iustus in terra, qui faciat bonum, et non peccet 28: ex quo vitio non iustificabitur in
conspectu Dei omnis vivens 29. Propter quod vitium, si dixerimus quod peccatum non habemus,
nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est 30: propter quod etiam quantumlibet
profecerimus, necessarium est nobis dicere: Dimitte nobis debita nostra 31; cum iam omnia in
Baptismo dicta, facta, cogitata, dimissa sint. Videt itaque, qui recte videt, unde, et quando, et ubi
speranda sit illa perfectio cui non sit quod adici possit. Si autem praecepta non essent, non utique
esset ubi se homo certius inspiceret, et videret unde averteretur, quo conaretur, quare gratularetur,
quid precaretur. Magna est ergo utilitas praeceptorum, si libero arbitrio tantum detur, ut gratia Dei
amplius honoretur.

Quaestionis solutio: fit omnium reus contra caritatem
peccans.
5. 16. Quae si ita se habent, unde fiet omnium reus, si in uno offendat, qui totam legem servaverit?
An forte, quia plenitudo legis caritas est 32 qua Deus proximusque diligitur, in quibus praeceptis
caritatis tota lex pendet et Prophetae 33, merito fit reus omnium, qui contra illam facit, in qua
pendent omnia? Nemo autem peccat, nisi adversus illam faciendo: quia: Non adulterabis, non
homicidium facies, non furaberis, non concupisces 34, et si quod est aliud mandatum, in hoc
sermone recapitulatur, in eo quod est: Diliges proximum tuum tamquam teipsum 35. Dilectio
proximi malum non operatur. Plenitudo autem legis, caritas 36. Nemo autem diligit proximum, nisi
diligens Deum, ut hoc, quantum potest, impendat, quem diligit tamquam semetipsum, ut et ille
diligat Deum: quem si ipse non diligit, nec se, nec proximum diligit. Ac per hoc qui totam legem
servaverit, si in uno offenderit, fit omnium reus; quia contra caritatem facit, unde tota lex pendet.
Reus itaque fit omnium, faciendo contra eam in qua pendent omnia.

Quo quisque plenior iniquitatis, eo inanior caritatis.
5. 17. Cur ergo non dicantur paria peccata? An forte quia magis facit contra caritatem, qui gravius
peccat; minus, qui levius? Et hoc ipso admittit, magis et minus quo fit quidem omnium reus: sed
gravius peccans, vel in pluribus peccans, magis reus; levius autem vel in paucioribus peccans,
minus reus: tanto maiore scilicet reatu, quanto amplius; tanto minore, quanto minus peccaverit:
tamen etiamsi in uno offenderit, reus omnium est, quia contra eam facit in qua pendent omnia?
Quae si vera sunt, eo modo et illud absolvitur quod ait homo etiam apostolicae gratiae: In multis
enim offendimus omnes 37. Omnes enim offendimus, sed unus gravius, unus levius, quanto quisque

426

