aliquem nostrorum in Domino filiorum erudiendum nobis ad te mittere cogito, si etiam de hac re tua
rescripta meruero. Nam neque in me tantum scientiae Scripturarum divinarum est, aut esse iam
poterit, quantum inesse tibi video. Et si quid in hac re habeo facultatis, utcumque impendo populo
Dei. Vacare autem studiis diligentius quam quae populi audiunt instruendis, propter ecclesiasticas
occupationes omnino non possum.

Perniciosa e Hieronymi cum Rufino contentio.
3. 6. Nescio quae scripta maledica super tuo nomine ad Africam pervenisse nescimus. Accepimus
tamen quod dignatus es mittere, illis respondens maledictis. Quo perlecto, fateor, multum dolui
inter tam caras familiaresque personas, cunctis pene Ecclesiis notissimo amicitiae vinculo
copulatas, tantum malum exstitisse discordiae. Et tu quidem quantum tibi modereris, quantumque
teneas aculeos indignationis tuae, ne reddas maledictum pro maledicto, satis in tuis litteris eminet.
Verumtamen si eas ipsas cum legissem, contabui dolore, et obrigui timore; quid de me illa facerent
quae in te ille scripsit, si in manus meas forte venissent? Vae mundo ab scandalis 4. Ecce fit, ecce
prorsus impletur quod Veritas ait: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum 5.
Quae sibi enim iam fida pectora tuto refundantur? in cuius sensus tota se proiciat secura dilectio?
quis denique amicus non formidetur quasi futurus inimicus, si potuit inter Hieronymum et Ruffinum
hoc quod plangimus exoriri? O misera et miseranda conditio! O infida in voluntatibus amicorum
scientia praesentium, ubi nulla est praescientia futurorum! Sed quid hoc alteri de altero gemendum
putem, quando nec ipse quidem sibi homo est notus in posterum? Novit enim utcumque, vix forte,
nunc qualis sit; qualis autem postea futurus sit, ignorat.

Quomodo beati Angeli praescii suae culpae ac poenae?
3. 7. Haec porro non tantum scientia, qualis quisque sit, verum etiam praescientia, qualis futurus
sit, si est in sanctis et beatis Angelis; et quomodo fuerit diabolus beatus aliquando, cum adhuc
angelus bonus esset, sciens futuram iniquitatem suam, et sempiternum supplicium, omnino non
video. De qua re, si tamen eam nosse opus est, vellem abs te audire quid sentias. Vide quid faciant
terrae ac maria quae nos corporaliter dirimunt. Si haec epistola mea quam legis, ego essem, iam
mihi diceres quod quaesivi: nunc vero quando rescribes? quando mittes? quando perveniet?
quando accipiam? Et tamen utinam quandoque fiat, quod tam cito fieri non posse, quam volumus,
quanta possumus tolerantia sustinemus! Unde recurro ad illa verba epistolae tuae dulcissima,
sanctique desiderii tui plenissima, et ea facio vicissim mea: "Utinam mereremur complexus tuos; et
collatione mutua vel doceremus aliqua, vel disceremus"! si tamen esse ullo modo posset quod ego
te docerem.

Quam exitialis discordia inter duos fidei Christianae
magistros.
3. 8. In his autem verbis non iam tuis tantum, sed etiam meis, ubi delector et reficior, et ipso
quamvis pendente et non attingente utriusque nostrum desiderio, non parva ex parte consolor: ibi
rursus acerrimis dolorum stimulis fodior, dum cogito inter vos, quibus Deus hoc ipsum quod uterque
nostrum optavit, largum prolixumque concesserat, ut coniunctissimi et familiarissimi mella
Scripturarum sanctarum pariter lamberetis, tantae amaritudinis irrepsisse perniciem, quando non,
ubi non, cui non homini formidandam; cum eo tempore, quo abiectis iam sarcinis saecularibus, iam
expediti Dominum sequebamini, et in ea terra vivebatis simul, in qua Dominus humanis pedibus
ambulans: Pacem meam, inquit, do vobis, pacem meam relinquo vobis 6, viris aetate maturis, et in
eloquio Domini habitantibus vobis accidere potuit? Vere tentatio est vita humana super terram 7.
Heu mihi, qui vos alicubi simul invenire non possum! forte, ut moveor, ut doleo, ut timeo,
prociderem ad pedes vestros, flerem quantum valerem, rogarem quantum amarem, nunc
unumquemque vestrum pro seipso, nunc utrumque pro alterutro, et pro aliis, et maxime infirmis,
pro quibus Christus mortuus est 8, qui vos tamquam in theatro vitae huius cum magno sui periculo
spectant, ne de vobis ea conscribendo spargatis, quae quoniam concordantes delere non poteritis,
concordare nolitis; aut quae concordes legere timeatis, ne iterum litigetis.

Libertas suas sententias aperiendi amicitia ne tollatur.
3. 9. Verum dico caritati tuae, nihil me magis quam hoc exemplum tremuisse, cum quaedam ad me
in epistola tua legerem tuae indignationis indicia; non tam illa de Entello et bove lasso, ubi mihi
potius hilariter iocari quam iracunde minari visus es, quam illud quod serio te scripsisse satis

132

