inquisitionem, scientiam, ignorantiam, quia nec ipsa est contemnenda visio, videre quod nescias.
Sic, inquam, vides haec omnia, ut in te videas, apud te habeas, ac sine ullis figurarum lineamentis
colorumque nitoribus, tanto clarius et certius, quanto simplicius interiusque conspicias. Cum igitur
nec corporis oculis, sicut corpora sive coelestia, sive terrestria, nec mentis aspectu, sicut ea sunt,
quorum nonnulla commemoravi, quae apud temetipsam certissime intueris, nunc videamus Deum;
cur credimus eum videri, nisi quia Scripturae accommodamus fidem, ubi legitur: Beati mundo
corde; quoniam ipsi Deum videbunt 7; et si qua alia in hanc sententiam eadem divina auctoritate
conscripta sunt, cui non credere nefas ducimus; credere autem pietatis esse minime dubitamus?

Quid corporis oculis, quid mente, quid fide videatur.
1. 4. Hanc itaque distinctionem tene, ut si quid te admonuero, disserendo, quod ita videas oculis
carnis, vel ullo alio sensu eius sentias, seu te sensisse recolas sicut sentiuntur colores, fragores,
odores, sapores, fervores, et si quid aliud per corpus cernendo, audiendo, olfaciendo, gustando,
tangendo sentiamus; aut ita videas mentis intuitu, ut vides vitam, voluntatem, cogitationem,
memoriam, intellegentiam, scientiam, fidem tuam, et quidquid aliud mente conspicis, atque ita
esse non tantum credendo, sed plane vivendo non dubitas; hoc me iudices ostendisse. Quod autem
non sic ostendero, ut aut corporis, aut animi sensu visum perceptumque teneatur, et tamen dixero
aliquid quod aut verum quidem, aut falsum esse necesse sit, sed nullo illorum duum genere
videatur; restat ut tantummodo credatur vel non credatur. Sed si divinarum Scripturarum, earum
scilicet quae canonicae in Ecclesia nominantur, perspicua firmatur auctoritate, sine ulla dubitatione
credendum est. Aliis vero testibus vel testimoniis, quibus aliquid credendum esse suadetur, tibi
credere vel non credere liceat, quantum ea momenti ad faciendum fidem vel habere vel non habere
perpenderis.

Fides humana, fides divina.
1. 5. Si enim ea quae non vidimus, hoc est, in praesenti apparentia non sensimus vel mente vel
corpore, neque de Scripturis sanctis vel legendo vel audiendo didicimus, nulla omnino
credidissemus; unde sciremus esse civitates ubi numquam fuimus; vel a Romulo conditam Romam,
vel, ut de propioribus loquar, Constantinopolim a Constantino?, unde postremo sciremus quinam
parentes nos procreavissent, quibus patribus, avis, maioribus geniti essemus? Talium quippe cum
plurima sciamus, non tamen ea vel ullo sensu praesentia, sicut solem, sicut nostri animi
voluntatem, vel canonicorum eloquiorum auctoritate, sicut Adam fuisse primum hominem, aut
Christum in carne natum passumque resurrexisse didicimus; sed aliis referentibus, de quorum
testimonio in hoc dumtaxat rerum genere minime dubitandum esse putavimus. In quibus si alicubi
fallimur, credendo vel ita esse quod non ita est, vel non ita esse quod ita est, nihil periculi esse
iudicamus, si non sit contra illam fidem qua pietas informatur. Haec praelocutio mea nondum
propositam discutit quaestionem, sed te atque alios qui ista lecturi sunt, praestruit quales seu
meorum seu quorumlibet scriptorum iudices esse debeatis; ne vel scire vos opinemini quod
nescitis, vel temere credatis quod neque corporis sensibus aut animi contuitu in eiusdem rei quae
cognoscenda est, evidentia percepistis, neque canonicarum Scripturarum auctoritate, etiamsi non
adfuit sensibus vel animi vel corporis vestri, tamen credendum esse didicistis.

Visio fidei et visio mentis.
1. 6. Iamne ergo venimus ad causam? an adhuc lecturus instruendus est? Nonnulli enim putant
ipsum quod dicimus credere, cum res vera creditur, hoc solum esse mente contueri. Quod si ita est,
fallitur ista nostra superior praelocutio, in qua distinximus aliud esse aliquid sentire per corpus,
sicut in coelo solem, et in terra montem, arborem, corpusve quodlibet; et aliud mentis intuitu rem
nihilominus evidentem, sicut nostra voluntas a nobismetipsis intus aspicitur cum aliquid volumus,
vel cogitatio cum cogitamus, vel memoria dum recordamur, vel tale aliquid in animo sine corpore:
aliud autem credere quod in corporis mentisve conspectu nec adest nec adfuisse recolitur; sicut
sine parentibus creatum Adam, et natum ex Virgine passumque resurrexisse Christum. Haec enim
etiam corporaliter facta sunt, et videri per corpus, si tunc adessemus, utique potuerunt: nunc
autem non adsunt, sicut adest ista lux quae oculis cernitur, aut voluntas qua nunc aliquid volumus,
quae mente conspicitur. Sed quia haec distinctio falsa non est, profecto illa praestructio minus
habebat, quod inter credere, et aliquid praesens mente conspicere, ne omnino unum atque idem
putaretur, parum clara fuerat elocutione discretum.

Quae videntur et quae creduntur.
336

