Ago gratias quod adventum Eximietatis tuae litteris etiam praevenire dignatus es, et ante
contuitum misisti colloquium, ut tuo prius affatu quam aspectu frueremur, et diu desideratam
notitiam epistolari solatio quodammodo praegustantes, exspectaremus avidius et ardentius, quod
iucundius gratiusque caperemus, domine eximie meritoque honorabilis, et suspiciende fili. Reddo
itaque meritis tuis et praecurrentibus officiis debitum resalutationis obsequium, incolumitatem
tuam gaudens nuntiatam, optansque continuam. Et quod rescripta exiguitatis meae iure
praerogatae benevolentiae reposcendo addidisti, dicens: "Si tamen id de tanta sanctitate possumus
promereri"; nullo modo audeo desperare, sanctitatis eiusdem, cuius haustu pro nostro modulo
aliquid sumus, ipsum fontem non solum laudandum, verum etiam nobiscum participandum, et tuae
prudentiae placiturum; ut Deus incomparabiliter atque incommutabiliter bonus, per suam
potentiam tam bonae tuae mentis est institutor, sit etiam per gratiam restitutor. Incolumen te Deus
omnipotens felicioremque tueatur, domine eximie meritoque honorabilis, ac suscipiende fili.

1.1.264

EPISTOLA 258

Scripta post a. 395.
A. Martiano, veteri amico, gratulans quod catechumenus sit factus ideoque plene amicus,
monstrans quo vera amicitia contineatur (nn. 1-4) hortansque ad baptisma aliaque
sacramenta percipienda (n. 5).
DOMINO MERITO SUSCIPIENDO, ET IN CHRISTO DILECTISSIMO AC
DESIDERANTISSIMO FRATRI MARTIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Quae sit vera amicitia secundum Ciceronem.
1. Abripui, vel potius surripui, et quodammodo furatus sum memetipsum multis occupationibus
meis, ut tibi scriberem antiquissimo amico, quem tamen non habebam, quamdiu in Christo non
tenebam. Nosti quippe ut definierit amicitiam Romani, ut ait quidam, maximus auctor Tullius
eloquii 1. Dixit enim, et verissime dixit: Amicitia est rerum humanarum et divinarum cum
benevolentia et caritate consensio 2. Tu autem, mi carissime, aliquando mihi consentiebas in rebus
humanis, cum eis more vulgi frui cuperem; et mihi ad ea capessenda quorum me poenitet, favendo
velificabas, imo vero vela cupiditatum mearum, cum caeteris tunc dilectoribus meis, inter
praecipuos aura laudis inflabas. Porro in rebus divinis, quarum mihi illo tempore nulla eluxerat
veritas, utique in maiore illius definitionis parte nostra amicitia claudicabat: erat enim rerum
tantummodo humanarum, non etiam divinarum, quamvis cum benevolentia et caritate consensio.

Quomodo obsit inter amicos dissensio.
2. Et posteaquam illa cupere destiti, tu quidem perseverante benevolentia, salvum me esse
cupiebas salute mortali, et ea rerum prosperitate felicem, quam mundus optare consuevit. Et iam
sic itaque aliquantum tibi erat mecum rerum humanarum benevola et cara consensio. Nunc vero
quantum de te gaudeo, quibus explicem verbis, quando eum quem quoquo modo habui diu
amicum, habeo iam verum amicum? Accessit enim etiam rerum consensio divinarum; quoniam qui
mecum temporalem vitam quondam iucundissima benignitate duxisti, nunc spe vitae aeternae
mecum esse coepisti. Modo vero etiam de rebus humanis inter nos nulla dissensio est, qui eas
rerum divinarum cognitione pensamus, ne plus eis tribuamus, quam modus earum iustissime
postulat; nec eas iniquo contemptu abiciendo, creatori earum Domino rerum coelestium atque
terrestrium faciamus iniuriam. Ita fit ut inter quos amicos non est rerum consensio divinarum, nec
humanarum plena esse possit ac vera. Necesse est enim ut aliter quam oportet humana aestimet
qui divina contemnit, nec hominem recte diligere noverit quisquis eum non diligit qui hominem
fecit. Proinde non dico, nunc mihi plenius amicus es, qui eras ex parte; sed quantum ratio indicat,
nec ex parte eras, quando nec in rebus humanis mecum amicitiam veram tenebas. Rerum quippe
divinarum, ex quibus recte humana pensantur, socius mihi nondum eras; sive quando nec ipse in
eis eram, sive posteaquam ego eas utcumque sapere coepi, a quibus tu longe abhorrebas.

Quid amicus vero amico optet.
3. Nolo autem succenseas, nec tibi videatur absurdum quod illo tempore cum in vana huius mundi
aestuarem, quamvis me multum amare videreris, nondum eras amicus meus; quando nec ipse mihi

649

