2. 3. In hac autem epistola hoc addo, quod postea didicimus, Iob ex hebraeo a te interpretatum,
cum iam quamdam haberemus interpretationem, tuam eiusdem prophetae ex graeco eloquio
versam in latinum: ubi tamen asteriscis notasti quae in hebraeo sunt, et in graeco desunt; obeliscis
autem quae in graeco inveniuntur, et in hebraeo non sunt, tam mirabili diligentia, ut quibusdam in
locis ad verba singula, singulas stellas videamus, significantes eadem verba esse in hebraeo, in
graeco autem non esse. Porro in hac posteriore interpretatione, quae versa est ex hebraeo, non
eadem verborum fides occurrit, nec parum turbat cogitantem, vel cur in illa prima tanta diligentia
figantur asterisci, ut minimas etiam particulas orationis indicent deesse codicibus graecis, quae
sunt in hebraeis; vel cur in hac altera quae ex hebraeis est, neglegentius hoc curatum sit, ut hae
eaedem particulae locis suis invenirentur. Aliquid inde, exempli gratia, volui ponere; sed mihi ad
horam codex defuit, qui ex hebraeo est. Verumtamen quia praevolas ingenio, non solum quid
dixerim, verum etiam quid dicere voluerim, satis, ut opinor, intellegis, ut, causa reddita, quod
movet edisseras.

A. praefert versiones
adductus ratione.

Bibliorum

ex

LXX

pastorali

2. 4. Ego sane te mallem graecas potius canonicas nobis interpretari Scripturas, quae Septuaginta
interpretum perhibentur. Perdurum erit enim, si tua interpretatio per multas ecclesias frequentius
coeperit lectitari, quod a graecis ecclesiis latinae ecclesiae dissonabunt, maxime quia facile
contradictor convincitur graeco prolato libro, id est linguae notissimae. Quisquis autem in eo quod
ex hebraeo translatum est, aliquo insolito permotus fuerit, et falsi crimen intenderit, vix aut
numquam ad hebraea testimonia pervenietur, quibus defendatur obiectum. Quod si etiam
perventum fuerit, tot latinas et graecas auctoritates damnari quis ferat? Huc accedit quia etiam
consulti Hebraei possunt aliud respondere: ut tu solus necessarius videaris, qui etiam ipsos possis
convincere; sed tamen quo iudice mirum si potueris invenire.

Ex Hebraeo versio quae incommoda pariat.
3. 5. Nam quidam frater noster episcopus, cum lectitari instituisset in ecclesia cui praeest,
interpretationem tuam, movit quiddam longe aliter abs te positum apud Ionam prophetam 1, quam
erat omnium sensibus memoriaeque inveteratum, et tot aetatum successionibus decantatum.
Factus est tantus tumultus in plebe maxime graecis arguentibus et inflammantis calumniam
falsitatis, ut cogeretur episcopus (Oëa quippe civitas erat) Iudaeorum testimonium flagitare. Utrum
autem illi imperitia an malitia, hoc esse in hebraeis codicibus responderunt, quod et graeci et latini
habebant atque dicebant. Quid plura? Coactus est homo velut mendositatem corrigere, volens, post
magnum periculum, non remanere sine plebe. Unde etiam nobis videtur, aliquando te quoque in
nonnullis falli potuisse. Et vide hoc quale sit, in eis litteris quae non possunt collatis usitatarum
linguarum testimoniis emendari.

Versio a LXX
praeferenda.

edita

ac

summa

auctoritate

vulgata

4. 6. Proinde non parvas Deo gratias agimus de opere tuo, quo Evangelium ex graeco interpretatus
es, quia pene in omnibus nulla offensio est, cum Scripturam graecam contulerimus. Unde, si
quisquam veteri falsitati contentiosus faverit, prolatis collatisque codicibus, vel docetur facillime,
vel refellitur. Et si quaedam rarissima merito movent, quis tam durus est, qui labori tam utili non
facile ignoscat, cui vicem laudis referre non sufficit? Quid tibi autem videatur, cur in multis aliter se
habeat hebraeorum codicum auctoritas, aliter graecorum quae dicitur Septuaginta, vellem
dignareris aperire. Neque enim parvum pondus habet illa quae sic meruit diffamari, et qua usos
Apostolos, non solum res ipsa indicat, sed etiam te attestatum esse memini. Ac per hoc plurimum
profueris, si eam graecam Scripturam, quam Septuaginta operati sunt, latinae veritati reddideris:
quae in diversis codicibus ita varia est, ut tolerari vix possit; et ita suspecta, ne in graeco aliud
inveniatur, ut inde aliquid proferri aut probari dubitetur. Brevem putabam futuram hanc epistolam;
sed nescio quomodo ita mihi dulce factum est in ea progredi, ac si tecum loquerer. Sed obsecro te
per Dominum, ne te pigeat ad omnia respondere, et praestare mihi, quantum potueris, praesentiam
tuam.

1.1.71

EPISTOLA 72

Scripta versus a. 403 exeuntem vel 404 ineuntem.
128

