A. praefert discere quam docere.
4. 13. Caeterum quod attinet ad quaestionem resurrectionis, propter illos qui creduntur non esse
morituri, sed ex hac mortalitate ad immortalitatem sine media morte transituri, inquisitio diligentior
adhibenda est; et si quid hinc absolutum ac definitum disputatione rationabili atque perfecta vel
audisti, vel legisti, vel etiam ipse cogitare potuisti, sive adhuc audire, aut legere, aut cogitare
potueris, peto mihi mittere non graveris. Ego enim (quod confitendum est Caritati tuae) plus amo
discere quam docere. Nam hoc admonemur etiam dicente apostolo Iacobo: Sit autem omnis homo
velox ad audiendum, tardus ad loquendum 24. Ut ergo discamus, invitare nos debet suavitas
veritatis; ut autem doceamus, cogere necessitas caritatis: ubi potius optandum est ut transeat ista
necessitas qua hominem docet aliquid homo, ut simus omnes docibiles Dei 25; quamvis hoc simus,
cum ea quae ad veram pietatem pertinent, discimus, etiam quando illa docere videtur homo. Quia
neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 26. Cum itaque si Deus
incrementum non daret, nihil essent Apostoli plantatores et rigatores; quanto magis ego vel tu, vel
quilibet huius temporis homines, quando nobis videmus esse doctores!

1.1.196

EPISTOLA 194

Scripta paulo post superiorem.
A. Sixto, romano presbytero, postea pontifici, arma praebet adversus versipelles
Pelagianorum argumentationes (nn. 1-2), explicans quomodo se habeant inter se liberum
arbitrium ac Dei iustitia et misericordia (nn. 3-5); ad iustificationem ipsumque fidei
initium esse necessariam gratiam et inscrutabilem esse Dei agendi rationem erga
homines (nn. 6-15); ipsum recte orare donum esse Dei (nn. 16-18) secundum Paulum
vitam aeternam esse omnium gratiarum coronam, mortem autem poenam peccati (nn.
19-21), malum ex mala gigni voluntate, Legis autem praecepta adimplere gratiam esse
Salvatoris (nn. 22-30); Dei misericordiae et iustitiae iudicium comprobari inaequali
parvulorum sorte atque Iacobi et Esau exemplo (nn. 31-42). Confutatur demum
haereticorum astutia ad irritam reddendam peccatorum remissionem baptismo editam
(nn. 41-47).
DOMINO IN DOMINO DOMINORUM DILECTISSIMO, SANCTO FRATRI ET
COMPRESBYTERO SIXTO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Sixtus oppugnator pelagianae heresis.
1. 1. Epistola quam per carissimum fratrem nostrum Albinum acolythum misi, prolixiorem me
missurum esse promisi per sanctum fratrem et compresbyterum nostrum Firmum, qui nobis litteras
attulit Sinceritatis tuae, plenas sinceritate fidei tuae, quae nobis tantum gaudium contulerunt,
quantum magis possumus habere quam dicere. Quod enim fatendum est Caritati tuae, tristes
eramus nimis, cum fama iactaret inimicis christianae gratiae te favere. Sed ut haec tristitia de
nostris cordibus tergeretur; primo, te priorem anathema eis in populo frequentissimo pronuntiasse
eadem fama non tacuit: deinde cum litteris apostolicae Sedis de illorum damnatione ad Africam
missis, tuae quoque litterae ad venerabilem senem Aurelium consecutae sunt; quae tametsi breves
erant, tuum tamen vigorem adversus eorum errorem satis indicabant. Nunc vero cum apertius et
latius quid de illo dogmate contraque sentires, in litteris tuis fides ipsa nobiscum Romanae
Ecclesiae loqueretur, cui potissimum beatus apostolus Paulus de gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 1, multa et multipliciter est locutus; non solum illud omne tristitiae nubilum fugit
de cordibus nostris, sed etiam tantum ibi laetitiae lumen infulsit, ut nihil egisse in nobis videretur
ille moeror et timor, nisi successurorum ampliorem flagrantiam gaudiorum.

Quomodo tractandi erroris sectatores.
1. 2. Itaque, frater carissime, quamvis non te videamus oculis carnis, animo tamen in fide Christi, in
gratia Christi, in membris Christi tenemus, amplectimur, osculamur; et remeante a nobis ad te
nostrorum invicem colloquiorum sanctissimo et fidelissimo perlatore, quem voluisti esse apud nos
non solum advectorem scriptorum tuorum, verum etiam narratorem testemque factorum, rescripta
persolvimus, et aliquanto diutius tecum sermocinamur, admonentes ut docendis instes, quibus

516

