1. 1. Accepi litteras Venerationis tuae, quibus valde salubriter exhortaris ut Salvatoris nostri
diligatur et desideretur adventus. Facis hoc ut servus bonus eiusdem patrisfamilias, avidus
lucrorum Domini tui, et volens habere plurimos socios dilectionis qua ipse praecipue et
perseveranter accenderis. Intuentes igitur quod commemorasti de Apostolo, quia Dominum dixit
redditurum coronam iustitiae, non tantum sibi, sed et omnibus qui diligunt manifestationem eius 1,
ita recte vivimus, et in hoc saeculo tamquam peregrini agimus, cum se in hac dilectione cor
nostrum proficienter extendit; sive citius sive tardius veniat quam putatur, cuius manifestatio fideli
caritate diligitur, et pio desideratur affectu. Servus quippe ille qui dicit: Moram facit dominus
meus 2; et percutit conservos suos, manducat et bibit cum ebriosis, non utique diligit
manifestationem eius. Ex moribus enim apparet animus eius; quos mores, licet breviter, ideo
magister bonus curavit exprimere, id est superbiam atque luxuriam, ne quod dicebat: Moram facit
dominus meus, desiderio domini sui dicere crederetur, quo ardebat ille qui dicebat: Sitivit anima
mea ad Deum vivum: quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? 3 Dicendo enim, quando
veniam? moras se perpeti moleste ferebat; quia etiam quod tempore acceleratur, desiderio tardum
videtur. Quomodo autem tardus est eius adventus, vel quomodo longe futurus est, cum ipsi
Apostoli, tempore quo adhuc erant in carne, dixerint: Novissima hora est 4 quamvis a Domino
audierint: Non est vestrum scire tempora?. Hoc ergo nesciebant quod nescimus et nos (quantum ad
me attinet dico, et eos qui hoc mecum nesciunt); et tamen quibus dictum est: Non est vestrum
scire tempora, quae pater posuit in sua potestate 5, diligebant eius manifestationem 6, et dabant
conservis suis in tempore cibaria, nec percutiebant eos dominando eis, nec luxuriabantur cum
amatoribus mundi, dicentes: Moram facit Dominus meus 7.

Bonis moribus viventes ad adventum Domini parati
erimus.
1. 2. Alia est ergo ignorantia temporum, alia labes morum amorque vitiorum. Nam et apostolus
Paulus quando dicebat: Non cito moveamini mente, neque terreamini, sive per verbum sive per
epistolam, tamquam per nos missam, quasi instet dies Domini 8; nolebat utique ut crederent eis qui
iam propinquare Domini arbitrabantur adventum: nec tamen volebat ut, tamquam servus ille,
dicerent: Moram facit Dominus meus venire, et traderent se superbiae luxuriaeque perdendos; sed
sic eos nolebat de propinquante die novissimo falsis auscultare rumoribus, ut tamen vellet eos
paratos adventum Domini sui, lumbis accinctis et lucernis ardentibus opperiri 9: quibus dicit: Vos
autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies ille tamquam fur comprehendat. Omnes enim vos
filii lucis estis et filii diei; non sumus noctis neque tenebrarum 10. Ille autem qui sic dicit. Moram
facit Dominus meus venire, ut percutiat conservos suos, et epuletur cum ebriosis, non est filius
lucis, sed tenebrarum; et ideo eum tamquam fur dies ille comprehendet: quod unusquisque debet
etiam de die huius vitae suae novissimo formidare. In quo enim quemque invenerit suus novissimus
dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus dies; quoniam qualis in die isto quisque moritur,
talis in die illo iudicabitur.

Nobis vigilandum ad adventum Domini paratis.
1. 3. Ad hoc pertinet quod in Evangelio secundum Marcum ita scriptum est: Vigilate ergo, quia
nescitis quando dominus domus veniat; sero, an media nocte, an galli cantu, an mane, ne cum
venerit repente, inveniat vos dormientes. Quod autem vobis dico, omnibus dico, Vigilate 11. Quibus
enim omnibus dicit, nisi electis et dilectis suis ad corpus eius pertinentibus, quod est Ecclesia 12?
Non solum ergo illis dixit, quibus tunc audientibus loquebatur; sed etiam illis qui fuerunt post illos
ante nos, et ad nos ipsos, et qui erunt post nos usque ad eius novissimum adventum. Numquid
autem omnes inventurus est dies ille in hac vita, aut quisquam dicturus est quod ad defunctos
etiam pertineat quod ait: Vigilate, ne cum repente venerit, inveniat vos dormientes? Cur itaque
omnibus dicit, quod ad eos solos pertineat qui tunc erunt, nisi quia eo modo ad omnes pertinet,
quomodo dixi? Tunc enim unicuique veniet dies ille, cum venerit ei dies ut talis hinc exeat, qualis
iudicandus est illo die. Ac per hoc vigilare debet omnis christianus, ne imparatum inveniat eum
Domini adventus. Imparatum autem inveniet ille dies, quem imparatum invenerit suae vitae huius
ultimus dies. Certe enim hoc saltem manifestum erat Apostolis, non eorum temporibus, cum hic in
carne viverent, Dominum esse venturum: et tamen quis dubitet eos praecipue vigilasse et servasse
quod omnibus dixit, ne imparatos repente veniens inveniret?

Quid sibi velit: Non est vestrum nosse tempora.

537

