20. Haec illa audiens non solum denegans omnia multiplicatis semetipsum periuriis colligabat, sed
etiam ad perniciem meam, qui tot incredibilia crimina atque inaudita confingerem, populus
incitabat, donec prolatis a me litteris convictus statim iudicium et opprobrium suum fugit. Quo facto
cum episcopus Titianus magnis ad damnationem eius populi vocibus urgeretur, ait de episcopi statu
nonnisi multos episcopos ferre posse sententiam. Ego autem Sagittium fugientem cum parte populi
quadam iam extra urbem vestigiis persecutus, cum de redhibitione quaternionum quos ex libris
ipsis furatus fuerat convenirem, iuravit quidem diutissime dissolutos atque districtos se a barbaris
codices suscepisse nullique esse dubium, quod omnia quae in illis deesse codicibus dicebamus
apud barbaros deperissent. Post autem metu perterritus universa quae deerant redhibere
cumpulsus est; quae cum audiente populo relegi poposcissem, tam inaudita ex eadem lectione
crimina procedebant, ut nullae aures tantam veneni ipsius possent violentiam sustinere.

In conciliabolo Agapius episcopus Frontonem colaphis
pugnisque contundit.
21. Initum super hac re deinceps constat fuisse concilium sed incredibili cunctorum gratia sic
oppressam, immo sic venditam veritatem, ut et sacrilegis communio redderetur et, ne quando post
haec posset a nobis causa renovari, tam gesta quam codices incendio cremarentur. Verum cum ego
episcopis libere adsisterem et adversus venale iudicium invidiosissime proclamarem, unus e
numero septem episcoporum, ille Agapius caedem quam mihi fuerat minitatus opere implevit. Nam
cum apprehensum me colaphis pugnisque contunderet et a ceteris coepiscopis suis tantam
insaniam detestantibus arceretur: "Eat - inquit - nunc iste, si praevalet qui primarium ex domo
comitis hominem orationibus suis gravasse iactatur, me nunc similibus perimat maledictis".

Agapius septem post dies obiit, faucium subito dolore
correptus.
22. Ego autem accepta gaudens iniuria: "Audiat - inquam - has voces Christus et iudicet!". Iam ne
sequentia memoremus, timor peccati nimius ora concludit. Quis etenim iudiciorum Domini abyssum
multam intrepidus audeat aestimare 2? Vidimus quidem memoratum episcopum septima circiter die
faucium subito dolore correptum non prius spiritum reddidisse quam a me infelicissimo homine
facti illius vel dicti sui veniam postularet. Sed numquid sine crimine possimus affirmare episcopum,
qui catholicus videbatur, plaga Domini fuisse percussum?

Patroclus a Frontone rogatus ad
iudicesque harum rerum convocavit.

concilium

reos

23. Per idem tempus invalescentibus in me cunctorum odiis eo usque cumpulsus sum, ut longissimi
itineris labore suscepto ad sancti ac beatissimi Patrocli Arelatensis episcopi, cuius clarissima in
insectatione huius haereseos constantia laudabatur, auxilium convolarem. A quo quidem non
difficulter obtinui, ut cuncti tam rei quam iudices qui iniquo examine pondus iustitiae perverterunt
ad concilium convenirent quod utrumne in oppido Biterrensi, sicut indictum est, adhuc agitandum
sit ignoramus. Interim parvo temporis intervallo comitatum nobis gratissimum largiente ego ad
hanc insulam hac tantum ex causa, ut conspectu tuo fruerer et tibi aliquid forsitan instruendus
coram ista narrarem, suscepto etiam periculosissimae navigationis labore pertendi".

Consentius fidit Gallos episcopos ab imperatore legem
contra Priscillianistas impetraturus.
24. His ferme verbis sancti ac venerabilis viri Frontonis finita narratio est quam ego nuperrime,
sicut ab eius ore suscepi, ita ad aures vestrae Beatitudinis pertuli. Nunc igitur licet de historiae
veritate nulla cunctatio sit, consultationem tamen ad Beatitudinis vestrae caelestem senatum
deferens primum illud admoneo quod, etiamsi nullo quamvis incerto rumore sonuisset, tamen
certissima ratione credibile est Hispanos episcopos ad concilium, quod sanctus atque beatissimus
frater vester Patroclus non potestatis, sed pietatis virtute commotus indixit, nequaquam esse
venturos. Sed idem sanctus ac beatissimus frater vester et ceteri episcopi Gallicani, praeclari atque
insignes viri, qui tantam Ecclesiae Domini nostri Iesu Christi labem non patiuntur influere, maioris
sicut apud me certum est zeli igne succensi fortasse haec etiam ad aures incliti principis referentes
elaborabunt ut, quoniam per universum iam orbem huius dogmatis cancer occulte serpendo
protentus est, per omnes provincias uniformis sententiae cauteribus amputetur.

687

