recusabant? Qua in re de illis interim taceo; tuam vero "assertionem", quam dicis esse "veritate
plenissimam" vehementer scire desidero; non ipsam dico sententiam, sed eius assertionem.

Quid sentiat O. de animae origine A. quaerit.
4. 8. Improbari enim abs te eos qui affirmant omnes animas hominum ex illa una quae protoplasto
data est, per generationum successionem propagari atque traduci, sufficienter quidem in nostram
notitiam protulisti; sed qua ratione quibusve divinarum Scripturarum testimoniis id falsum esse
monstraveris, quia tuae litterae non continent, quid ignoramus. Deinde quid ipse pro isto quod
improbas, teneas, legenti mihi epistolam tuam, et quam fratribus antea Caesareensibus, et quam
mihi nuperrime direxisti, non evidenter apparet; nisi quod video te credere, sicut scribis: "Deum
fecisse homines, et facere, et facturum esse; neque aliquid esse in coelis aut in terra, quod non ipso
constiterit et constet auctore". Hoc sane ita verum est, ut dubitare hinc nullus debeat. Sed adhuc te
oportet exprimere, unde faciat animas Deus, quas negas ex propagine fieri: utrum aliunde; et si ita
est, quidnam illud sit: an omnino de nihilo. Nam illud Origenis et Priscilliani, vel si qui alii tale aliquid
sentiunt, quod pro meritis vitae prioris terrena atque mortalia contra dantur an corpora, absit ut
sentias: huic quippe opinioni prorsus apostolica contradicit auctoritas, dicens, Esau et Iacob,
antequam nati fuissent, nihil operatos boni vel mali 5. Igitur non ex toto, sed ex parte nobis est tua
de hac re nota sententia; assertio vero eius, id est, unde doceatur verum esse, quod sentis, nos
penitus latet.

Petit Optati libellum De fide.
4. 9. Propterea petiveram prioribus litteris meis, ut Libellum Fidei, quem te scripsisse commemoras,
eique nescio quem presbyterum fallaciter subscripsisse conquereris, mihi mittere dignareris; quod
etiam nunc peto, et quid testimoniorum divinorum huic quaestioni reserandae adhibere potuisti.
Dicis enim in epistola ad Caesareenses placuisse vobis, ut omnem veritatis ad probationem, etiam
iudices cognoscerent saeculares, quibus ex communi deprecatione residentibus, et ad fidem
universa rimantibus id Divinitas, ut scribis, misericordiae suae infusione largita est; ut maiorem
affirmationem pro suis sensibus assertionemque proferrent, quam vestra circa eos mediocritas cum
ingentium testimoniorum auctoritatibus retentabat. Has ergo testimoniorum ingentium auctoritates
ingenti studio scire desidero.

Traducianismum minime damnari Scriptura sacra.
4. 10. Solam quippe unam causam videris secutus, qua contradictores tuos refelleres; quod scilicet
negarent esse opus Dei animas nostras. Quod si sentiunt, merito eorum sententia iudicatur esse
damnanda. Nam hoc si de ipsis corporibus dicerent, procul dubio fuerant emendandi, vel
detestandi. Quis enim Christianus neget, opera Dei esse corpora singulorum quorumque
nascentium? nec tamen ea propterea negamus a parentibus gigni, quia fatemur divinitus fingi.
Quando ergo dicitur sic etiam animarum nostrarum incorporea quaedam sui generis semina, et a
parentibus trahi, et tamen ex eis animas Dei opere fieri; ad hoc refutandum non humana
coniectura, sed divina Scriptura testis adhibenda est. Nam de sanctis Libris canonicae auctoritatis
potuit nobis testimoniorum suppetere copia, qua probatur Deus animas facere: sed testimoniis
talibus ii redarguuntur, qui opera Dei esse singulas quasque animas in hominibus nascentibus
negant; non ii qui hoc fatentur, et tamen eas sicut corpora Deo quidem operante formari, sed ex
parentum propagatione, contendunt. Ad hos refellendos tibi divina testimonia certa quaerenda
sunt; aut si iam invenisti, nobis qui nondum invenimus, cum impensissime, quantum possumus,
inquiramus, mutua dilectione mittenda.

Quomodo O. episcopos interrogaverit de animae origine.
5. 11. Tua quippe consultatio brevis atque postrema in litteris quas ad fratres Caesareenses misisti,
ita se habet: "Exoro, inquis, ut me filium vestrum atque discipulum, et ad haec mysteria nuper
proximeque Deo iuvante venientem, qua debetis et dignum est, et qua prudentes respondere
convenit sacerdotes, informatione doceatis: utrum magis illa sit tenenda sententia quae animam
dicit esse de traduce, et per occultam quamdam originem ordinemque secretum in omne hominum
genus caeteras animas ex Adae protoplasti transfusione defluere; an potius ea, quam omnes fratres
vestri, et sacerdotes hic positi retinent et affirmant, eligenda definitio, credulitasque retinenda,
quae Deum auctorem universarum rerum, hominumque cunctorum et fuisse, et esse, et futurum
esse testatur et credit". Horum igitur duorum quae consulens proposuisti, vis ut eligatur, tibique

555

