Dilectissimo autem quod scripsi, novit Deus quod non solum te diligam, sed ita diligam ut meipsum;
quandoquidem bene mihi sum conscius bona metibi optare quae mihi. Honorabili vero quod addidi,
non ad hoc addidi, ut honorarem episcopatum tuum; mihi enim episcopus non es, neque hoc cum
contumelia dictum acceperis; sed ex animo quo in orenostro debet esse: Est, est, Non non 2. Neque
enim ignoras, aut quisquam hominum qui nos novit ignorat, neque te esse episcopum meum,
neque me presbyterum tuum. Honorabilem igitur ex ea regula te libenter appello, qua novi te esse
hominem, et novi hominem ad imaginem Dei et similitudinem factum 3, et in honore positum ipso
ordine et iure naturae, si tamen intellegendo quae intellegenda sunt, servet honorem suum. Nam
ita scriptum est: Homo in honore positus non intellexit; comparatus est iumentis insensatis, et
similis factus est illis 4. Cur ergo te honorabilem in quantum homo es non appellem, cum praesertim
de tua salute atque correctione, quandiu in hac vita es, desperare non audeam? Fratrem vero ut
vocem, non te latet praeceptum nobis esse divinitus, ut etiam eis qui negant se fratres nostros
esse, dicamus: Fratres nostri estis; et hoc vehementer valet ad causam, propter quam scribere
volui Fraternitati tuae. Iam enim reddita ratione cur epistolae talem ianuam fecerim, audi
placidissime quae sequuntur.

Rebaptizare immanissimum esse scelus.
2. Ego cum in ista regione consuetudinem hominum lugendamatque plangendam, qui cum
christiano nomine glorientur, Christianos rebaptizare non dubitant, quibus verbis poteram
detestarer non defuerunt laudatores tui, qui mihi dicerent te ista non facere. Fateor, primo non
credidi. Deinde considerans posse fieri ut animam humanam de futura vita cogitantem Dei timor
invaderet, ut se ab scelere apertissimo temperaret, gratulatus credidi, quod tali proposito ab
Ecclesia catholica nolueris esse nimis alienus. Quaerebam sane occasionem loquendi tecum, ut si
fieri posset, ea quae parva remanserat inter nos dissensio tolleretur; cum ecce ante paucos dies
diaconum nostrum Mutugennensem te rebaptizasse nuntiatum est. Dolui vehementer, et illius
miserabilem lapsum, et tuum, frater, inopinatum scelus. Novi enim quae sit Ecclesia catholica.
Gentes sunt haereditas Christi, et possessio Christi termini terrae 5. Nostis et vos, aut si non nostis,
advertite; facillime a volentibus sciri potest. Rebaptizare igitur haereticum hominem, qui haec
sanctitatis signa perceperit quae christiana tradidit disciplina, omnino peccatum est: rebaptizare
autem catholicum, immanissimum scelus est. Tamen non adeo credens, quia de te mihi bene
persuasum tenebam, Mutugennam ipse perrexi; et eum quidem miserum videre non potui, a
parentibus vero eius audivi quod vester iam etiam diaconus factus sit. Et tamen tam bene adhuc de
tuo corde sentio, ut eum rebaptizatum esse non credam.

Deo rationem omnium quae facimus reddendam.
3. Quare te, frater dilectissime, per divinitatem et humanitatem Domini nostri Iesu Christi obsecro,
ut rescribere mihi digneris quid gestum sit, et sic rescribere, ut noveris me in Ecclesia fratribus
nostris epistolam tuam velle recitare. Quod ideo scripsi, ne cum id postea facerem quod me non
sperares esse facturum, offenderem Caritatem tuam, et iustam de me apud communes amicos
querelam deponeres. Quid ergo te impediat ad rescribendum, non video. Si enim rebaptizas, nihil
est quod homines de tuocollegio formides, cum id te rescripsoris facere quod te illi facere etiamsi
nolles iuberent. Cum autem id quantis potueris documentis faciendum esse defenderis, non solum
non succensebunt, sed etiam praedicabunt. Si autem non rebaptizas, arripe libertatem christianam,
frater Maximine, arripe, quaeso te; non cuiusquam hominis, in contemplatione Christi, aut
reprehensionem verearis, aut exhorreas potestatem. Transit honor huius saeculi, transit ambitio. In
futuro Christi iudicio, nec absidae gradatae, nec cathedrae velatae, nec sanctimonialium
occursantium atque cantantium greges adhibebuntur ad defensionem, ubi coeperint accusare
conscientiae, et conscientiarum arbiter iudicare. Quae hic honorant, ibi onerant;quae hic relevant,
ibi gravant. Ista quae pro tempore propter Ecclesiae utilitatem honori nostro exhibentur,
defendentur forte bona conscientia; defendere autem non poterunt malam.

Baptismatis signaculum sempternum in anima.
4. Quod ergo tam pio et tam religioso animo facis, si tamen facis, ut Ecclesiae catholicae
baptismum non iteres, sed approbes potius tanquam unius verissimae matris, quae omnibus
gentibus, et regenerandis praebet sinum, et regeneratis ubera infundit, tanquam unius possessionis
Christi, sese usque ad terrae terminos porrigentis 6; si hoc vere facis, cur non erumpis in
exsultantem et liberam vocem? cur lucernae tuae tam utilem splendorem premis sub modio 7? Cur
non discissis atque abiectis veteribus pellibus timidae servitutis, christiana potius indutus fiducia
exis et dicis: "Ego unum baptismum novi, Patris et Filii et Spiritus Sancti nomine consecratum atque

34

