suscipiendo efficimus nostros qui recedunt a vobis, ut suscipiantur a nobis; et ut incipiant esse
nostri, prius desinunt esse vestri. Nec nobis coniungi compellimus operarios erroris quem
detestamur; sed ideo nobis illos homines coniungi volumus, ne hoc sint quod detestamur.

Quid differret Ioannis a Christi baptismate.
11. 47. Sed baptizavit, inquis, post Ioannem Paulus apostolus. Numquid post haereticum? Aut si
forte audes illum amicum sponsi haereticum dicere, et in unitate Ecclesiae non fuisse, volo et hoc
scribas. Si autem hoc dementissimum est vel sentire, vel dicere, iam tuae prudentiae est
considerare quare post Ioannem Paulus apostolus baptizaverit. Si enim post aequalem, omnes post
vos baptizare debetis. Si post maiorem, debes et tu post Rogatum. Si post minorem, debuit post te
Rogatus, cum presbyter baptizasses. Si autem baptismus qui nunc datur, ideo pariter valet in eis
quibus datur, quamvis sint imparis meriti per quos datur, quia Christi est, non eorum a quibus
ministratur; puto quod iam intellegas ideo Paulum dedisse quibusdam baptismum Christi, quia
Ioannis baptismo fuerant baptizati, non Christi; Ioannis quippe baptismus ille dictus est, sicut multis
locis divina Scriptura testatur, quod et ipse Dominus dicit: Baptismus Ioannis unde erat? de coelo,
an ex hominibus? 134 Baptismus autem quem dedit Petrus, non erat Petri, sed Christi; et quem dedit
Paulus non erat Pauli, sed Christi; et quem dederunt qui tempore Apostolorum non caste, sed per
invidiam Christum annuntiabant 135, non erat eorum, sed Christi; et quem dederunt qui tempore
Cypriani fundos insidiosis fraudibus rapiebant, usuris multiplicantibus fenus augebant, non erat
eorum, sed Christi. Et quia Christi erat, ideo quamvis non per aequales daretur eis, tamen quibus
dabatur aequaliter proderat. Nam si tanto melius quisque baptizatur, quanto a meliore fuerit
baptizatus, non recte gratias agit Apostolus, quod neminem Corinthiorum baptizaverit, nisi Crispum
et Gaium et Stephanae domum 136: tanto enim melius baptizarentur quanto erat Paulus melior, si
ab ipso baptizarentur. Denique cum dicit: Ego plantavi, Apollo rigavit 137, videtur significare se
evangelizasse, illum baptizasse. Numquid melior Apollo, quam Ioannes? Cur ergo post istum non
baptizavit, qui post Ioannem baptizaverat, nisi quia iste baptismus, per quemlibet datus, Christi
erat; ille autem, per quemlibet datus, quamvis Christo viam praepararet, tamen Ioannis erat?

Baptismi vim effectumque minime pendere a ministro.
11. 48. Invidiose dici videtur, Post Ioannem baptizatum est, et post haereticos non baptizatur: sed
potest et hoc invidiose dici, Post Ioannem baptizatum est, et post ebriosos non baptizatur. Melius
enim hoc vitium commemoro, quod nec occultare possunt in quibus regnat; et quam multi ubique
sint, quis vel caecus ignorat? Et tamen inter opera carnis, quae qui agunt, regnum Dei non
possidebunt, etiam hoc ponit Apostolus, ubi etiam haereses enumerat: Manifesta autem, inquit,
sunt opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, luxuria, idolorum servitus, veneficia,
inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates,
comessationes, et his similia, quae praedico vobis sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non possidebunt 138. Hac ergo ratione, quamvis baptizatum sit post Ioannem, non baptizatur
post haereticum, qua ratione quamvis baptizatum sit post Ioannem, non baptizatur post ebriosum;
quoniam et haereses et ebrietates in eis operibus sunt, quae opera qui agunt, regnum Dei non
possidebunt. Nonne tibi videtur quasi intolerabiliter indignum, ut cum baptizatum fuerit post eum
qui non sobrie vinum bibens, sed vinum omnino non bibens, regno Dei viam paravit, non baptizetur
post ebriosum, qui regnum Dei non possidebit? Quid hic respondetur, nisi quia ille baptismus erat
Ioannis, post quem Christi baptismo baptizavit Apostolus; iste autem baptismus Christi est, quo
baptizavit ebriosus? Inter Ioannem et ebriosum a contrario multum interest: inter baptismum Christi
et baptismum Ioannis non a contrario, sed tamen multum interest. Inter Apostolum et ebriosum
multum interest: inter baptismum Christi quem dedit Apostolus, et baptismum Christi quem dedit
ebriosus, nihil interest. Sic inter Ioannem et haereticum, a contrario multum interest; et inter
baptismum Ioannis, et inter baptismum Christi quem dat haereticus, non a contrario, sed multum
interest. Inter baptismum autem Christi quem dedit Apostolus, et baptismum Christi quem dat
haereticus, nihil interest. Agnoscitur enim Sacramentorum species aequalis, etiam cum magna
differentia est in hominum meritis.

Zogatistarum impudentia iustos se iactantium.
11. 49. Sed da veniam, erravi, quando te volui de ebrioso baptizante convincere; exciderat mihi
cum rogatista me rem habere, non cum qualicumque donatista. Potes enim tu in tam paucis
collegis tuis, et in omnibus clericis vestris nullum invenire forsitan ebriosum. Vos enim estis, qui non
ex totius orbis communione, sed ex observatione praeceptorum omnium divinorum atque omnium
Sacramentorum tenetis catholicam fidem: in quibus eam solis inventurus est, cum venerit Filius
hominis, quando non inveniet fidem in terra; quia nec terra estis, nec in terra, sed coelestes in

190

