ministerio sunt congregatae 23; sed in Domino potius, cuius sanguine sunt redemptae: ut quando
forte incurrerint in pastores malos, doctrinam illius praedicantes et sua mala opera facientes, quae
dicunt, faciant 24; quae autem faciunt, non faciant; nec propter filios iniquitatis, pascua deserant
unitatis. In catholica enim Ecclesia, quae non in sola Africa, sicut pars Donati, sed per omnes
gentes, sicut promissa est, dilatatur atque diffunditur 25, in universo mundo, sicut dicit Apostolus,
fructificans et crescens 26, et boni sunt et mali. Ab ea vero separati, quamdiu contra illam sentiunt,
boni esse non possunt; quia etsi aliquos eorum bonos videtur ostendere quasi laudabilis
conversatio, malos eos facit ipsa divisio, dicente Domino: Qui mecum non est, adversum me est; et
qui mecum non colligit, spargit 27.

Christo innixa, scandalis ne moveatur.
7. Unde et exhortor, domina merito suscipienda, et in Christi membris honoranda filia, ut quod tibi
Dominus praestitit, fideliter teneas; eumque corde toto diligas et eius Ecclesiam, qui te non permisit
virginitatis tuae fructum cum perditis perdere vel perire 28. Si enim de isto saeculo exires separata
ab unitate corporis Christi, nihil tibi prodesset, servata integritas corporis tui. Sed Deus qui dives
est in misericordia 29, fecit iuxta te quod in Evangelio scriptum est; cum se excusarent invitati ad
coenam patrisfamilias, inter caetera dixit servis suis: Exite in vias et sepes, et quoscumque
inveneritis, cogite intrare 30. Tu ergo quamvis dilectionem sincerissimam debeas etiam bonis servis
eius, per quorum ministerium intrare coacta es; in illo tamen debes spem ponere, qui convivium
praeparavit, cui et tu ad vitam aeternam beatamque sollicita es. Ei quippe commendans cor tuum,
et propositum tuum, et sanctam virginitatem tuam, et fidem, et spem, et caritatem tuam, non
moveberis scandalis, quae abundabunt usque in finem; sed stabili robore pietatis salva eris, atque
in Domino gloriosa, in eius unitate perseverando usque in finem 31. Quomodo autem hanc acceperis
pro te sollicitudinem meam, quam quibus potui litteris tibi insinuare curavi, fac ut noverim rescriptis
tuis. Dei misericordia et gratia te semper protegat.

1.1.212

EPISTOLA 209

Scripta forte ineunte a. 423.
A. Caelestino, Romano Pontifici, gratulans de ipsius electione pacifice facta (n. 1)
exponensque causam Antonii, episcopi Fussalensium, a Donatismo conversorum; hic
administratione suae ecclesiae privatus ob scelera ad Sedem apostolicam appellaverat
(nn. 2-8) sed A. papam obtestatur ut latam in ipsum sententiam vigere sinat (nn. 9-10).
DOMINO BEATISSIMO, ET DEBITA CARITATE VENERANDO SANCTO PAPAE
CAELESTINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. gratulatur Caelestino unanimiter electo.
1. Primum gratulationem reddo meritis tuis, quod te in illa Sede Dominus Deus noster sine ulla,
sicut audivimus, plebis suae discissione constituit. Deinde insinuo Sanctitati tuae, quae sint circa
nos, ut non solum orando pro nobis, verum etiam consulendo et opitulando subvenias. In magna
quippe tribulatione positus, haec ad tuam Beatitudinem scripta direxi: quoniam volens prodesse
quibusdam in nostra vicinitate membris Christi, magnam illis cladem improvidus et incautus ingessi.

Cur A. Antonium episcopum ordinandum curaverit.
2. Fussala dicitur Hipponensi territorio confine castellum: antea ibi numquam episcopus fuit, sed
simul cum contigua sibi regione ad paroeciam Hipponensis Ecclesiae pertinebat. Paucos habebat
illa terra catholicos; caeteras plebes illic in magna multitudine hominum constitutas Donatistarum
error miserabiliter obtinebat, ita ut in eodem castello nullus esset omnino catholicus. Actum est in
Dei misericordia ut omnia ipsa loca unitati Ecclesiae cohaererent; per quantos labores et pericula
nostra, longum est explicare, ita ut ibi presbyteri qui eis congregandis a nobis primitus constituti
sunt, exspoliarentur, caederentur, debilitarentur, excaecarentur, occiderentur: quorum tamen
passiones inutiles ac steriles non fuerunt, unitatis illic securitate perfecta. Sed quod ab Hippone
memoratum castellum millibus quadraginta seiungitur, cum in eis regendis, et eorum reliquiis licet
exiguis colligendis, quae in utroque sexu aberrabant non minaces ulterius, sed fugaces, me

568

