sane venerabilis episcopus nos visitare dignaretur, quasi meta illorum gaudiorum scripta est, et
quod vere mirer, eodem die venit quo scripta est. Quid hoc est, quaeso, anima mea, nisi forte quod
nos delectat; tamen etsi honestum est, non tamen satis utile, quia in parte est? Interim licet
universo hanc ipsam partem, id est nos ipsos, quantum pro peccatis nostris nobis cedit materia, id
est nos ipsi cedimus, nobis elimatiores et compaginabiliores, si tamen admittis hoc verbum, aptare
moliamur. Habes epistolam non pro tua magnitudine, sed pro mea parvitate longiorem, qua te
provocaverim, ut iam non pro mea parvitate, sed pro tua magnitudine mihi epistola mittatur. Quae
tamen quantacumque erit, mihi longa non erit, cui totum tempus breve est ad te legendum.
Rescribe mihi quando, aut ubi occurrere debeam, propter illam causam qua me iussisti occurrere.
Quod si est integra, et non forte aliud melius placuit, tunc occurram; sin minus, rogo te, nolo me a
cursu revoces meo: illa enim sola visa est, quam praeponerem mihi. Fratres omnes qui nobis in
Domino conservi sunt, et desidero multum, et saluto.

1.1.109

EPISTOLA 110

Scripta paulo post superiorem.
A. rescribit superiori Severi epistulae (n. 1), blandissime expostulans quaerensque se ab
ipso nimium etsi sincere laudatum (n. 24). Veniam denique petit quod longas epistolas
mittere nequit (n. 5-6).
DOMINO BEATISSIMO ATQUE DULCISSIMO, VENERABILI NIMIUMQUE
DESIDERABILI FRATRI ET CONSACERDOTI SEVERO, ET QUI TECUM SUNT
FRATRIBUS, AUGUSTINUS ET QUI MECUM SUNT FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

A. Severo debitum reddit officium.
1. Epistola mea, quam pervexit carissimus filius et condiaconus noster Timotheus, iam parata erat
profecturo, quando filii nostri Quodvultdeus et Gaudentius ad nos venerunt cum litteris tuis. Inde
factum est ut continuo proficiscens, non afferret responsionem meam, quoniam post illorum
adventum quantulumcumque apud nos immoratus est, et profecturus per horas singulas videbatur.
Sed etsi per eum respondissem, adhuc debitor forem. Nam et nunc quod videor respondisse debitor
sum, non dico charitatis, quam tanto magis debemus quanto amplius impenderimus, cuius nos
perpetuos debitores ostendit Apostolus dicens: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem
diligatis 1; sed ipsius epistolae tuae: quando enim sufficiam tuae suavitati, tantaeque aviditati animi
tui, quam mihi lecta nuntiavit? Rem quidem mihi in te notissimam insinuavit; verumtamen etsi non
mihi rei novae insinuatrix, nova tamen rescriptorum exactrix fuit.

A. sincere sed nimium laudari se dicit.
2. Miraris fortasse cur me huius debiti persolutorem imparem dicam, cum tu de me tam multum
sentias, qui me tamquam anima mea noveris: sed hoc ipsum est quod mihi magnam difficultatem
fecit respondendi litteris tuis, quia et quantus mihi videaris parco dicere propter verecundiam tuam,
et utique minus dicendo, cum tu in me tantam laudem contuleris, quid nisi debitor remanebo? Quod
non curarem, si ea quae de me ad me locutus es, non ex caritate sincerissima dicta scirem, sed
adulatione inimica amicitiae. Hoc quippe modo nec debitor fierem, quia talia rependere non
deberem: sed quanto magis novi quam fideli animo loqueris, tanto magis video quanto debito
graver.

Severum laudavisse fideliter non vera.
3. Vide autem quid mihi contigit, ut me quodammodo ipse laudaverim, qui me a te fideliter
laudatum dixerim. Sed quid aliud dicerem, quam id quod de te admonui. quem nosti. Ecce mihi
novam feci quaestionem quam tu non proposuisti, et eam fortassis exspectas ut solvam: ita mihi
parum erat quod debitor eram, nisi etiam me ampliore debito ipse cumularem; quamquam hoc
facile sit ostendere, et, si non ostendam, facile tibi videre, et vera infideliter dici posse, et non vera
fideliter. Qui enim sic credit ut loquitur, etsi non vera loquitur, fideliter loquitur; qui autem non
credit quae loquitur, etsi vera loquitur, infideliter loquitur. Numquid ergo dubito quod ea de me
credas quae scripsisti? Quae cum in me non agnosco, potuisti fideliter de me non vera dicere.

229

