dixerim. De illo quippe divite legimus dictum esse: Mortuus est autem et dives, et sepultus est in
inferno 7; et, cum apud inferos in tormentis esset 8. In pauperis autem morte vel requie non sunt
inferi nominati: sed: Contigit, inquit, mori inopem illum, et auferri ab Angelis in sinum Abrahae 9.
Deinde ardenti diviti dicit Abraham: Inter nos et vos chaos magnum firmatum est 10: tamquam inter
inferos sedesque beatorum. Non enim facile alicubi Scripturarum inferorum nomen positum
invenitur in bono. Unde etiam quaeri solet, si nonnisi poenalia recte intelleguntur inferna, quomodo
animam Domini Christi pie credamus fuisse in inferno. Sed bene respondetur ideo descendisse, ut
quibus oportuit subveniret: unde beatus Petrus eum dicit solvisse dolores inferni, in quibus
impossibile erat teneri eum 11. Porro si utraque regio et dolentium et requiescentium, id est, et ubi
dives ille torquebatur, et ubi pauper ille laetabatur, in inferno esse credenda est; quis audeat dicere
Dominum Iesum ad poenales inferni partes venisse tantummodo, nec fuisse apud eos quid in
Abrahae sinu requiescunt? Ubi si fuit, ipse est intellegendus paradisus quem latronis animae illo die
dignatus est polliceri. Quae si ita sunt, generale paradisi nomen est, ubi feliciter vivitur. Neque enim
quia paradisus est appellatus ubi Adam fuit ante peccatum, propterea Scriptura prohibita est etiam
Ecclesiam vocare paradisum cum fructu pomorum 12.

Christus quatenus ubique.
3. 7. Est autem sensus multo expeditior, et ab his omnibus ambiguitatibus liber, si non secundum
id quod homo erat, sed secundum id quod Deus erat Christus dixisse accipiatur: Hodie mecum eris
in paradiso. Homo quippe Christus illo die secundum carnem in sepulcro, secundum animam in
inferno futurus erat: Deus vero idem ipse Christus ubique semper est. Est enim lux quae lucet
etiam in tenebris, quamvis eam tenebrae non comprehendant 13. Est Virtus et Sapientia Dei, de qua
scriptum est quod attingat a fine usque ad finem fortiter, et disponat omnia suaviter 14; et attingat
ubique propter suam munditiam, et nihil inquinatum in eam incurrat 15. Ubicumque ergo sit
paradisus, quisquis beatorum ibi est, cum illo ibi est, qui ubique est.

Christus qua ratione Deus, qua homo.
3. 8. Cum enim sit Christus Deus et homo; Deus utique unde dicit: Ego et Pater unum sumus 16;
homo autem unde dicit: Pater maior me est 17; idemque Filius Dei unigenitus a Patre 18, et filius
hominis ex semine David secundum carnem 19: utrumque in illo observandum est cum loquitur, vel
cum de illo Scriptura loquitur, et quid secundum quid dicatur intuendum. Nam sicut unus homo est
anima rationalis et caro, sic et unus Christus est Verbum et homo. Proinde quod ad Verbum attinet,
creator est Christus; Omnia enim per ipsum facta sunt 20: quod vero ad hominem, creatus est
Christus; Factus est enim ex semine David secundum carnem 21, et in similitudinem hominum
factus 22. Item quia in homine duo sunt, anima et caro; secundum animam tristis fuit usque ad
mortem 23, secundum carnem passus est mortem 24.

Christus qua Deus in caelo erat cum in terris ageret.
3. 9. Nec tamen cum Filium Dei Christum dicimus, hominem separamus; aut cum eumdem
Christum filium hominis dicimus, separamus Deum. Secundum hominem namque in terra erat, non
in coelo ubi nunc est, quando dicebat: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius
hominis qui est in coelo 25: quamvis secundum id quod Filius Dei erat, esset in coelo; secundum id
vero quod filius hominis erat, adhuc esset in terra, nondumque ascendisset in coelum. Similiter cum
secundum id quod Filius Dei est, sit Dominus gloriae; secundum id autem quod est filius hominis,
crucifixus sit; ait tamen Apostolus: Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae
crucifixissent 26. Ac per hoc et filius hominis secundum Deum erat in coelo, et Filius Dei secundum
hominem, crucifigebatur in terra. Sicut ergo potuit recte dici Dominus gloriae crucifixus, cum ad
solam carnem illa passio pertineret: ita recte dici potuit: Hodie mecum eris in paradiso, cum iuxta
humanam humilitatem, per carnem in sepulcro, per animam in inferno illo die futurus esset; iuxta
divinam vero immutabilitatem numquam de paradiso, quia ubique est semper, recessisset.

Christum qua hominem non esse ubique.
3. 10. Noli itaque dubitare ibi nunc esse hominem Christum Iesum, unde venturus est;
memoriterque recole, et fideliter tene christianam confessionem, quoniam resurrexit a mortuis,
ascendit in coelum, sedet ad dexteram Patris, nec aliunde quam inde venturus est ad vivos
mortuosque iudicandos 27. Et sic venturus est, illa angelica voce testante, quemadmodum ire visus

490

