Pontifex episcoporum relationem adprobat.
1. Fraternitatis vestrae litteras, plenas fidei, totoque religionis catholicae vigore firmatas, a duobus
missas conciliis per fratrem et coepiscopum nostrum Iulium pergrato suscepimus animo, quod
earum tenor omnisque contextio in consideratione quotidianae gratiae Dei, et in eorum correctione
qui contra sentiunt, integra ratione consistit; ut et illis omnem tollere possit errorem, et idoneum,
dato quovis nostrae legis exemplo, quem sequi debeant dignum possint praebere doctorem. Sed de
his iam satis, ut opinor, supra diximus, cum vestris relationibus respondentes rescripsimus quid vel
de illorum perfidia, vel de vestra sententia sentiremus. Sed subinde contra eos subvenit et
suppeditat quod dicatur, nec potest aliquando deesse quod vincat, cum tam miserum impiumque
sit quod nostrae fidei virtute et ipsa plenius veritate vincatur. Qui enim omnem vitae spem respuit
atque contempsit, inimica damnabilique cor suum disputatione confundens, cum credit nihil esse
quod a Deo accipiat, nec aliquid superesse quod petat ad sanandum se; qui sibi hoc abstulit,
ulterius quid reliquit?

Pelagio damnato eius asseclae facilius corrigentur.
2. Si ergo sunt aliqui, quos in sui defensionem perversitas tanta devinxit, qui huic se dogmati
dedant atque coniungant, sperantes hoc ad catholicam pertinere doctrinam, quod abhorrens
longius et penitus approbatur adversum, infecti illorum et monitis et verbis ut laberentur inducti,
quatenus ad rectum viae tramitem redeant festinabunt, ne diutius mentem obsidens velut eorum
sensibus pastus error invadat. Nam si Pelagius quocumque restitit loco, eorum animos qui facile vel
simpliciter crederent disputanti, hac affirmatione decepit: seu hac illi in urbe sint (quos nescientes
nec manifestare possumus nec negare, cum et si sunt lateant, nec aliquando audeant vel illum
praedicantem ista defendere, vel talia aliquo nostrorum praesente iactare, nec in tanta populi
multitudine deprehendi aliquis facile, nec alicubi possit agnosci), sive in quovis terrarum loco
degant; Dei nostri misericordia gratiaque credimus quod facile corrigantur, audita eius damnatione
qui fuerit pertinax et resistens huius dogmatis auctor inventus; nec interest ubi isti fuerint, dum
ubicumque inveniri potuerint sint sanandi.

De Diospolitanis Gestis deque Pelagii fide ambigitur.
3. Nobis tamen nec persuaderi potest eum esse purgatum, quamvis ad nos a nescio quibus laicis
sint Gesta perlata, quibus ille et auditum se crederet et absolutum: quae utrum vera sint
dubitamus, quod sub nulla illius concilii prosecutione venerunt, nec eorum aliquas accepimus de
hac re litteras, apud quos istius rei iste praestitit causas. Quod si de sua ille potuisset purgatione
confidere, hoc magis credimus quod egisset, quod multo verius esse potuerat, ut illos cogeret
epistolis suis, qui diiudicaverunt, indicare. Verum cum sint aliqua in ipsis posita Gestis, quae
obiecta partim ille vitando suppressit, partim multa in se verba retorquendo tota obscuritate
confudit; aliqua magis falsis argumentis quam vera ratione, ut ad tempus poterat videri, purgavit,
negando alia, alia falsa interpretatione vertendo.

Pelagius damnandus nisi scripto haeresim eiuret.
4. Sed utinam, quod optandum magis est, iam se ille ad veram catholicae fidei viam ab illo sui
tramitis errore convertat, ut cupiat velitque purgari, considerans quotidianam Dei gratiam,
adiutoriumque cognoscens, ut videatur verum, et approbetur ab omnibus manifesta ratione
correctus, non Gestorum indicio, sed ad catholicam fidem corde converso! Unde non possumus
illorum nec culpare nec approbare iudicium, cum nesciamus utrum vera sint Gesta; aut si vera
sunt, illum constet magis subterfugisse, quam se tota veritate purgasse. Qui si confidit novitque
non se nostra dignum esse damnatione, quod dicat iam totum hoc se refutasse quod dixerat, non a
nobis accersiri, sed ipse debet potius festinare, ut possit absolvi. Nam si adhuc taliter sentit,
quando se nostro iudicio quibusvis acceptis litteris, cum sciat damnandum se esse, committet?
Quod si accersiendus esset, ab iis melius fieret, qui magis proximi et non longo terrarum spatio
videntur esse disiuncti. Sed non deerit cura, si medicinae praebeat ille materiam. Potest enim
damnare quae senserat, ac, datis litteris, erroris sui, ut regressum ad nos decet, veniam postulare,
fratres carissimi.

Pelagio damnandi sui libri errores.

459

