etiam haec causa similis est causae de immolatitio. Quod si ìta est, quid debeo de ipsis frugibus,
vel de pretio ipsarum facere?

Quomodo quis de iureiurando certior fieri possit.
4. Si debeo requirere de utroque, qui mihi dixit quia non iuratur conductori, aut qui dixit quia
iuratur conduttori et dictum uniuscuiusque probare per testes, qui verum dixit de illis duobus, et
tandiu non contingere de ipsis frugibus, vel de pretio, quandiu mihi probatum fuerit si verum dixit
ille qui dixit quia non iuratur conductori?

Quid si et Christifidelis impie iuraverit?
5. Si barbarus qui per iuramentum suum iurat malum, fecerit illum christianum conductorem, vel
tribunum qui limiti praeest, iurare sibi pro fide illi servanda pro custodiendis frugibus, per ipsum
iuramentum mortale per quod ipse iurat, si solus ille christianus coinquinatus sit? Si non et illa
quorum causa iurat? Aut si paganus qui limiti praeest, iuraverit barbaro pro fide illi servanda per
mortale iuramentum, si non coinquinat pro quibus iurat? Si quem misero adArzuges, si licet ei
iuramentum accipere a barbaro illud mortale; et si non coinquinatur, si susceperit tale iuramentum
christianus?

Esculenta daemonibus oblata.
6. Si de area trituratoria tritici vel cuiuscumque
leguminis, aut torculari, de quo daemoni oblatum est, si
licet inde manducare christianum scientem?De lignis e
luco ablatis.
7. De luco si licet ad aliquem usus suum christianum scientem ligna tollere?

De carnibus forte immolatis.
8. Si quis vadens ad macellum emat carnem quae non sit immolatìtia, et cogitationes duas
habuerit in corde, quod immolata sit, et non sit immolata, et illam tenuerit cogitationem qua non
immolatam cogitabit, si manducaverit an peccat?

Possitne quis agere dubia conscientia.
9. Si quis bonam rem, de qua dubitat an bona aut mala sit, si faciat putans bonam, cum tamen
putasset et malam, si peccatum adscribatur ei?

De esculentis quae falso immolata putentur.
10. Si quis dixerit quod immolatitium est mentiens, et postea dixerit iterum quia mentitus est, et
ad fidem vere mentitus est, si licet christianum inde manducare, aut vendere, et de pretio uti ex eo
quod audivit?

Possitne in necessitate immolacitia edi?
11. Si christianus aliquis ambulans, passus necessitatem,
victus fame unius diei, vel bidui, vel multorum dierum,
utiam durare non possit, ita occurrerit, ut in ipsa
necessitate famis, in qua sibi videt iam mortem
proximare, invenerit cibum in idolio positum, ubi nullus
sit hominum, et non possit invenire alium cibum, debet
mori aut exinde cibari?Quousque liceat vim vi repellere.
92

