actori suo dederint, subdito praeposito et iubenti servientes, nec ille se accepisse negare potuerit:
si ergo ego iniquus sum, quia mihi videtur iniustum ut bis exigantur, qui vix semel reddere
sufficiunt; fac quod vis. Si autem tu vides quia iniustum est; fac quod decet, fac quod Deus iubet, et
ego rogo.

A. ignoscit Romulo.
2. Non pro illis magis (novit ille quem timeo), sed pro teipso teipsum rogo, ut, quomodo scriptum
est: Miserearis animae tuae placens Deo 3. Et modo quidem non rogandus, sed obiurgandus es:
nam et hoc scriptum est: Ego quem amo, redarguo, et castigo 4. Ego tamen si pro me rogandus
esses, forte non te rogarem: quia vero pro te rogandus es, rogo te iratum ut parcas tibi, ut placeris
tibi, ut tibi placetur ille quem rogas. Misi ad te die sabbati, cum adhuc pranderes, ut non
proficiscereris, nisi me vidisses: renuntiasti ita te esse facturum. Surrexisti die dominico, et, ut
audivi, venisti in ecclesiam, et orasti, et profectus es, et me videre noluisti. Deus tibi ignoscat. Quid
enim aliud tibi dicam, nisi quod ipse novit quia cupio? sed scio quia nisi te correxeris, ille iustus est.
Cum autem tibi parcis, et mihi parcis: neque enim tam miser sum et alienus a visceribus Christi, ut
non gravissimo vulnere feriatur cor meum, quando sic agunt, quos in eius Evangelio genui 5.

Praedium a R. fraude procuratum.
3. Iterum dicturus es: "Non eis iussi ut darent Ponticano". Respondetur tibi: "Sed iussisti ut
servirent Ponticano"; nec possent distinguere quousque servirent, et quousque non servirent,
maxime cum ea peteret quae se debere sciebant. Tuas autem litteras habere debuerunt, quas
proferrent actori, si te nolente exigebat, et relegerent ei non se debere dare, nisi cum tuas litteras
accepissent. Nam si verbo aliquando iussisti ne actori aliquid darent, multum est ut meminerint;
multum est ut tu ipse memineris an vere iusseris, an ipsis iusseris, an aliis, an omnibus: maxime
quia etiam nunc alteri actori audisti datam et salvam esse ipsam pecuniam, et non tibi displicuit
quia dederunt. Sed cum ego dixissem: "Quid si et iste intervertisset, ab ipsis iterum exigendum
erat? rursus tibi coepit displicere quia dederunt: et cum mihi saepe dixisses, numquam te iniunxisse
vices tuas vel Valerio vel Aginesi, subito cum de vino ageretur, quia debuerunt ostendere si
acescere coeperat, et diceretur tibi quod absens erat; credo, excidit tibi quid mihi toties dixeras, et
dixisti, quia habuerunt Aginesi ostendere, et ex ipsius agere arbitrio. Ibi ego cum dixissem: "Certe
vices tuas istis non soles iniungere"; respondisti: "Sed litteras meas habebat Aginesis": quasi
semper illi quibus aliquid iniungis, litteras tuas recitent rusticanis hominibus, ut credant quia tu
iussisti. Sed quia eos vident tibi sic iniungi, non utique credunt temere illos aliquid audere
praesumere, nisi a te data potestate. Ideoque inter ista incerta non apparet quid iubeas, nec
possunt firmum aliquid retinere, nisi litteras tuas habuerint, quas omnibus proferant, et nonnisi tuis
litteris prolatis obtemperent, quando eis aliquid dandum est.

A. magis Romulo timet quam colonis, quorum mura
tuetur.
4. Sed quid opus est tam diu tecum disputare, et onerare verbis occupationes tuas, ut forte cum
irasceris verbis meis, velis saevire in homines miseros? Illis imputabitur ad meritum bonum, quia
pro salute tua, propter quam tibi tanta loquor, te patiuntur iratum: tibi autem nolo aliquid gravius
dicere, ne putes me non timendo, sed male optando tale aliquid loqui. Time Deum si non vis decipi:
ipsum testem invoco super animam meam 6, plus me tibi timere cum haec dico, quam illis pro
quibus apud te intercedere videor. Si credis, Deo gratias: si autem non credis, consolatur me quod
Dominus ait: Dicite: "Pax huic domui"; et si est tibi filius pacis, requiescet super eum pax vestra; si
quo minus, ad vos revertetur 7. Dei misericordia te tueatur, domine dilectissime fili.

1.1.253

EPISTOLA 248

Scripta post a. 395.
A. Sebastiano de pia tristitia quam boni ferunt ex malorum impietate (n. 1), quam
tolerant Deo adhaerendo aeternaeque mercedis expectatione (n. 2). Huic ep. subscripsit
Alypius.

643

