diceretur. Aut vero quisquam ita esse debet, sive severitatis, sive lenitatis exactor, ut qui non visi
fuerint episcopatus honore privandi, nullo modo in eis aliquid vindicetur; aut in quibus aliquid visum
fuerit vindicandum, episcopatus honore priventur?

Triplex genus poenae episcopis inflictae.
8. Existunt exempla, ipsa Sede apostolica iudicante, vel aliorum iudicata firmante, quosdam pro
culpis quibusdam, nec episcopali spoliatos honore, nec relictos omnimodis impunitos. Quae ut a
nostris temporibus remotissima non requiram, recentia memorabo. Clamet Priscus provinciae
Caesareensis episcopus: "Aut ad primatum locus sicut caeteris et mihi patere debuit, aut
episcopatus mihi remanere non debuit". Clamet alius eiusdem provinciae Victor episcopus, cui
relicto in eadem poena in qua et Priscus fuit, nusquam nisi in dioecesi eius ab aliquo communicatur
episcopo; clamet, inquam: "Aut ubique communicare debui, aut etiam in meis locis communicare
non debui". Clamet tertius eiusdem provinciae Laurentius episcopus, et prorsus huius vocibus
clamet: "Aut in cathedra cui ordinatus sum, sedere debui, aut episcopus esse non debui". Sed quis
ista vituperet, nisi qui parum attendit nec inulta omnia relinquenda, nec uno modo omnia
vindicanda?

Papa impediat
persequatur.

ne

Antonius

Fussalensium

iniurias

9. Quia ergo pastorali vigilique cautela beatissimus Papa Bonifacius in epistola sua posuit, de
Antonio loquens episcopo, et ait: "Si ordinem rerum nobis fideliter indicavit"; accipe nunc ordinem
rerum quem ille in suo libello reticuit, ac deinde quae post eius sanctae memoriae viri in Africa
lectas litteras gesta sunt; et subveni hominibus opem tuam in Christi misericordia multo avidius
quam ille poscentibus, a cuius inquietudine desiderant liberari. Iudicia quippe illis, et publicas
potestates, et militares impetus tamquam exsecuturos apostolicae Sedis sententiam, sive ipse, sive
rumores creberrimi comminantur, ut miseri homines christiani catholici graviora formident a
catholico episcopo, quam, cum essent haeretici, a catholicorum imperatorum legibus formidabant.
Non sinas ista fieri, obsecro te per Christi sanguinem, per apostoli Petri memoriam, qui
christianorum praepositos populorum monuit ne violenter dominentur in fratres 1. Ego Fussalenses
catholicos filios in Christo meos, et Antonium episcopum filium in Christo meum, benignitati
caritatis Sanctitatis tuae, quia utrosque diligo, utrosque commendo. Neque Fussalensibus
succenseo, quia iustam de me querimoniam ingerunt auribus tuis, quod eis hominem nondum mihi
probatum, nondum saltem aetate firmatum, a quo sic affligerentur, inflixi: neque huic noceri volo,
cui quanto magis sinceram habeo caritatem, tanto magis pravae eius cupiditati obsisto. Utrique
misericordiam mereantur tuam; illi ne mala patiantur, iste ne faciat: illi, ne oderint Catholicam, si a
catholicis episcopis, maximeque ab ipsa Sede apostolica, contra catholicum non eis subvenitur
episcopum; iste autem, ne se tanto scelere obstringat, ut quos molitur invitos facere suos, a Christo
faciat alienos.

Vehemens A. maeror in illo discrimine.
10. Me sane, quod confitendum est Beatitudini tuae, in isto utrorumque periculo tantus timor et
moeror excruciat, ut ab officio cogitem gerendi episcopatus abscedere, et me lamentis errori meo
convenientibus dedere, si per eum cuius episcopatui per imprudentiam suffragatus sum, vastari
Ecclesiam Dei, et, quod ipse Deus avertat, etiam cum vastantis perditione perire conspexero.
Recolens enim quod ait Apostolus: Si nosmetipsos iudicaremus, a Domino non iudicaremur 2,
iudicabo meipsum, ut parcat mihi, qui iudicaturus est vivos et mortuos 3. Si autem et membra
Christi, quae in illa regione sunt, ab exitiabili timore ac tristitia recreaveris, et meam senectutem
hac misericordi iustitia fueris consolatus, retribuet tibi, et in praesenti et in futura vita, bona pro
bonis, qui per te nobis in ista tribulatione succurrit, et qui te in illa Sede constituit.

1.1.213

EPISTOLA 210

Scripta ca. a. 423.
A. Felicitati et Rustico de malis hominibus tolerandis deque fraterna correptione facienda
(nn. 1-2).
570

