laudantur. Et rex Nabuchodonosor, cum servus esset idolorum, constituit sacrilegam legem ut
simulacrum adoraretur; sed eius impiae constitutioni qui obedire noluerunt, pie fideliterque
fecerunt: idem tamen rex, divino correctus miraculo, piam et laudabilem legem pro veritate
constituit, ut quicumque diceret blasphemiam in Deum verum Sidrac, Misac, et Abdenago, cum
domo sua penitus interiret 17. Hanc legem si qui contempserunt, et id quod fuerat constitutum
merito perpessi sunt, debuerunt dicere quod isti dicunt, se iustos esse, quia ex lege regis
persecutionem patiebantur: quod utique dicerent, si ita insanirent, sicuti isti insaniunt qui dividunt
membra Christi, et exsufflant Sacramenta Christi, et de persecutione gloriantur; quia prohibentur
ista facere legibus imperatorum, quas constituerunt pro unitate Christi; et iactant fallaciter
innocentiam suam, et quam non possunt a Domino accipere, ab hominibus quaerunt martyrum
gloriam.

Qui iure Christi martyres appellari possint.
2. 9. Veri autem martyres illi sunt, de quibus Dominus ait: Beati qui persecutionem patiuntur
propter iustitiam 18. Non ergo qui propter iniquitatem, et propter christianae unitatis impiam
divisionem, sed qui propter iustitiam persecutionem patiuntur, hi martyres veri sunt. Nam et Agar
passa est persecutionem a Sara 19; et illa erat sancta quae faciebat, illa iniqua quae patiebatur.
Numquid huic persecutioni quam passa est Agar, comparandus est sanctus David quem persecutus
est iniquus Saul 20? Valde utique distat, non quia patiebatur, sed quia propter iustitiam patiebatur.
Et ipse Dominus cum latronibus crucifixus est 21: sed quos passio iungebat, causa separabat. Ideo in
Psalmo vox illa intellegenda est verorum martyrum, volentium se discerni a martyribus falsis:
Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta 22: non dixit: "Discerne poenam
meam"; sed: Discerne causam meam. Potest enim esse impiorum similis poena, sed dissimilis est
martyrum causa; quorum et illa vox est: Iniuste persecuti sunt me, adiuva me 23: ideo se dignum
existimavit qui adiuvaretur iuste, quia illi persequebantur iniuste; nam si iuste illi persequerentur,
non fuerat adiuvandus, sed corrigendus.

Si quis persecutionem patitur non hoc ipso est iustus.
2. 10. Si autem putant, quod nemo possit iuste aliquem persequi, sicut in collatione dixerunt, illam
esse veram Ecclesiam quae persecutionem patitur 24, non quae facit; omitto dicere quod superius
commemoravi, quia si ita est ut dicunt: Caecilianus ad veram Ecclesiam pertinebat, quando eum
maiores illorum usque ad Imperatoris iudicium accusando persequebantur. Nos enim dicimus ideo
illum ad veram Ecclesiam pertinuisse, non quia persecutionem patiebatur, sed quia propter
iustitiam patiebatur; illos autem ideo fuisse abalienatos ab Ecclesia, non quia persequebantur, sed
quia iniuste persequebantur: nos itaque hoc dicimus. Illi vero si non quaerunt causas quare quisque
faciat persecutionem, vel quare patiatur, sed hoc putant esse signum veri Christiani, si
persecutionem non faciat, sed patiatur; sine dubio Caecilianum in ea definitione constituunt, qui
non faciebat, sed patiebatur: maiores autem suos ab ea definitione foras mittunt, qui faciebant, non
patiebantur.

Quae sit iusta quae iniusta persecutio.
2. 11. Sed hoc, ut dixi, omitto; illud dico: si Ecclesia vera ipsa est quae persecutionem patitur, non
quae facit; quaerant ab Apostolo quam Ecclesiam significabat Sara, quando persecutionem faciebat
ancillae. Liberam quippe matrem nostram, coelestem Ierusalem, id est veram Dei Ecclesiam, in illa
muliere dicit fuisse figuratam, quae affligebat ancillam 25. Si autem melius discutiamus, magis illa
persequebatur Saram superbiendo, quam illam Sara coercendo: illa enim dominae faciebat
iniuriam, ista imponebat superbae disciplinam. Deinde quaero, si boni et sancti nemini faciunt
persecutionem, sed tantummodo patiuntur, cuius putant esse in Psalmo vocem, ubi legitur:
Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar donec deficiant 26. Si ergo
verum dicere vel agnoscere volumus, est persecutio iniusta, quam faciunt impii Ecclesiae Christi; et
est iusta persecutio, quam faciunt impiis Ecclesiae Christi. Ista itaque beata est quae
persecutionem patitur propter iustitiam 27; illi vero miseri qui persecutionem patiuntur propter
iniustitiam. Proinde ista persequitur diligendo, illi saeviendo; ista ut corrigat, illi ut evertant; ista ut
revocet ab errore, illi ut praecipitent in errorem: denique ista persequitur inimicos et comprehendit,
donec deficiant in vanitate, ut in veritate proficiant; illi autem retribuentes mala pro bonis 28, quia
eis consulimus ad aeternam salutem, etiam temporalem nobis conantur auferre, sic amantes
homicidia, ut in seipsis ea perficiant, quando in aliis perpetrare non possunt. Sicut enim caritas
laborat Ecclesiae sic eos ab illa perditione liberare, ut eorum nemo moriatur; sic eorum laborat furor

465

