non vult cultrum rapere puero, ne audiat plorantem, et non timet ne vulneratum doleat vel
exstinctum. Serva ergo tempori opportuno quod apud nos agas, pro his hominibus, in quorum
dilectione (da veniam) non solum nos minime praecedis, sed nec adhuc sequeris; et rescribe potius
quid te de hac via moveat quam tenemus, et in qua nobiscum ad supernam patriam, qua te
delectari novimus et gaudemus, ut gradiaris instamus.

Christiana aequitas Stoicorum acerbitate praestantior.
4. 17. Cives autem carnalis patriae tuae, etsi non omnes, sed quosdam innocentes quidem dixisti;
verumtamen, quod relecta illa epistola mea debes advertere, non defendisti. Quorum non flores,
sed spinas nos sensisse cum dicerem, respondens ad illud quod scripseras, florentem te cupere
patriam relinquere, iocari me putasti. Hoc scilicet in malis tantis libeat! ita est prorsus. Fumant
adhuc ruinae incensae ecclesiae, et in ea causa nos iocamur! Et ego quidem quamvis innocentes
illic mihi non occurrerent, nisi qui aut absentes fuerunt, aut mala illa perpessi sunt, aut nullis ad
prohibendum viribus vel auctoritate valuerunt, tamen nocentiores a minus nocentibus in
rescribendo distinxi, aliamque causam posui eorum qui timuerunt offendere potentes inimicos
Ecclesiae, aliam eorum qui hoc committi voluerunt: aliam eorum qui commiserunt, aliam eorum qui
immiserunt; nihil agi de immissoribus volens, quia hoc sine tormentis corporalibus a proposito
nostro abhorrentibus fortasse non potest inveniri. Stoici autem tui omnes aequaliter nocentes esse
concedunt, quibus placet omnia paria esse peccata; qui etiam duritiam suam qua misericordiam
vituperant, huic sententiae sociantes, nullo modo censent omnibus pariter ignoscendum, sed
omnes pariter esse puniendos. Remove ergo illos quam longissime potes a patrocinio causae istius,
et opta potius ut tamquam christiani agamus, ut, sicut optamus, nos in Christo eos quibus
parcimus, acquiramus, ne perniciosa illis dissolutione parcamus. Deus misericors et verax et
felicitate vera donare dignetur.

1.1.105

EPISTOLA 105

Scripta intra a. 409 et mens. Septemb. 410.
Donatistas ad unitatem hortans illorum furores calumniasque ac nefaria Circumcellionum
facinora exprobat (n. 1-5) et ostendens contra eos iustas ac necessarias leges a catholicis
imperatoribus editas esse (n. 6-10). Baptismi sanctitatem non ex ministri meritis sed ex
divini muneris gratia pendere probat (n. 11-13); Catholicam insuper Ecclesiam in Sacris
Litteris agnosci (n. 14-15) ac demum repertos in ca malos tolerari oportere (n. 16-17).
AUGUSTINUS EPISCOPUS CATHOLICUS, DONATISTIS

A. expostulat a Donatistis Catholicorum caedes.
1. 1. Caritas Christi, cui omnem hominem, quantum ad nostram pertinet voluntatem, lucrari
volumus, tacere nobis non permittit. Si propterea nos odistis, quia pacem vobis catholicam
praedicamus, nos Domino servimus dicenti: Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur 1; et in
Psalmo scriptum est: Cum iis qui oderunt pacem, eram pacificus; cum loquebar eis, debellabant me
gratis 2. Propterea mandaverunt nobis quidam presbyteri partis vestrae, dicentes: Recedite a
plebibus nostris, si non vultis ut interficiamus vos. Quanto iustius eis nos dicimus: Imo vos non
recedite, sed accedite pacati ad plebes non nostras, sed illius cuius omnes sumus; aut si non vultis
et impacati estis, vos potius recedite a plebibus, pro quibus Christus suum sanguinem fudit: quas
ideo vultis vestras facere ne Christi sint, quamvis eas sub eius nomine possidere conemini;
tamquam si servus furetur oves de grege domini sui, et quaecumque ex illis nata fuerint,
characterem domini sui eis infigat, ne furtum eius possit agnosci. Sic enim fecerunt maiores vestri;
separaverunt ab Ecclesia Christi populos habentes baptismum Christi, et quicumque illis
accreverunt, baptismo Christi eos baptizaverunt. Sed Dominus et fieres punit, si non se correxerint,
et oves ab errore revocat ad gregem, nec in eis suum exterminat characterem.

Donatistae traditores et corruptores aliorum.
1. 2. Dicitis nos traditores; quod nec maiores vestri in maiores nostros potuerunt, nec vos in nos
probare ullo modo poteritis. Quid vobis vultis faciamus, qui quando vobis dicimus ut causam
nostram et vestram patienter audiatis, non nostis nisi superbire et insanire? Nam utique
ostenderemus vobis, quia potius illi traditores fuerunt, qui Caecilianum et socios eius quasi

222

