miramur; non solum poetas et oratores, qui eosdem ipsos falsos deos gentium multis opusculorum
suorum locis contemnendos ridendosque monstrarunt, et aliquando etiam unum Deum verumque
confessi sunt, quamvis illa superstitiosa cum caeteris colerent; verum etiam illos qui haec non
cantando vel declamando, sed philosophando dixerunt: multos etiam quorum litteras non habemus,
sed in illorum litteris didicimus secundum quemdam modum laudabiles vitas, ut excepto Dei cultu,
in quo erraverunt colentes vana quae publice colenda fuerant instituta, et creaturae potius quam
Creatori servientes, in caeteris moribus parcimoniae, continentiae, castitatis, sobrietatis, mortis pro
patriae salute contemptus, servataeque fidei non solum civibus, verum et hostibus, imitandi merito
proponantur. Quae quidem omnia quando non referuntur ad finem rectae veraeque pietatis, sed ad
fastum inanem humanae laudis et gloriae, etiam ipsa inanescunt quodammodo, steriliaque
redduntur: verumtamen quadam indole animi ita delectant, ut eos in quibus haec fuerunt, vellemus
vel praecipue, vel cum caeteris ab inferni cruciatibus liberari, nisi aliter se haberet sensus
humanus, aliter iustitia Creatoris.

Qui praeter Christum potuerint inferi doloribus solvi.
2. 5. Quae cum ita sint, si omnes inde solvit Salvator, et, sicut requirens scripsisti, exinanivit
inferna, ut deinceps iudicium iam exspectaretur extremum: haec sunt quae in hac re non immerito
movent, quae mihi interim cogitanti solent occurrere. Primum, qua auctoritate firmetur ista
sententia. Quod enim scriptum est in morte Christi factum solutis doloribus inferni: vel ad ipsum
potest intellegi pertinere, quod eos hactenus solverit, hoc est irritos fecerit, ne ab eis ipse
teneretur, praesertim quia sequitur, in quibus impossibile erat teneri eum 7. Vel si causa quaeritur
cur voluerit venire in infernum, ubi dolores illi essent, quibus teneri omnino non poterat, quia erat,
ut scriptum est, in mortuis liber 8, in quo princeps et praepositus mortis non invenit aliquid, quod
supplicio deberetur: hoc scilicet quod scriptum est, solutis doloribus inferni, non in omnibus, sed in
quibusdam accipi potest, quos ille dignos ista liberatione iudicabat; ut neque frustra illuc
descendisse existimetur, nulli eorum profuturus qui ibi tenebantur inclusi, nec tamen sit
consequens ut quod divina quibusdam misericordia iustitiaque concessit, omnibus concessum esse
putandum sit.

Patres V. T. liberatos esse a Christo in inferis credit
Ecclesia.
3. 6. Et de illo quidem primo homine patre generis humani, quod eum inde solverit, Ecclesia fere
tota consentit; quod eam non inaniter credidisse credendum est, undecumque hoc traditum sit,
etiamsi canonicarum Scripturarum hinc expressa non proferatur auctoritas: quamquam illud quod
in libro Sapientiae scriptum est: Haec illum, qui primus factus est, patrem orbis terrarum, cum solus
esset creatus, custodivit, et eduxit illum a delicto suo, et dedit ei virtutem continendi omnia 9,
magis pro hac sententia quam pro ullo alio intellectu facere videatur. Addunt quidam hoc
beneficium antiquis etiam sanctis fuisse concessum, Abel, Seth, Noe, et domui eius, Abraham,
Isaac, et Iacob, aliisque Patriarchis et Prophetis, ut cum Dominus in infernum venisset, illis doloribus
solverentur.

III difficultas:
3. 7. Sed quonam modo intellegatur Abraham, in cuius sinum pius etiam pauper ille susceptus est,
in illis fuisse doloribus, ego quidem non video: explicant fortasse qui possunt. Solos autem duos, id
est Abraham et Lazarum, in illo memorabilis quietis sinu fuisse antequam Dominus in inferna
descenderet, et de istis tantum duobus dictum fuisse illi diviti: Inter vos et nos chaos magnum
firmatum est, ut ii qui volunt hinc transire ad vos non possint, neque inde huc transmeare 10, nescio
utrum quisquam sit cui non videatur absurdum. Porro si plures quam duo ibi erant, quis audeat
dicere non ibi fuisse Patriarchas et Prophetas, quibus in Scriptura Dei iustitiae pietatisque tam
insigne testimonium perhibetur? Quid his ergo praestiterit qui dolores solvit inferni, in quibus illi non
fuerunt, nondum intellego; praesertim quia ne ipsos quidem inferos uspiam Scripturarum in bono
appellatos potui reperire. Quod si nusquam in divinis auctoritatibus legitur, non utique sinus ille
Abrahae, id est secretae cuiusdam quietis habitatio, aliqua pars inferorum esse credenda est.
Quamquam in his ipsis tanti magistri verbis, ubi ait dixisse Abraham: Inter vos et nos chaos
magnum firmatum est, satis, ut opinor, appareat non esse quamdam partem, et quasi membrum
inferorum, tantae illius felicitatis sinum. Chaos enim magnum quid est, nisi quidam hiatus, multum
ea separans inter quae non solum est, verum etiam firmatus est? Quapropter si in illum Abrahae
sinum Christum mortuum venisse sancta Scriptura dixisset, non nominato inferno eiusque
doloribus, miror si quisquam ad inferos eum descendisse asserere auderet.

408

