quod Dominus praestabit ut ita explicem, quemadmodum novit tibi congruere ad salutem fidei
tuae. Non enim parvum malum est, perversis opinionibus non solum ad committendum
blandimento voluptatis adduci, sed etiam ad defendendum peccatum a medicamento confessionis
averti.

Voluntas, non stellae, causa peccandi.
2. Illud sane quantocius ac breviter noveris, omnes leges atque omnia instituta disciplinae, laudes,
vituperationes, exhortationes, terrores, praemia, supplicia, caeteraque omnia quibus humanum
genus administratur et regitur, penitus labefactari atque subverti, nihilque in eis omnino iustitiae
remanere, nisi voluntas sit causa peccandi. Quanto ergo licentius et aequius mathematicorum
improbamus errores, quam divinas leges, vel etiam domorum nostrarum curam damnare atque
abicere cogimur; quod nec ipsi mathematici faciunt? Nam cum aliquis eorum hominibus nummatis
fatua fata vendiderit; mox ut oculum a tabellis eburneis ad domus suae moderamen ac
sollicitudinem revocaverit, non solum vocibus, sed etiam plagis emendat uxorem; non dico si
petulantius iocantem, sed si immoderatius per fenestram aspicientem animadverterit. Quae tamen
si ei dicat: "Quid me caedis? Venerem caede si potes, a qua cogor hoc facere": tum vero ille non
curat quam vana verba componat fallendis extraneis, sed quam iusta verbera imponat corrigendis
suis.

In familia regenda ipsos mathematicos nil fatum curare.
3. Quando ergo quisque, cum reprehendi coeperit, causam convertit in fatum, et ideo se culpari
non vult, quia fato se dicit coactum fecisse id quod arguitur; redeat ad seipsum, servet hoc in suis,
non castiget servum furem, non de contumelioso filio conqueratur, vicino improbo non minetur.
Quid enim horum faciens, iuste facit, si omnes a quibus iniurias patitur, non culpa sua, sed fato
impelluntur ut faciant? Si autem iure proprio et patrisfamilias diligentia, quoscumque homines pro
tempore in potestate habet, hortatur ad bonum, deterret a malo, imperat suae voluntati ut
obtemperent, honorat eos qui sibi ad nutum obediunt, vindicat in eos qui se contemnunt, rependit
gratiam beneficis, odio ingratos; egone exspectabo ut contra fata disputem, cum tanta eum non
verbis, sed factis eloqui deprehendam, ut prope manibus suis omnes mathematicorum lapillos
super capita eorum frangere videatur? His itaque paucis si aviditas tua contenta non est, et librum
aliquem de hac re, quem diutius legat, desiderat; patienter tibi sunt exspectandae vacationes
nostrae, et rogandus Deus, qui et otium et facultatem satiando de hac re animo tuo tribuere
dignetur. Ero tamen alacrior, si et saepe commemorare me litteris tuam non piguerit caritatem, et
quid de hac epistola sentias rescribendo docueris.

1.1.252

EPISTOLA 247

Scripta post a. 395.
A. Romulo, viro potenti quem in Christo genuerat, obiurgans obsecrat cum ne nimis
acerbus et iniustus sit tributorum exactor, illique ignoscens quod fuerit offensus (nn. 1-3)
minitansque, si tyrannice exigere pergat, extremum iudicium (n. 4).
DOMINO DILECTISSIMO ROMULO FILIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Romulus acerbus colonorum vexator.
1. Veritas et dulcis est et amara. Quando dulcis est, parcit; et quando amara, curat. Si non recusas
bibere quod in hac epistola offero, probabis quod dixi. Utinam sicut mihi non obest, sic nec tibi
obesset quidquid contumeliarum mihi irrogas: et utinam vel tantum tibi obesset iniquitas quam
miseris et pauperibus facis, quantum obest ipsis quibus eam facis. Illi enim ad tempus laborant, tu
autem vide quid tibi thesaurizes in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera sua 1. Cuius misericordiam deprecor ut hic te corrigat quomodo ipse novit, potius
quam reservet in illum diem quando nullus iam erit correctionis locus; ut qui tibi dedit timorem
suum 2, propter quem de te non despero, aperiat tibi sensum, ut videas quae facis, et exhorreas, et
emendes. Parva enim et quasi nulla tibi videntur, quae tam magna mala sunt, ut quando te domita
cupiditas ea considerare permiserit, riges lacrymis terram, ut Deus misereatur tui. Aut si ego
iniquus sum, qui hoc tecum ago ne miseri et egeni homines bis reddant quod debent, cum coloni

642

