librum; et quomodo mihi reprehensionis a te meae per alios scripta delata sunt? cur habet Italia
quod tu non scripsisti? qua ratione poscis ut rescribam ad ea quae scripsisse te denegas? Nec tam
hebes sum ut, si diversa senseris, me a te laesum putem. Sed si mea cominus dicta reprehendas,
et rationem scriptorum expetas, et quae scripserim emendare compellas, et ad
provoces, et oculos mihi reddas; in hoc laeditur amicitia, in hoc necessitudinis iura violantur. Ne
videamur certare pueriliter et fautoribus invicem vel detractoribus nostris tribuere materiam
contendendi; haec scribo, quia te pure et christiane diligere cupio, nec quidquam in mea mente
retinere quod distet a labiis. Non enim convenit ut ab adolescentia usque ad hanc aetatem, in
monasteriolo cum sanctis fratribus labore desudans, aliquid contra episcopum communionis meae
scribere audeam, et eum episcopum quem ante coepi amare quam nosse, qui me prior ad
amicitiam provocavit, quem post me orientem in Scripturarum eruditione laetatus sum. Igitur aut
tuum negato librum, si forte non tuus est, et desine flagitare rescriptum ad ea quae non scripsisti;
aut si tuus est, ingenue confitere, ut si in defensionem mei aliqua scripsero, in te culpa sit qui
provocasti, non in me qui respondere compulsus sum.

Nec reprehendere nec reprehendi vult H.
3. 5. Addis praeterea te paratum esse ut, si quid me in tuis scriptis moverit, aut corrigere voluero,
fraterne accipias, et non solum mea in te benevolentia gavisurum, sed ut hoc ipsum faciam,
deprecaris. Rursum dico quod sentio: provocas senem, tacentem stimulas, videris iactare
doctrinam. Non est autem aetatis meae, putari malevolum erga eum cui magis favere debeo. Et si
in Evangeliis ac Prophetis perversi homines inveniunt quod nitantur reprehendere, miraris si in tuis
libris, et maxime in Scripturarum expositione, quae vel oscurissimae sunt, quaedam a recti linea
discrepare videantur? Et hoc dico, non quod in operibus tuis quaedam reprehendenda iam
censeam. Neque enim lectioni eorum umquam operam dedi: nec horum exemplariorum apud nos
copia est, praeter Soliloquiorum tuorum libros, et quosdam Commentarios in Psalmos; quos si
vellem discutere, non dicam a me, qui nihil sum, sed a veterum Graecorum docerem
interpretationibus discrepare. Vale, mi amice, carissime, aetate fili, dignitate parens: et hoc a me
rogatus observa, ut quidquid mihi scripseris, ad me primum facias pervenire.

1.1.72

EPISTOLA 73

Scripta a. 404.
Hieronymum litteris suis nonnihil offensum demulcere studet A. rescribens ad epistolam
68 veniamque petit cupiens mutuam cum co collationem (n. 1-5). Apologiam illius contra
Rufinum se accepisse testatur, deplorans tantos inter viros quondam amicissimos tam
amarulentam ac perniciosam discordiam incidisse ominansque reconciliationem illorum
(n. 6-10).
DOMINO VENERANDO ET DESIDERATISSIMO FRATRI, COMPRESBYTERO
HIERONYMO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Hieronymi responso A. mulcetur simul et feritur.
1. 1. Quamvis existimem, antequam istas sumeres, venisse in manus tua, litteras meas, quas per
Dei servum, filium nostrum, Cyprianum diaconum misi; quibus certissime agnosceres meam esse
epistolam, cuius exemplaria illuc pervenisse commemorasti; unde iam me arbitror rescriptis tuis,
velut Entellenis grandibus atque acribus caestibus, tamquam audacem Daretem coepisse pulsari
atque versari: nunc tamen eis ipsis respondeo litteris tuis, quas mihi per sanctum filium nostrum
Asterium mittere dignatus es; in quibus multa in me comperi tuae benevolentissimae charitatis, et
rursus quaedam nonnullius a me tuae offensionis indicia. Itaque, ubi mulcebar legens, ibi continuo
feriebar; hoc sane vel maxime admirans, quod cum dicas te exemplaribus litterarum mearum ideo
temere non putasse credendum, ne forte te respondente laesus iuste expostularem, quod probare
ante debuisses meum esse sermonem et sic rescribere, postea iubeas, si mea est epistola, aperte
me scribere, aut mittere exemplaria veriora, ut absque ullo rancore stomachi in Scripturarum
disputatione versemur. Quo pacto enim possumus in hac disputatione sine rancore versari, si me
laedere paras? aut si non paras, quomodo ego, te non laedente, abs te laesus iuste expostularem,
quod probare ante debuisses, meum esse sermonem, et sic rescribere, hoc est et sic laedere? Nisi
enim rescribendo laesisses, ego iuste expostulare non possem. Proinde cum ita rescribis, ut laedas,
quis locus nobis relinquitur in disputatione Scripturarum sine ullo rancore versandi? Ego quidem

130

