6. Hinc est quod ille fortissimus iustitiae dilector exclamat: Quis nos separabit a caritate Christi?
tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? sicut
scriptum est, Quoniam propter te mortificamur tota die; deputati sumus ut oves occisionis 18. Sed in
his omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos. Certus sum enim quia neque mors, neque vita,
neque angelus, neque principatus, neque praesentia, neque futura, neque virtus, neque altitudo,
neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a caritate Dei quae est in Christo Iesu
Domino nostro 19. Vide quemadmodum non utcumque ait: Quis nos separabit a Christo; sed
ostendens unde cohaereamus Christo: Quis nos, inquit, separabit a caritate Christi? Caritate igitur
Christo, non poenae timore cohaeremus. Deinde, commemoratis eis quae videntur habere
violentiam, nec tamen habent valentiam separandi, ita conclusit, ut eamdem diceret caritatem Dei
quam dixerat Christi. Et quid est, a caritate Christi, nisi a caritate iustitiae? de illo quippe dictum
est: Qui factus est nobis sapientia a Deo, et iustitia, et sanctificatio, et redemptio; ut,
quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur 20. Sicut ergo ille est iniquissimus,
quem nec poenae corporales deterrent ab immundis operibus sordidae voluptatis; ita ille
iustissimus, qui nec poenarum corporalium terrore revocatur a sanctis operibus luminosissimae
caritatis.

Caritas Dei adsiduis precibus postulanda.
7. Quae caritas Dei, quod perpetua cogitatione tenendum est, diffunditur in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis 21, ut qui gloriatur, in Domino glorietur 22. Cum ergo nos huius
caritatis qua lex verissime impletur, pauperes egentesque sentimus, non de inopia nostra divitias
eius exigere, sed orando petere, quaerere, pulsare debemus; ut ille, apud quem est fons vitae, det
nobis inebriari ab ubertate domus suae, et voluptatis suae potari torrente 23: quo inundati atque
vegetati, non solum tristitia non absorbeamur, verum etiam gloriemur in tribulationibus, scientes
quia tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes vero non
confundit 24; non quia per nos ipsos hoc possumus, sed quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis.

Adversus Pelagianos gratiae necessitas demonstratur.
8. Delectavit me ista saltem per litteras loqui tecum, quae cum praesente non potui: et hoc non
propter te, qui non alta sapiens consentis humilibus 25; sed propter quosdam qui nimium arrogant
humanae voluntati, quam lege data putant ad eam implendam sibi posse sufficere, nulla super
doctrinam legis gratia sanctae inspirationis adiutam: per quorum disputationem infirmitati
hominum miserae atque indigae suadetur, ut nec orare debeamus ne intremus in tentationem. Non
quia hoc audent aperte dicere; sed eorum sententiam, velint, nolint, hoc utique sequitur. Nam
utquid nobis dicitur: Vigilate et orate ne intretis in tentationem 26? utquid etiam secundum hanc
exhortationem, cum doceret orare, praecepit ut dicamus: Ne nos inferas in tentationem 27; si hoc
non impletur ex adiutorio gratiae divinae, sed id totum est in arbitrio voluntatis humanae? Quid
plura? Saluta fratres qui tecum sunt, et orate pro nobis, ut salvi simus secundum illam salutem de
qua dicitur: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus; non veni vocare iustos, sed
peccatores 28. Orate ergo pro nobis, ut iusti simus; quod quidem homo non potest nisi norit et velit,
et erit continuo qui plene voluerit: sed hoc ipsum in eo non erit, nisi gratia Spiritus sanetur, et
adiuvetur ut possit.

1.1.144

EPISTOLA 146

Scripta a. 410.
DOMINO DILECTISSIMO, ET DESIDERATISSIMO FRATRI PELAGIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.
Gratias ago plurimum quod me litteris tuis exhilarare dignatus es, et certum facere de salute
vestra. Retribuat tibi Dominus bona, quibus semper sis bonus, et cum illo aeterno vivas in
aeternum, domine dilectissime, et desideratissime frater. Ego autem etsi in me non agnosco
praeconia de me tua, quae tuae Benignitatis epistola continet; benevolo tamen animo erga
exiguitatem meam ingratus esse non possum: simul admonens ut potius ores pro me, quo talis a
Domino fiam, qualem me iam esse arbitraris. Et alia manu: Memor nostri, incolumis Domino
placeas, domine dilectissime, et desideratissime frater

334

