5. 34. De interpretatione tua iam mihi persuasisti, qua utilitate Scripturas volueris transferre de
Hebraeis, ut scilicet ea, quae a Iudaeis praetermissa, vel corrupta sunt, proferres in medium. Sed
insinuare digneris peto, a quibus Iudaeis, utrum ab eis ipsis qui ante adventum Domini interpretati
sunt; et si ita est, quibus vel quonam eorum: an ab istis posterius, qui propterea putari possunt
aliqua de codicibus graecis vel subtraxisse, vel in eis corrupisse, ne illis testimoniis de christiana
fide convincerentur. Illi autem anteriores cur hoc facere voluerint, non invenio. Deinde nobis mittas,
obsecro, interpretationem tuam de Septuaginta, quam te edidisse nesciebam. Librum quoque
tuum, cuius mentionem fecisti, de Optimo genere interpretandi, cupio legere, et adhuc nosse
quomodo coaequanda sit in interprete peritia linguarum, coniecturis eorum qui Scripturas
edisserendo pertractant; quos necesse est, etiamsi rectae atque unius fidei fuerint, varias parere in
multorum locorum obscuritate sententias: quamvis nequaquam ipsa varietas ab eiusdem fidei
unitate discordet; sicut etiam unus tractator, secundum eamdem fidem aliter atque aliter eumdem
locum potest exponere, quia hoc eius obscuritas patitur.

A. optat Hieronymi interpretationem de LXX.
5. 35. Ideo autem desidero interpretationem tuam de Septuaginta, ut et tanta latinorum
interpretum, qui qualescumque hoc ausi sunt, quantum possumus imperitia careamus: et hi qui me
invidere putant utilibus laboribus tuis, tandem aliquando, si fieri potest, intellegant, propterea me
nolle tuam ex hebraeo interpretationem in ecclesiis legi, ne contra Septuaginta auctoritatem,
tamquam novum aliquid proferentes, magno scandalo perturbemus plebes Christi, quarum aures et
corda illam interpretationem audire consueverunt, quae etiam ab Apostolis approbata est. Unde et
illud apud Ionam virgultum 56, si in hebraeo nec hedera est, nec cucurbita, sed nescio quid aliud,
quod trunco suo nixum nullis sustentandum adminiculis erigatur; mallem iam in omnibus latinis
cucurbitam legi. Non enim frustra hoc puto Septuaginta posuisse, nisi quia et huic simile sciebant.

Germanam caritatem sinceram esse.
5. 36. Satis me, imo fortasse plus quam satis, tribus epistolis tuis, respondisse arbitror; quarum
duas per Cyprianum accepi, unam per Firmum. Rescribe quod visum fuerit ad nos vel alios
instruendos. Dabo autem operam diligentiorem, quantum me adiuvat Dominus, ut litterae quas ad
te scribo, prius ad te perveniant quam ad quemquam, a quo latius dispergantur. Fateor enim, nec
mihi hoc fieri velle de tuis ad me, quod de meis ad te factum iustissime expostulas. Tamen placeat
nobis invicem non tantum caritas, verum etiam libertas amicitiae, ne apud me taceas, vel ego apud
te, quod in nostris litteris vicissim nos movet, eo scilicet animo qui oculis Dei in fraterna dilectione
non displicet. Quod si inter nos fieri posse sine ipsius dilectionis perniciosa offensione non putas;
non fiat. Illa enim caritas quam tecum habere vellem, profecto maior est; sed melius haec minor
quam nulla est.

1.1.82

EPISTOLA 83

Scripta a. 404-405.
A. Alypio, significans se de bonis quae fuerunt Honorati cuiusdam, ex Tagastensi
monasterio Thiavensis presbyteri, aliam inisse sententiam (n. 1), sibique demum satius
videri ut ca omnia hereditario veluti iure cedant non monasterio Thagastensi sed
Thiavensi ecclesiae (n. 2); aliquot ecclesiastici iuris principia praeterea enuntiat ad
iustitiam tuendam atque ad fidelium scandala vitanda (n. 3-6).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER CARISSIMO AC DESIDERANTISSIMO
FRATRI ET COEPISCOPO ALYPIO, ET QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS,
ET QUI MECUM SUNT FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

Ecclesiae Thiavensis perturbatio sedanda.
1. Tristitia Thiavensis Ecclesiae cor meum conquiescere non permittit, donec eos tecum audiam in
pristinum animum restitutos; quod cito faciendum est. Si enim de homine uno tantum sategit
Apostolus dicens: Ne maiore tristitia absorbeatur, qui eiusmodi est; ubi etiam ait: Ut non
possideamur a satana; non enim ignoramus mentes eius 1: quanto magis nos oportet vigilanter
agere, ne hoc in toto grege plangamus, et maxime in eis qui nunc catholicae paci accesserunt, et
quos nullo modo relinquere possum. Sed quia temporis non sivit angustia, ut simul nobis inde

158

