constat eos ab universis iusta sententiae examinatione damnatos. Sed quia obstinati criminis
pertinax malum, ut constitutio geminaretur, exegit; recenti quoque sanctione decrevimus ut si quis
eos in quacumque provinciarum parte latitare non nesciens, aut propellere aut prodere distulisset,
praescriptae poenae, velut particeps, subiaceret.

Episcopos haereticis faventes corrigendos esse.
2. Praecipue tamen ad quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui pravas eorum
disputationes vel tacito consensu astruunt, vel publica oppugnatione non destruunt, pater
carissime atque amantissime, Sanctitatis tuae auctoritatem imminere conveniet; quatenus in
abolitionem praeposterae haeresis omnium devotio christiana consentiat. Religio itaque tua
competentibus scriptis universos faciet admoneri, scituros definitione Sanctimonii tui hanc
definitionem sibi esse praescriptam, ut quicumque damnationi memoratorum, quo pateat mens
pura, subscribere impia obstinatione neglexerint, episcopatus amissione multati, interdicta, in
perpetuum expulsi civitatibus, communione priventur. Nam cum ipsi iuxta synodum Nicaenam
confessione sincera conditorem rerum omnium Deum, imperiique nostri veneremur auctorem; non
patietur tua Sanctitas sectae detestabilis homines in iniuriam religionis nova et inusitata
meditantes, secretis tractibus occultare sacrilegium semel publica auctoritate damnatum. Una
enim eademque culpa est eorum qui aut dissimulando conniventiam, aut non damnando, favorem
noxium praestiterint, pater carissime atque amantissime. (Et alia manu): Divinitas te per multos
annos servet incolumem. Data V iduum iuniarum, Ravennae, Monaxio et Plinta consulibus. Eodem
tenore etiam ad sanctum Augustinum episcopum data.

1.1.204

EPISTOLA 202

Scripta a. 419 exeunte.
Hieronymus Alypio et A., gratulans auctores fuisse Caelestianae haereseos opprimendae
(n. 1), excusat cur blasphemos Anniani cuiusdam libros nondum refellerit (n. 2).
DOMINIS VERE SANCTIS ATQUE OMNI AFFECTIONE AC IURE VENERANDIS,
ALYPIO EI AUGUSTINO EPISCOPIS HIERONYMUS, IN CHRISTO SALUTEM.

Gratulatur
amicis
destruxerint.

quod

Caelestianam

haeresim

1. Sanctus Innocentius presbyter, qui huius sermonis est portitor, anno praeterito, quasi
nequaquam in Africam reversurus, mea ad Dignationem vestram scripta non sumpsit. Tamen Deo
gratias agimus quod ita evenit, ut nostrum silentium vestris epistolis vinceretis. Mihi enim omnis
occasio gratissima est, per quam scribo vestrae Reverentiae; testem invocans Deum quod si posset
fieri, assumptis alis columbae, vestris amplexibus implicarer, semper quidem pro merito virtutum
vestrarum, sed nunc maxime, quia cooperatoribus et auctoribus vobis, haeresis Celestiana iugulata
est: quae ita infecit corda multorum, ut cum superatos damnatosque esse se sentiant, tamen
venena mentium non omittant; et, quod solum possunt, nos oderint, per quos putant se libertatem
docendae haereseos perdidisse.

Blasphemi cuiusdam Anniani libri.
2. Quod autem quaeritis utrum rescripserim contra libros Anniani, pseudodiaconi Celedensis, qui
copiosissime pascitur, ut alienae blasphemiae verba frivola subministret: sciatis me ipsos libros in
schedulis missos a sancto fratre Eusebio presbytero suscepisse, non ante multum temporis; et
exinde vel ingruentibus morbis, vel dormitione sanctae et venerabilis filiae vestrae Eustochii, ita
doluisse, ut propemodum contemnendos putarem. In eodem enim luto haesitat, et exceptis verbis
tinnulis atque emendicatis, nihil aliud loquitur 1. Tamen multum egimus; ut dum epistolae meae
respondere conatur, apertius se proderet, et blasphemias suas omnibus patefaceret. Quidquid enim
in illa miserabili synodo Diospolitana dixisse se denegat, in hoc opere profitetur; nec grande est
ineptissimis naeniis respondere. Si autem Dominus vitam tribuerit et notariorum habuerimus
copiam, paucis lucubratiunculis respondebimus; non ut convincamus haeresim emortuam, sed ut
imperitiam atque blasphemiam eius, nostris sermonibus confutemus: meliusque hoc faceret
Sanctitas tua; ne compellamur contra haereticum nostra laudare. Sancti filii communes, Albina,

552

