qui consenserant, coelo irruens ignìs absumpserit 3. Sic nec fabricatum et adoratum idolum, nec
sacer Liber exustus meruit vindicari.

Cur
suis
schismaticis
reddiderint.

Donatistae

communionem

2. Cur ergo, qui soletis nobis obiicere, non solum in nostris non probata, sed potius in vestris
probata crimina eorum qui formidine persecutionis impulsi dominicos libros concremandos ignibus
tradiderunt, vos eos quos pro scelere schismatis, plenarii concilii vestri veridico, sicut ibi scriptum
est, ore damnastis, in eodem ipso episcopatu recepistis in quo damnastis; Felicianum dico
Mustitanum, et Praetextatum Assuritanum? Neque enim, sicut ignorantibus dicitis, ex eo numero
fuerunt isti, quibus vestrum concilium diem prorogaverat et praefixerat, intra quem nisi ad vestram
communionem remeavissent, eadem sententia tenerentur; sed de illo numero isti fuerunt, quos eo
die sine dilatione damnastis, quo illis dilationem dedistis. Probabo, si negaveris: concilium vestrum
loquitur; proconsularia Gesta habemus in manibus,quibus id non semel allegastis. Aliam ergo
defensionem para, si potes, ne dum negas quod convincam, moras faciamus. Felicianus igitur et
Praetextatus si innocentes erant, quare sic damnati sunt? Si scelerati, quare sic recepti sunt? Si
probaveris innocentes, cur non credamus a multo paucioribus maioribus vestris falso crimine
traditionis innocentes potuisse damnari, si a trecentis decem successoribus eorum, ubi etiam pro
magno scriptum est, plenarii concilii ore veridico, in falso crimine schismatis innocentes damnari
potuerunt? Si autem probaveris recte fuisse damnatos, quae restat defensio cur in eodem
episcopatu recepti sint, nisi ut exaggerans utilitatem salubritatemque pacis, ostendas etiam ista
pro unitatis vinculo toleranda? Quod utinam non oris, sed cordis viribus ageres! profecto
perspiceres quam nullis calumniis per orbem terrarum esset violanda pax Christi, si licet in Africa
etiam in sacrilego schismate damnatos, in eodem ipso episcopatu recipi pro pace Donati.

Donatistae calumniantur se a Catholicis persecutionem
pati.
3. Item soletis nobis obiicere quod vos per potestates terrenas persequamur. Qua in re non disputo,
vel quid vos pro immanitate tanti sacrilegii mereamini, vel quantum nos christiana temperet
mansuetudo; illud dico: si hoc crimen est, cur eosdem Maximianistas per iudices ab eis
imperatoribus missos, quos per Evangelium genuit nostra communio, graviter insectati, de basilicis,
quas tenebant, in quibus eos invenit ipsa conscissio, et controversiarum strepitu
etiussionumpotentatu et auxiliorum impetu perturbastis? In qua conflictatione quae passi sint per
loca singula, recentia rerum vestigia contestantur; quae iussa sint chartae indicant, quae facta sint
terrae clamant, in quibus etiam Optati illius tribuni vestri sancta memoria praedicatur.

Donatistarum calumniae de Catholicorum baptismo.
4. Item dicere soletis quod nos Christi baptismum non habeamus, et praeter vestram
communionem nusquam sit. Possem hinc uberius aliquanto disserere. Sed contra vos iam nihil opus
est, qui cum Feliciano et Praetextato etiam Maximianistarum baptismum recepistis. Quotquot enim
baptizaverunt quando Meximiano communicabant, cum etiam ipsos nominatim, id est Felicianum et
Praetextatum de basilicis eorum, sicut gesta testantur, diuturno conflictu iudiciorum expellere
conaremini; quotquot ergo eo tempore baptizaverunt, nunc secum et vobiscum habent, non solum
per aegritudinum pericula, sed etiam per solemnitates Paschales in tot ecclesiis ad suas civitates
pertinentibus, et in ipsis tam magnis civitatibus foris in scelere schismatis baptizatos, quorum nulli
Baptisma repetitum est. Atque utinam probare possetis, eos quos foris in scelere schismatis
Felicianus et Praetextatus tanquam inaniter baptizaverant, ab eis receptis intus quasi utiliter denuo
baptizatos. Si enim rursus baptizandi erant isti, rursus ordinando erant illi. Amiserant enim
episcopatum recedentes a vobis, si extra communionem vestram baptizare non poterant. Nam si
discedentes episcopatum non amiserant, baptizare utique poterant. Si autem amiserant, ergo ut eis
quod amiserant reddetur, redeuntes ordinaridebebant. Sed noli timere: sicut certum est cum
eodem illos episcopatu cum quo exierant remeasse, ita certum est omnes quos in Maximiani
schismate baptizarunt, sine ulla Baptismi repetitione secum vestrae communioni reconciliasse.

Unum baptisma credendum.
5. Quibus igitur sufficimus lacrymis plangere recipi baptismum Maximianistarum, et exsufflari
Baptismum orbis terrarum? Sive auditos sive inauditos, sive iuste sive iniuste damnastis

99

