etiam episcopos sic, quo modo haec scripta est, ad eos scribere nos solere, ut et cito scribantur, et
charta teneatur commodius cum leguntur, ne forte istum morem nostrum nesciens, factam sibi
arbitretur iniuriam.

1.1.170

EPISTOLA 171/A

Scripta post superiorem?
In hoc epistolae ad Maximum fragmento Augustinus exponit animi habitus velut totidem
gradus ascendendos ab eo qui cordis mundationem cupit (n. 1) ut aliquantum mente
Trinitatis unitatem contingat, hos autem gradus ait esse virtutes colere ac Beatitudines
persequi (n. 2).
AUGUSTINI AD MAXIMUM

Gradus quibus ad cordis mundationem ascenditur.
1. Praeceptis Dei, quae ut bene agamus accepimus vitam tuam moresque conformes, a religioso
timore incipiens. Initium enim sapientiae timor Domini 1, ubi frangitur et debilitatur humana
superbia. Deinde ut pietate mansuetus et mitis, etiam quae nondum intellegis, et quae imperitis
videntur absurda sibique contraria in Scripturis sanctis, non oblucteris animosa contentione, nec
superimponas sensum tuum sensibus divinorum Librorum; sed cedas potius, atque intellectum
mitis differas, quam secretum immitis accuses. Tertio, cum tibi ad cognitionem tui aperiri coeperit
infirmitas humana, et scieris ubi iaceas, quam penalia vincula mortalitatis de Adam propagatus
tecum trahas, et quam longe peregrineris a Domino 2; atque pervideris aliam legem in membris tuis
repugnantem legi mentis tuae, et captivum te ducentem in lege peccati, quae est in membris tuis;
exclames: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 3 ut te lugentem consoletur,
liberationem ipsam pollicens gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 4. Quarto, iam
desidera te implere iustitiam multo vehementius atque ferventius, quam a nequissimis hominibus
voluptates carnis desiderari solent; nisi quod in spe adiutorii divini est in isto appetitu tranquillus
ardor, et flamma securior. In isto autem quarto vitae gradu orationibus instanter incumbitur, ut
esurientibus et sitientibus saturitas iustitiae concedatur 5; ut non solum onerosum non sit, verum
etiam delectet abstinere a voluptate omnis corruptionis, sive suae, sive alterius, vel obluctando vel
adversando. Quod ut facile divinitus tribuatur, quintus adiungitur, consilium exhibendae
misericordiae, ut in eo quod potes adiuves inopem; quia in eo quod nondum potes, ab Omnipotente
adiuvari cupis. Munus autem misericordiae geminum est; cum vindicta donatur, et cum humanitas
exhibetur. Quae duo breviter Dominus ita complexus est: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et
dabitur vobis 6. Hoc autem opus etiam ad mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet,
incommutabilem Dei substantiam pura intellegentia cernere valeamus. Tenetur enim aliquid
adversus nos, quod relaxandum est, ut acies nostra erumpat in lucem: unde ipse Dominus: Verum
date, inquit, eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis 7. Quapropter sexta consequitur cordis
ipsa mundatio.

Beatitudines virtutesque
beatitudinem.

gradus

ad

quantamcumque

2. Ut autem in lucem veram rectus et purus dirigatur aspectus, neque illa quae bene atque
laudabiliter facimus, neque illa quae acute sagaciterque dispicimus, ad finem placendi hominibus,
vel subveniendi necessitatibus corporis referenda sunt. Gratis enim se vult Deus coli; quia neque
quidquam est propter quod ipse appetendus sit. Cum ad istam intellegentiae puritatem bonae vitae
gradibus venerimus, sive tardius, sive celerius, tunc dicere audeamus, valere nos aliquantum
mente contingere summae atque ineffabilis Trinitatis unitatem: ubi summa pax erit; quia ultra quod
exspectetur non est, cum reformati ad sui generis imaginem filii Dei ex hominibus facti, paterna
incommutabilitate perfruuntur. Primo enim: Beati pauperes spiritu 8; ubi timor Dei est 9. Deinde:
Beati mites; ubi pietas docilis. Tertio: Beati lugentes; ubi scientia propriae infirmitatis. Quarto: Beati
qui esuriunt et sitiunt iustitiam; ubi fortitudo conandi domitas habere libidines Quinto: Beati
misericordes, quoniam ipsorum miserebitur; ubi consilium est adiuvandi, ut adiuvari merearis. Tunc
ad sextum pervenitur gradum, in quo dicitur: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 10;
ubi purus intellectus et habilis ad intellegendum quantulacumque ex parte Trinitatem cernere non
potest, nisi et laudem humanam non appetamus, quamvis laudanda faciamus. Proinde septimo

435

