31. Ad hoc respondetur, quod aut omnia divina miracula credenda non sint; aut hoc cur non
credatur, causa nulla sit. In ipsum autem Christum, quod tertio die resurrexerit, non crederemus, si
fides Christianorum cachinnum metueret Paganorum. Cum autem hinc quaestionem non
proposuerit amicus noster, Utrum credendum sit, vel Lazarum resuscitatum esse quarto die, vel
ipsum Christum tertio die resurrexisse; multum miror hoc quod factum est de Iona, eum pro
incredibili posuisse: nisi forte facilius putat mortuum de sepulcro resuscitari, quam vivum in tam
vasto ventre belluae potuisse servari. Ut enim omittam commemorare quanta magnitudo belluarum
marinarum ab eis qui experti sunt indicetur; venter quem costae illae muniebant, quae Carthagine
in publico fixae populo notae sunt, quot homines in spatio suo capere posset, quis non coniciat,
quanto hiatu patebat os illud, quod velut ianua speluncae illius fuit? Nisi forte, ut posuit, vestis
esset impedimento ne Ionas vorari posset illaesus, quasi per angusta sese coarctaverit, qui per
abruptum acris praecipitatus, sic exceptus est, ut prius reciperetur ventre bestiae quam dente
laceraretur. Quamquam Scriptura neque nudum neque vestitum in illud antrum deiectum esse
dixerit, ut possit intellegi illuc etiam nudus irruisse, si forte opus erat, tamquam ovo corium, ita illi
vestem detrahi, quo facilius sorberetur. Sic enim sunt homines de prophetae huius veste solliciti,
quasi aut per fenestram parvam repsisse, aut in balneas intrasse dicatur; quo etiamsi necesse
esset intrare vestitum, vix molestum esset, non tamen mirum.

Miraculorum varia genera.
32. Sed habent revera quod non credant in divino miraculo, vaporem ventris quo cibi madescunt,
potuisse ita temperari ut vitam hominis conservaret. Quanto incredibilius ergo proponerent tres
illos viros, ab impio rege in caminum missos, deambulasse in medio ignis illaesos 23? Quapropter si
nulla isti divina miracula volunt credere, alia disputatione refellendi sunt. Neque enim debent unum
aliquid tamquam incredibile proponere, et in quaestionem vocare, sed omnia quae vel talia, vel
etiam mirabiliora narrantur. Et tamen si hoc quod de Iona scriptum est, Apuleius Madaurensis, vel
Apollonius Tyaneus fecisse diceretur, quorum multa mira nullo fideli auctore iactitant, quamvis et
daemones nonnulla faciant Angelis sanctis similia, non veritate sed specie, non sapientia sed plane
fallacia: tamen, si de istis, ut dixi, quos magos vel philosophos laudabiliter nominant, tale aliquid
narraretur, non iam in buccis creparet risus, sed typhus. Ita rideant Scripturas nostras: quantum
possunt, rideant, dum per singulos dies rariores paucioresque se videant, vel moriendo, vel
credendo; dum implentur omnia quae praedixerunt qui hos contra veritatem inaniter pugnaturos,
vane latraturos, paulatim defecturos, tanto ante riserunt, nobisque posteris suis, non solum ea
legenda dimiserunt, verum experienda promiserunt.

Deus etiam factis loquitur.
33. Non sane absurde, neque importune requiritur quid ista significent, ut cum hoc expositum
fuerit, non tantum gesta, sed etiam propter aliquam significationem conscripta esse credantur.
Prius ergo non dubitet Ionam prophetam in alvo ingenti marinae belluae triduo fuisse, qui vult
scrutari cur hoc factum sit: non enim frustra factum est, sed tamen factum est. Si enim movent ad
fidem quae figurate tantum dicta, non facta sunt; quanto magis movere debent quae figurate non
tantum dicta, sed facta sunt? Nam sicut humana consuetudo verbis, ita divina potentia etiam factis
loquitur. Et sicut sermoni humano verba nova, vel minus usitata, moderate ac decenter aspersa,
splendorem addunt; ita in factis mirabilibus congruenter aliquid significantibus, quodammodo
luculentior est divina eloquentia.

Ionas Christi resurrecturi typus.
34. Proinde quid praefiguraverit quod prophetam bellua illa devoratum, tertio die vivum reddidit,
cur a nobis quaeritur, cum hoc Christus exponat? Generatio, inquit, prava et adultera signum
quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae prophetae: sicut enim Ionas fuit in ventre ceti
tribus diebus et tribus noctibus; sic erit Filius hominis in corde terrae tribus diebus et tribus
noctibus 24. De ipso autem triduo mortis Domini Christi, quomodo ratio reddatur, cum a parte totum
intellegitur, in die primo et novissimo, ut toti tres dies, id est cum suis noctibus computentur,
longum est disserere, et in aliis sermonibus iam saepissime dictum est. Sicut ergo Ionas ex navi in
alvum ceti, ita Christus ex ligno in sepulcrum vel in mortis profundum. Et sicut ille pro his qui
tempestate periclitabantur, ita Christus pro his qui in hoc saeculo fluctuant. Et sicut primo iussum
est ut praedicaretur Ninivitis a Iona, sed non ad eos pervenit praedicatio Ionae, nisi posteaquam
eum cetus evomuit; ita prophetia praemissa est ad Gentes, sed nisi post resurrectionem Christi non
pervenit ad Gentes.

Variae quaeam mysticae significationes.
214

