2. 4. Quod utinam sic quaereret, aut sic affirmaret, ut toto terrarum orbe diffusam, exceptis
Romanìs et adhuc paucis Occidentalibus, apertissime non blasphemaret Ecclesiam. Nunc vero quis
ferat per omnes orientales, et multos etiam occidentales populos christianos de tot tantisque
famulis famulabusque Christi, sabbato sobrie modesteque prandentibus, ab isto dici quod in carne
sint, et Deo placere non possint 2 et quod de illis sit scriptum: Recedant iniqui a me, viam
eorumnosse nolo 3; et quod sint ventricolae, Iudaeam Ecclesiae praeponentes, et ancillae filios; et
lege non iusta, sed voluptaria 4, consulentes ventri, non disciplinae succumbentes; et quod caro
sint, et mortem sapiant 5, et caetera huiusmodi: quae si de unoquopiam Dei famulo diceret, quis
eum audire, quis non devitare deberet? Cum vero his opprobriis atque maledictis insectatur
Ecclesiam per totum mundum fructificantem atque crescentem 6 et die sabbati pene ubique
prandentem, admoneo quisquis est, ut sese cohibeat. Nam cuius me nomen ignorare voluisti,
profecto de illo me iudicare noluìsti.

Sabbati requies et ieiunium.
3. 5. Filius hominis, inquit, sabbati Dominus est: in quo maxime, bene, quam male facere licet 7. Si
ergo male facimus, quando prandemus; nullo die dominico bene vivimus. Quod autem fatetur
Apostolos sabbato manducasse, et dicit, ut tunc ieiunaretur temporis non fuisse, propter quod ait
Dominus: Venient dies ut auferatur sponsus ab eis, et tunc ieiunabunt filii sponsi 8, quia tempus
gaudii, et tempus est luctus 9, primum attendere debuit, quod illic Dominus de ieiunio, non de
sabbati ieiunio loquebatur. Deinde cum vult intellegi luctum ieiunio, cibo gaudium deputandum, cur
non cogitat, quidquid est illud quod significare Deus voluit in eo quod scriptum est, eum die
septimo requievisse ab omnibus operibus suis 10, non ibi luctum significatum esse, sed gaudium?
Nisi forte dicturus est, in illa requie Dei et sanctificatione sabbati gaudium Iudaeis, luctum
significatum esse Christianis. Et tamen nec quando sanctificavit Deus diemseptimum, quia in illo
requievit ab omnibus operibus suis 11, aliquid de ieiunio vel prandio sabbati expressit; nec curn
postea populo Hebraeo de ipsius diei observatione mandavit, aliquid de alimentis vel sumendis vel
non sumendis locutus est. Vacatio tantum homini a suis, vel a servilibus operibus imperatur: quam
prior populus in umbra accipiens futurorum 12, sic vacavit ab operibus, quemadmodum nunc
Iudaeos vacare conspicimus; non, ut putatur, Iudaeis carnalibus non recte intellegentibus quod
recte intellegunt Christiani. Neque enim melius haec intellegimus quam Prophetae, qui tamen eo
tempore, quo ita fieri oportuit, servaverunt hanc sabbati vacationem, quam Iudaei putant adhuc
esse servandam. Unde illud est, quod lapidari Deus hominem iussit, qui sabbato ligna collegerat 13;
nusquam autem legimus lapidatum, vel aliquo dignum supplicio iudicatum, sive ieiunantem
sabbato, sive prandentem. Quid tamen horum duorum quieti conveniate quid labori, iste ipse
viderit, qui gaudium manducantibus, luctum ieiunantibus deputavit, vel a Domino deputari
intellexit, ubi de ieiunio respondens ait: Non possunt lugere filii sponsi, quamdiu cum eis est
sponsus 14.

Cur Apostoli sabbato manducaverint.
3. 6. Quod autem propterea dicit sabbato Apostolos manducasse, quia nondum erat tempus ut
sabbato ieiunarent; quod scilicet veterum traditio prohibebat; numquid ergo iam erat tempus ut
sabbato non vacarent? Nonne et hoc traditio veterum prohibebat, et vacare cogebat? et tamen eo
ipso sabbati die, quo Christi legimus manducasse discipulos, vulserunt utique spicas 15; quod
sabbato non licebat, quia veterum traditio prohibebat. Videat igitur neforte congruentius ei
respondeatur ideo Dominum die illo a discipulis haec duo fieri voluisse; unum de spicis vellendis,
alterum de alimentis sumendis; ut illud esset adversus eos qui sabbato volunt vacare, hoc autem
adversus eos qui cogunt sabbato ieiunare: cum illud mutato tempore iam superstitiosum esse
significasset, hoc autem utroque tempore liberum esse voluisset. Neque id confirmando dixerim,
sed quid ei multo aptius, quam sunt ea quae loquitur, responderi possit ostenderim.

Pharisaeus bis sabbato ieiunians.
4. 7. "Quomodo, inquit, non cum Pharisaeo damnabimur, bis in sabbato ieiunantes?" tanquam
Pharisaeus ideo danmetur, quia bis in sabbato ieiunabat, et non quia super Publicanum se tumidus
extollebat 16. Potest autem iste dicere etiam illos, qui omnium fructuum suorum decimas dant
pauperibus, cum Pharisaeo damnari, quia hoc quoque ille inter sua opera praedicabat; quod
cupimus a multis fieri christianis, et vix paucissimos invenimus: aut vero qui non fuerit iniustus,
adulter et raptor, cum Pharisaeo damnabitur; quia ille se talem non esse iactabat; quod certe
quisquis sentit, insanit. Porro si haec sine dubio bona, quae sibi Pharisaeus inesse commemorabat,

64

