Volusianus proponat Augustino omnes difficultates.
5. 19. Vides quam prolixam epistolam fecerim. Si quid ergo te movet, atque inter nos pertractari
tanti habes, non tibi faciat angustias usitatarum epistolarum velut custodiendus modus; quia et
optime nosti quam grandes eas veteres habuerint, cum aliquid agerent quod explicare breviter non
valerent. Et si auctorum ad alias litteras pertinentium mos esset alius, nostrorum nobis in hac re
dignius imitanda praeberetur auctoritas. Inspice itaque modum Epistolarum apostolicarum, vel
eorum etiam qui illa divina eloquia tractaverunt; et non pigeat te vel multa quaerendo proponere, si
multa te permovent, vel aliquando diutius versare quod quaeris, ut quantum fieri per tales quales
sumus potest, non remaneat dubitationis nubilum quod obstet lumini veritatis.

In caelesti Civitate beatitudo plena.
5. 20. Scio enim Excellentiam tuam, quorumdam perpeti obstinatissimas contradictiones, qui
propterea putant, vel putari volunt christianam doctrinam utilitati non convenire reipublicae, quia
nolunt stare rempublicam firmitate virtutum, sed impunitate vitiorum. Non autem sicut regi homini,
vel cuilibet principi civitatis, ita etiam Deo quidquid a multis peccatur inultum est 25. Misericordia
vero eius et gratia praedicata hominibus per hominem Christum, impartita autem per Deum Deique
filium eumdem ipsum Christum, non deserit eos qui ex eius fide vivunt, eumque pie colunt, sive
mala huius vitae patienter fortiterque experiantur, sive bonis eius misericorditer ac temperanter
utantur; aeternum pro utroque praemium recepturi in civitate superna atque divina, ubi iam non sit
moleste toleranda calamitas, nec laboriose frenanda cupiditas, sed sola sine ulla difficultate, et cum
perfecta libertate retinenda Dei et proximi caritas. Incolumem felicioremque te misericordissima
Dei omnipotentia tueatur, domine illustris et merito insignis, ac praestantissime fili. Sanctam et in
Christo dignissime honorandam matrem, cuius pro te Deus preces exaudiat, pro meritis vestris
officiosissime saluto. Sanctus frater et coepiscopus meus Possidius Praestantiam vestram multum
salutat.

1.1.136

EPISTOLA 138

Scripta a. 411/412.
Augustinus Marcellino respondens ad Ep. 136, qua nimirum ille petierat ut satisfaceret
Volusiano et significaret quosdam reprehendere quod Deus veterem Legem abrogasset
novumque sacrificium praecepisset (nn. 1-8) necnon asserere evangelicam doctrinam
perniciosam esse reipublicae (nn. 9-17) ac demum non deesse qui deorum cultus
dedecora atque Apollonii Apuleiique magica ludibria miraculis Christi praeferrent (nn. 1820).
DOMINO EXIMIO ET MERITO INSIGNI, CARISSIMO AC DESIDERANTISSIMO FILIO
MARCELLINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Augustinus quaestionum
solutionem mittit.

a

Marcellino

propositarum

1. 1. Illustri viro et eloquentissimo, nobisque dilectissimo Volusiano, non amplius quam ad illud
quod inquirendum putavit, respondendum fuit: ad ea vero quae mihi pertractanda atque solvenda
in epistola tua ipse misisti, sive ab illo, sive etiam ab aliis vel suggerantur vel ingerantur, ad te
potius pro viribus nostris pertractata et soluta mitti debuerunt; non sic quemadmodum de his
agendum est librorum negotio, sed quemadmodum potest epistolari sat esse colloquio, ut si tibi
visum fuerit, qui eorum motus quotidianis disputationibus experiris, et illis legantur hae litterae. At
si auriculis eorum minus pietate fidei praecultis, sermo iste non sufficit, prius inter nos quod eis
putas sufficere peragatur, tum demum ad illos quod peractum fuerit perferatur. Multa enim sunt, a
quibus sensus eorum si adhuc abhorret et resilit, vel uberiore vel subtiliore ratione, vel certe
auctoritate cui resistere indignum putent, persuaderi aliquando forsitan possint.

I Quaestio: Res mutari secundum Dei Providentiam
immutabilem.
290

