6. 18. Haec ex persona sui corporis Christus dicit, quod est Ecclesia. Haec ex persona dicit
infirmitatis carnis peccati, quam transfiguravit in eam quam sumpsit ex Virgine, similitudinem
carnis peccati. Haec Sponsus ex persona sponsae loquitur, quia univit eam sibi quodam modo. Et
apud Isaiam, ubi dicit: Sicut sponso alligavit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit me
ornamento 34: alligavit mihi, et ornavit me, tamquam unius vox est, et tamen sponsum et sponsam
Christum intellegimus et Ecclesiam. Sed, erunt duo in carne una; sacramentum magnum, dicit
Apostolus, in Christo et in Ecclesia 35: igitur non iam duo, sed una caro 36. Si ergo caro una, profecto
competenter etiam vox una. Quid hic quaeris, humana infirmitas, vocem Verbi per quod facta sunt
omnia? Audi potius vocem carnis quae facta est inter omnia; quoniam Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis 37. Audi potius medicinae vocem, qua sanaris ut videas Deum, quem tibi
videndum distulit; hominem autem videndum attulit, occidendum obtulit, imitandum contulit,
credendum transtulit, ut ista fide ad videndum Deum mentis oculus sanaretur. Quid ergo
dedignamur audire vocem corporis ex ore capitis? Ecclesia in illo patiebatur, quando pro Ecclesia
patiebatur: sicut etiam in Ecclesia patiebatur ipse, quando pro illo Ecclesia patiebatur. Nam sicut
audivimus Ecclesiae vocem in Christo patientis: Deus, Deus meus, respice 38, etc., sic etiam
audivimus Christi vocem in Ecclesia patientis: Saule, Saule, quid me persequeris 39.

Ps. 21, 3: cur Deus temporalia petentes non audiat.
17. 19. Cum itaque non exaudimur ad temporalia bona retinenda vel adipiscenda, quando pro his
deprecamur Deum, in eo quod nos non exaudit, derelinquit nos: sed ad potiora, quae vult ut
intellegamus, et praeferamus, et concupiscamus, non nos derelinquit. Unde sequitur Psalmus, et
dicit: Clamavi ad te per diem, nec exaudies 40; et nocte: etiam hic subauditur, nec exaudies. Sed
vide quid adiungit: et non ad insipientiam mihi. Hoc ergo dicit: Non me quidem exaudies
clamantem per diem, id est in rebus prosperis, ut eas non amittam; et nocte, id est in rebus
adversis, ut prospera quae amissa sunt, redeant: verum hoc mihi non ad insipientiam facies; sed
potius ut sapiam quid iam per Novi Testamenti gratiam a te exspectare, quid desiderare, quid
poscere debeam. Clamo quippe ego ut mihi bona temporalia non auferantur: Tu autem in sancto
habitas, laus Israel 41. Nolo ut derelinquas concupiscentiam meam, qua carnalem felicitatem
requiro. Verum haec est in sordibus vetustatis, tu autem quaeris munditiam novitatis; non
exaudiendo istam cupiditatem relinquis, quia caritatem in qua habites, requiris: caritas autem Dei
diffunditur in cordibus nostris, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis 42. Ideo in sancto
habitas, laus Israel; laus videntium te, quia non in se laudantur, sed in te. Quid enim habent quod
non acceperunt 43? ut qui gloriatur, in Domino glorietur 44.

Ps 21, 5: bona aeterna, non temporalia praestat gratia
N.T.
7. 20. Haec est gratia Novi Testamenti: nam in Veteri Testamento, quando commendabas nonnisi a
te peti sperarique debere etiam ipsam terrenam temporalemque felicitatem: In te speraverunt
patres nostri; speraverunt, et eruisti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et
non sunt confusi 45. Illos quippe patres inter inimicos suos viventes, et divitiis implesti, et ab
hostibus eruisti, gloriosasque victorias reportare fecisti, et de diversis eos mortibus liberasti. Pro
alio subiecisti, ne feriretur, arietem 46. Alium de putredine sanum, et ei dupla quae amiserat
reddidisti 47. Alium inter leones esurientes illaesum integrumque servasti 48. Aliorum inter flammas
deambulantium grata voce laudatus es 49. Tale aliquid in Christo exspectabant fieri Iudaei, unde
probarent si vere Filius Dei esset. Ex eorum persona et in libro Sapientiae dicitur: Morte turpissima
condemnemus illum: erit enim respectus in sermonibus ipsius. Si enim verus Dei Filius est,
suscipiet eum et liberabit eum de manibus contrariorum. Haec, inquit, cogitaverunt et erraverunt:
excaecavit enim eos malitia eorum 50. Attendentes quippe tempus Veteris Testamenti, et illam
patrum etiam temporalem felicitatem, in qua illis exhibenda demonstravit Deus etiam talia dona
sua esse, non viderunt iam esse tempus quo revelaretur in Christo bona aeterna proprie Deum
praestare iustis, qui bona temporalia praestat et impiis.

Ps 21, 7: quid sit Ego sum vermis etc.
8. 21. Denique cum dixisset: In te speraverunt patres nostri; speraverunt, et eruisti eos. Ad te
clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi; vide quid adiunxerit: Ego
autem sum vermis et non homo 51. Quod videtur quidem ad commendandam humilitatem
simpliciter dictum, ut se in oculis persequentium, abiectissimum quiddam et contemptissimum
demonstraret: sed non est contemnenda altitudo secreti profunditasque mysterii, praesertim in eis

303

