Quomodo
disputandum
restituatur.

ut

Ecclesiae

concordia

7. Neque id agam cum miles praesens es, ne quis vestrum arbitretur tumultuosius me agere
voluisse, quam ratio pacis desiderat; sed post abscessum militis, ut omnes qui nos audiunt
intellegant non hoc esse propositi mei ut inviti homines ad cuiusquam communionem cogantur, sed
ut quietissime quaerentibus veritas innotescat. Cessabit a nostris partibus terror temporalium
potestatum: cesset etiam a vestrispartibus terror congregatorum Circumcellionum. Re agamus,
ratione agamus, divinarum Scripturarum auctoritatibus agamus, quieti atque tranquilli quantum
possumus petamus, quaeramus, pulsemus 14, ut accipiamus et inveniamus, et aperiatur nobis, ne
forte fieri possit, ut adiuvante Domino concordes conatus et orationes nostras, tanta deformitas
atque impietas Africanarum regionum de nostris terris incipiat aboleri. Si non credis post discessum
militum me velle agere, post discessum militum tu rescribe. Si enim ego praesente milite litteras
meas legere populo voluero, prolata epistola mea demonstrabit me fidei violatorem. Quod
misericordia Domini avertat a moribus atque instituto meo, quod mihi per iugum suum inspirare
dignatus est.

A. agit nomine episcopi absentis.
8. Episcopus meus Benevolentiae tuae fortasse potius litteras misisset, si esset praesens, aut ego
illo vel iubente vel permittente scripsissem. Sed illo absente cum diaconi rebaptizatio recens aut est
aut esse dicitur, frigescere actionem ipsam dilatione non passus sum, de fraterna et vera morte
acerbissimi doloris aculeis excitatus. Quem dolorem meum adiuvante misericordia et providentia
Domini, pacis fortasse compensatio lenitura est. Deus et Dominus noster tibi mentem pacatam
inspirare dignetur, domine dilectissime frater.

1.1.24

EPISTOLA 24

Scripta ante hiemem a. 394.
Paulinus Nolanus Alypio episcopo multa praefatus de caritate Dei atque fidelium rescribit
se accepisse libros Augustini contra Manichaeos Eusebique Caesariensis Historiam
ecclesiasticam (n. 2-3). Cupit edoceri de genere et vita Alypii quacque ratio ei cum
Ambrosio, Mediolanensi episcopo, fuerit, ipse vicissim de se nonnulla aperiens (n. 4): ex
eo demum preces epistolarumque commercium petit mittitque panem ad mutuam
communionem significandam (n. 5-6).
DOMINO MERITO HONORABILI ET BEATISSIMO PATRI ALYPIO PAULINUS ET
THERASIA PECCATORES

Trinitatis caritas erga nos et Christifidelium inter se.
1. Haec est vera caritas, haec perfecta dilectio, quamtibi circa humilitatem nostram inesse docuisti,
domine vere sancte, et merito beatissime ac desiderabilis. Accepimus enim per hominem nostrum
Iulianum de Carthagine revertentem, litteras tantam nobis Sanctitatis tuae lucem afferentes, ut
nobis caritatem tuam non agnoscere, sed recognoscere videremur. Quia videlicet ex illo, qui nos ab
origine mundi praedestinavit sibi 1, caritas ista manavit, in quo facti sumus antequam nati, quia
ipse fecit nos, et non ipsi nos 2, qui fecit quae futura sunt. Huius igitur praescientia et opere formati
in similitudinem voluntatum et unitatem fidei vel unitatis fidem praeveniente notitiam caritate
connexi sumus, ut nos invicem ante corporales conspectus revelante spiritunosceremus.
Gratulamur itaque et gloriamur in Domino, qui unus atque idem ubique terrarum operatur in suis
dilectionem suam Spiritu Sancto, quem super omnem carnem effudit 3, fluminis impetu laetificans
civitatem suam 4. In cuius te civibus principalem cum principibus populi sui 5, sede apostolica
merito collocavit: nosque etiam, quos erexit elisos, et de terra inopes suscitavit, in vestra voluit
sorte numerari. Sed magis gratulamur in eo Domini munere, quo nos in pectoris tui habitatione
constituit; quoque ita visceribus tuis insinuare dignatus est, ut peculiarem nobis caritatis tuae
fiduciam vindicemus, his officiis atque muneribus provocati, ut nos diffidenter aut leviter te amare
non liceat.

36

