Iuvenis ille videtur nullis oculis corporis.
4. Alia vero nocte, ecce idem ipse iuvenis eidem rursus apparuit, atque ab illo utrum cognosceretur
interrogavit: respondit iste quod eum bene planeque cognosceret. Tunc ille quaesivit ubi se nosset.
Nec memoriae defuit quid iste identidem responderet; totumque visum illud, hymnosque sanctorum
ad quos audiendos eo duce venerat, qua recentissimos recordabatur facilitate narravit. Hic ille
percontatus est utrumnam id quod narraverat, in somnis vidisset, an vigilans: respondit, in somnis.
At ille, Bene, inquit, recolis: verum est, in somnis illa vidisti; sed etiam nunc in somnis te videre
scias. Haec cum audisset iste, ita esse credidit, atque id responsione firmavit. Tunc qui hominem
docebat, adiecit et ait: Ubi est modo corpus tuum? Ille respondit: In cubiculo meo. Scisne, inquit ille,
in eodem corpusculo nunc illigatos esse, et clausos, et otiosos oculos tuos, nihilque illis oculis te
videre? Respondit: Scio. Tunc ille: Qui sunt ergo, inquit, isti oculi quibus me vides? Ad hoc iste non
inveniens quid responderet, obticuit. Cui haesitanti, ille quod his interrogationibus docere
moliebatur, aperuit; et continuo: Sicut, inquit, illi oculi carnis tuae utique in dormiente atque in
lectulo iacente, nunc vacant, nec aliquid operantur, et tamen sunt isti quibus me intueris, et ista
uteris visione; ita cum defunctus fueris, nihil agentibus oculis carnis tuae vita tibi inerit qua vivas,
sensusque quo sentias. Cave iam deinceps ne dubites vitam manere post mortem. Ita sibi homo
fidelis ablatam dicit huius rei dubitationem: quo docente, nisi providentia et misericordia Dei?

Apparitiones sine corporea materia fieri.
5. Ista narratione dixerit aliquis tantae rei nos non solvisse, sed vinxisse quaestionem. Verumtamen
cum his verbis credere, vel non credere, liberum cuique sit; seipsum quisque habet, quo se avocet
ad profundissimam quaestionem. Et vigilat homo, et dormit homo quotidie, et cogitat homo: dicat
unde fiant ista similia formis, similia qualitatibus, similia motibus corporum, nec tamen materie
corporali; dicat si potest. Si autem non potest, quid se praecipitat de rarissimis aut inexpertis quasi
definitam ferre sententiam, cum continua et quotidiana non solvat? Ego autem, quamvis quo modo
fiant ista veluti corporea sine corpore, verbis prorsus explicare non possim; tamen sicut scio non ea
corpore fieri, utinam sic scirem quo modo discernerentur quae videntur aliquando per spiritum, et
per corpus videri putantur; quove modo distinguantur visa eorum quos error vel impietas
plerumque deludit, quando visis piorum atque sanctorum similia pleraque narrantur! quorum
exempla si commemorare voluissem, tempus mihi potius quam copia defuisset. In Domini
misericordia vegeteris, domine beatissime, et venerabilis et desiderabilis frater.

1.1.158

EPISTOLA 160

Scripta a. 414 aut 415.
Evodius Augustino movens quaestionem de aeterna rerum ratione et Deo (nn. 1-3),
sententiam suam ostendens ratione Deum revelari ut Patrem a Filio (n. 4).
EVODIUS AUGUSTINO EPISCOPO, SALUTEM.

Aeterna rerum ratio.
1. Perfecta ratio illa est quae omnium rerum praestat scientiam, et maxime aeternarum rerum
quae intellectu comprehenduntur: hanc aeternam esse, aeternam esse debuisse; aeternum illud
esse quod nec coepit, nec mutatur, nec variatur, ipsa docet atque ostendit ratio: quam necesse est
esse aeternam, non solum quod aeterna doceat et demonstret, sed multo magis quod ipsa
aeternitas non potest esse sine ratione; quia, arbitror, non esset aeternitas, si ratio ipsa aeterna
non fuisset. Deinde Deum esse, vel esse debuisse, nec aliter fieri debere quam ut Deus esset, ratio
demonstrat. Quae utique sive essent qui hoc scirent, sive non essent, tamen cum aeternus sit
Deus, dubitandum non est aeternam esse rationem quae Deum esse oportuisse intenderet, et ita ut
illi se demonstraret esse coaeternam.

Ratio, Deum necessarium ostendens, estne ipsa Deus?
2. Sunt autem quaedam quae ratione coguntur ut sint, ut anterior sit ratio, et effectus posterior
eius rei quam futuram esse ostendit ratio: ut verbi gratia, cum mundus factus est, ratio habuit ut
fieret mundus. Prior ergo ratio quam mundus est. Ea ergo quae scivit ratio futura esse, subsecuta

401

