ministeriumque subtrahitur; quid erit nisi mercenariorum illa fuga damnabilis, quibus non est cura
de ovibus? Veniet enim lupus; non homo, sed diabolus, qui plerumque fideles apostatas esse
persuasit, quibus quotidianum ministerium dominici corporis defuit; et peribit infirmus in tua non
scientia, sed ignorantia frater, propter quem Christus mortuus est 9.

Magis spiritalia quam corporalia damna timenda.
7. Quod autem ad eos attinet, qui in hac re non falluntur errore, sed formidine superantur; quare
non potius contra suum timorem Domino miserante atque adiuvante fortiter dimicant, ne mala sine
comparatione graviora, quae multo amplius sunt tremenda, contingant? Fit hoc ubi Dei caritas
flagrat, non mundi cupiditas fumat. Caritas enim dicit: Quis infirmatur, et non ego infirmor? quis
scandalizatur, et non ego uror 10? Sed caritas ex Deo est. Oremus ergo ut ab illo detur, a quo
iubetur: et per hanc magis timeamus ne oves Christi spiritalis nequitiae gladio in corde, quam ne
ferro in corpore trucidentur, ubi quandocumque, quocumque mortis genere, morituri sunt. Magis
timeamus ne sensu interiori corrupto, pereat castitas fidei, quam ne feminae violenter
constuprentur in carne: quia violentia non violatur pudicitia, si mente servatur; quoniam nec in
carne violatur, quando voluntas patientis sua turpiter carne non utitur, sed sine consensione tolerat
quod alius operatur. Magis timeamus ne lapides vivi 11 exstinguantur deserentibus nobis, quam ne
lapides et ligna terrenorum aedificiorum incendantur praesentibus nobis. Magis timeamus ne
membra corporis Christi 12 destituta spiritali victu necentur, quam ne membra corporis nostri
oppressa hostili impetu torqueantur. Non quia ista non sunt vitanda cum possunt; sed quia potius
ferenda sunt, quando vitari sine impietate non possunt: nisi forte quisquam contenderit non esse
ministrum impium, qui tunc subtrahit ministerium pietati necessarium, quando magis est
necessarium.

Quantum animarum exitium ex Dei ministris fugientibus.
8. An non cogitamus, cum ad istorum periculorum pervenitur extrema, nec est potestas ulla
fugiendi, quantus in Ecclesia fieri soleat ab utroque sexu, atque ab omni aetate concursus; aliis
Baptismum flagitantibus, aliis reconciliationem, aliis etiam poenitentiae ipsius actionem, omnibus
consolationem et sacramentorum confectionem et erogationem? Ubi si ministri desint, quantum
exitium sequitur eos, qui de isto saeculo vel non regenerati exeunt vel ligati! quantus est etiam
luctus fidelium suorum, qui eos secum in vitae aeternae requie non habebunt! quantus denique
gemitus omnium, et quorumdam quanta blasphemia de absentia ministeriorum et ministrorum!
Vide quid faciat malorum temporalium timor, et quanta in eo sit acquisitio malorum aeternorum. Si
autem ministri adsint, pro viribus quas eis Dominus subministrat, omnibus subvenitur: alii
baptizantur, alii reconciliantur, nulli Dominici corporis communione fraudantur, omnes consolantur,
aedificantur, exhortantur, ut Deum rogent, qui potens est omnia quae timentur, avertere; parati ad
utrumque, ut si non potest ab eis calix iste transire, fiat voluntas eius 13 qui mali aliquid non potest
velle.

Scripturae testimonia.
9. Certe iam vides quod te scripseras non videre, quantum boni consequantur populi Christiani, si
in praesentibus malis non eis desit praesentia ministrorum Christi: quorum vides etiam quantum
obsit absentia, dum sua quaerunt non quae Iesu Christi 14; nec habent illam de qua dictum est: Non
quaerit quae sua sunt 15; nec imitantur eum qui dixit: Non quaerens quod mihi utile, sed quod
multis, ut salvi fiant 16. Qui etiam persecutoris principis illius insidias non fugisset, nisi se aliis
quibus necessarius erat, servare voluisset 17: propter quod ait: Compellor autem ex duobus:
concupiscentiam habens dissolvi et esse cum Christo, multo magis optimum; manere autem in
carne, necessarium propter vos 18.

Quomodo sacerdotibus fugere liceat.
10. Hic forte quis dicat ideo debere Dei ministros fugere talibus imminentibus malis, ut se pro
utilitate Ecclesiae temporibus tranquillioribus servent. Recte hoc fit a quibusdam, quando non
desunt alii per quos suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ab omnibus deseratur; quod fecisse
Athanasium supra diximus: nam quantum necessarium fuerit Ecclesiae, quantumque profuerit,
quod vir ille mansit in carne, catholica fides novit, quae adversus Arianos haereticos ore illius et
amore defensa est. Sed quando est commune periculum, magisque timendum est ne quisquam id
facere credatur, non consulendi voluntate, sed timore moriendi, magisque fugiendi obsit exemplo,

611

