misericorditer illa simulaverit; sed quia sic non ea simulavit quae faciebat similia Iudaeis,
quemadmodum nec illa quae faciebat similia Gentibus, quae tu quoque commemorasti; atque in eo
me, quod non ingrate fateor, adiuvisti. Cum enim abs te quaesissem in epistola mea, quomodo
putetur ideo factus Iudaeis tamquam Iudaeus, quia fallaciter suscepit sacramenta Iudaeorum, cum
et Gentibus tamquam gentilis factus sit, nec tamen suscepit fallaciter sacrificia Gentium; tu
respondisti, in eo factum Gentibus tamquam gentilem, quod praeputium receperit, quod
indifferenter permiserit vesci cibis quos damnant Iudaei: ubi ego quaero utrum et hoc simulate
fecerit: quod si absurdissimum atque falsissimum est; sic ergo et illa in quibus Iudaeorum
consuetudini congruebat libertate prudenti, non necessitate servili, aut quod est indignius,
dispensatione fallaci potius quam fideli.

Compatienti affectu Paulus se gessit.
3. 27. Fidelibus enim, et iis qui cognoverunt veritatem, sicut ipse testatur, nisi forte et hic fallit,
omnis creatura Dei bona est, et nihil abiciendum quod cum gratiarum actione accipitur 45. Ergo et
ipsi Paulo non solum viro, verum etiam dispensatori maxime fideli, non solum cognitori, verum
etiam doctori veritatis, omnis utique in cibis creatura Dei non simulate, sed vere bona erat. Cur
igitur nihil simulate suscipiendo sacrorum cerimoniarumque Gentilium, sed de cibis et praeputio
verum sentiendo ac docendo, tamen tamquam gentilis factus est Gentibus, et non potuit fieri
tamquam Iudaeus Iudaeis, nisi fallaciter suscipiendo sacramenta Iudaeorum? Cur oleastro inserto
servavit dispensationis veracem fidem 46; et naturalibus ramis non extra, sed in arbore constitutis,
nescio quod dispensatoriae simulationis velamen obtendit? Cur factus tamquam gentilis Gentibus,
quod sentit docet, quod agit sentit; factus autem tamquam Iudaeus Iudaeis, aliud in pectore claudit,
aliud promit in verbis, in factis, in scriptis? Sed absit hoc sapere. Utrisque enim debebat caritatem
de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta 47. Ac per hoc omnibus omnia factus est, ut
omnes lucrifaceret 48, non mentientis astu, sed compatientis affectu; id est, non omnia mala
hominum fallaciter agendo, sed aliorum omnium malis omnibus, tamquam si sua essent,
misericordis medicinae diligentiam procurando.

Veraci amore Paulus agebat.
3. 28. Cum itaque illa Testamenti Veteris sacramenta etiam sibi agenda minime recusabat, non
misericorditer fallebat, sed omnino non fallens, atque hoc modo a Domino Deo illa usque ad certi
temporis dispensationem iussa esse commendans, a sacrilegis sacris Gentium distinguebat. Tunc
autem, non mentientis astu, sed compatientis affectu, Iudaeis tamquam Iudaeus fiebat, quando eos
ab illo errore, quo vel in Christum credere nolebant, vel per vetera sacerdotia sua cerimoniarumque
observationes, se a peccatis posse mundari, fierique salvos existimabant, sic liberare cupiebat,
tamquam ipse illo errore teneretur; diligens utique proximum tamquam seipsum, et haec aliis
faciens, quae sibi ab aliis fieri vellet, si hoc illi opus esset: quod cum Dominus monuisset, adiunxit:
Haec est enim Lex et Prophetae 49.

Pauli compatientis amor.
3. 29. Hunc compatientis affectum, in eadem Epistola ad Galatas praecipit, dicens: Si
praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto; vos qui spiritales estis, instruite huiusmodi in spiritu
lenitatis, intendens teipsum, ne et tu tenteris 50. Vide si non dixit: Fiere tamquam ille, ut illum
lucrifacias. Non utique ut ipsum dilectum fallaciter ageret, aut se id habere simularet; sed ut in
alterius delicto, quid etiam sibi accidere posset, attenderet, atque ita alteri, tamquam sibi ab altero
vellet, misericorditer subveniret: hoc est non mentientis astu, sed compatientis affectu. Sic Iudaeo,
sic gentili, sic cuilibet homini Paulus in errore vel peccato aliquo constituto, non simulando quod
non erat, sed compatiendo, quia esse potuisset, tamquam qui se hominem cogitaret, omnibus
omnia factus est, ut omnes lucrifaceret 51.

Sincere A. diligitur a Hieronymo.
4. 30. Teipsum, si placet, obsecro te, paulisper intuere; teipsum, inquam, erga memetipsum, et
recole, vel, si habes conscripta, relege verba tua in illa Epistola quam mihi per fratrem nostrum iam
collegam meum Cyprianum, breviorem misisti, quam veraci, quam germano, quam pleno charitatis
affectu, cum quaedam me in te commisisse expostulasses graviter, subiunxisti: In hoc laeditur
amicitia, in hoc necessitudinis iura violantur, ne videamur certare pueriliter, et fautoribus invicem,
vel detractoribus nostris tribuere materiam contendendi. Haec abs te verba non solum ex animo
dicta sentio, verum etiam benigno animo ad consulendum mihi. Denique addis, quod etiamsi non

156

