amare virtutem 142; cum id potius agam quod odi, nec elaborem piger id potius agere quod amo?
Ipse discors mei intestino bello distrahor, dum spiritus adversus carnem, caro adversus spiritum
dimicat 143, et lex corporis lege peccati legem mentis impugnat 144. Infelix ego, qui in me
venenatum inimicae arboris gustum nec crucis ligno digessi! 145 Durat enim mihi illud per Adam
virus paternum, quo universitatem generis sui pater praevaricatus infecit" 146: et caetera quae de
hac miseria multa connectis ingemiscendo, exspectans redemptionem corporis tui, et nondum re,
sed spe salvum te esse cognoscens 147.

Discidium inter carnem et Spiritum ex originali peccato.
12. 41. Sed fortassis et tu alium in te transfigurasti, cum haec diceres, nec aliquas de carne
concupiscente adversus spiritum, quamvis ei non consentias, molestias importunas pateris et
odiosas: verumtamen et tu, et quisquis haec patitur, et gratiam Christi per quam de corpore mortis
huius liberetur 148 exspectat, nondum quidem evidenter in seipso, sed in illo homine latenter ibi
erat, quando cibus vetitus tangebatur, et concipiebatur longe lateque per cunctos itura perditio, nisi
alio per Virginem tramite venisset, qui non perierat quaerere et salvum facere, quod perierat 149. De
orando autem, et gemitibus flagitando proficiendi ac recte vivendi adiutorio, quae tua non fervet
epistola? quid est tui quantumcumque sermonis, ubi non sit sparsum gemebunda pietate quod in
oratione dicimus: Ne nos inferas in tentationem 150. Invicem itaque nos et consolemur in his
omnibus, et exhortemur, et quantum dat Dominus adiuvemus. Quae autem, et de quibus
audierimus quae multum dolemus et facile credere nolumus; audiet a communi amico Sanctitas
tua, quo in Dei misericordia cum salute remeante speramus nos de omnibus fieri posse certissimos.

DE SUBSEQUENTE EPISTOLA
(Ex Retract. 2, 49)
De praesentia Dei scripsi librum, ubi nostra intentio contra haeresim Pelagianam maxime vigilat,
non expresse nominatam: sed in eo etiam de praesentia naturae, quem Deum verum et summum
dicimus, et de templo eius operose ac subtiliter disputatur. Hic liber sic incipit: Fateor me, frater
dilectissime Dardane.

1.1.189

EPISTOLA 187

DE PRAESENTIA DEI LIBER
Scripta sub medium a. 417.
A. respondet, etsi tardius (nn. 1-2) ad duas quaestiones Dardani, Galliarum Praefecti: scl.
I) de Christo quomodo nunc in caelo sit, qui latroni dixerit cum secum illo die futurum in
paradiso (nn. 3-5); duae proponuntur solutiones: num forte quia Christus ubique est, an
quia paradisus in caelo situs est (nn. 6-7). Naturarum distinctione in Christo explanata
(nn. 8-10), A. agit de Dei immensi ubiquitate (nn. 11-19) ac de Dei templo in nobis
inhabitantis (nn. 20-21; cf. n. 35 et 41); II) de parvulis utrum rationis usum habeant
Deumque noverint in utero existentes siquidem Ioannes in utero exultavit ad Matris
Domini praesentiam (nn. 22-27), ampleque disputatur de Ecclesiae fideliumque
sanctificatione, de Spiritus S. in baptizatis inhabitatione (nn. 28-41).
AUGUSTINUS DARDANO

A. dolens quod tardius responderit.
1. 1. Fateor me, frater dilectissime Dardane, illustrior mihi in caritate Christi, quam in huius saeculi
dignitate, litteris tuis tardius respondisse quam debui. Cuius rei causas nollem quaereres, ne
molestius me feras diutius excusantem, quam pertulisti tardius rescribentem; cum ego te malim
offensioni meae facile ignoscere, quam de mea defensione iudicare: quaecumque illae causae
fuerint, crede nullum tui apud me esse potuisse contemptum. Imo enim vero citissime
rescripsissem, si te contempsissem. Nec modo quia tandem aliquando rescripsi, ideo saltem

488

