viderem latius quam oportebat extendi, nec adhibendae sufficere diligentiae quam certissima
ratione adhiberi debere cernebam, episcopum ibi ordinandum constituendumque curavi.

Lector quidam ordinandus oblatus ab Aug.
3. Quod ut fieret, aptum loco illi congruumque requirebam, qui et Punica lingua esset instructus; et
habebam de quo cogitabam paratum presbyterum, propter quem ordinandum, sanctum senem qui
tunc primatum Numidiae gerebat de longinquo ut veniret rogans litteris impetravi. Quo iam
praesente, omniumque in re tanta suspensis animis, ad horam nos ille, qui mihi paratus videbatur,
omnimodo resistendo destituit. Ego autem qui utique, sicut exitus docuit, differre potius debui,
quam periculosum praecipitare negotium, dum nolo gravissimum et sanctissimum senem ad nos
usque fatigatum sine effectu propter quem venerat tam longe, ad propria remeare, obtuli non
petentibus quemdam adolescentem Antonium qui mecum tunc erat; in monasterio quidem a nobis
a parvula aetate nutritum, sed praeter lectionis officium nullis clericatus gradibus et laboribus
notum. At illi miseri, quod futurum fuerat ignorantes, offerenti eum mihi obedientissime
crediderunt. Quid plura? factum est; esse illis episcopus coepit.

Adulescens episcopus gravium criminum accusatus.
4. Quid faciam? Nolo apud tuam Venerationem gravare quem nutriendum collegi; nolo deserere
quos colligendos timoribus et doloribus parturivi; et quomodo utrumque agam reperire non possum.
Res quippe ad tantum scandalum venit, ut in eum hic apud nos causas dicerent, qui de illius
episcopatu suscipiendo, tamquam bene sibi consulentibus, obtemperaverant nobis. In quibus causis
cum stuprorum crimina capitalia, quae non ab ipsis quibus episcopus erat, sed ab aliis quibusdam
obiecta fuerant, probari minime potuissent, atque ab iis quae invidiosissime iactabantur, videretur
esse purgatus; tam miserandus factus est et nobis et aliis, ut quidquid a castellanis et illius regionis
hominibus de intolerabili dominatione, de rapinis et diversis oppressionibus et contritionibus
obiciebatur, nequaquam nobis tale videretur, ut propter hoc vel propter simul cuncta congesta,
episcopatu eum putaremus esse privandum, sed restituenda quae probarentur ablata.

Qua poena ille affectus sit.
5. Denique sententias nostras sic temperavimus, ut salvo episcopatu, non tamen omnino impunita
relinquerentur quae non deberent vel eidem ipsi deinceps iterumque facienda, vel caeteris
imitanda proponi. Honorem itaque integrum servavimus iuveni corrigendo; sed corripiendo
minuimus potestatem, ne scilicet eis praeesset ulterius, cum quibus sic egerat, ut dolore iusto eum
sibi praeesse ferre omnino non possent, et cum suo illiusque periculo in aliquod scelus forsitan
erupturam impatientiam sui doloris ostenderent. Quorum talis animus etiam tunc, quando cum eis
de illo episcopi egerunt, evidenter apparuit; cum iam vir spectabilis Celer, de cuius adversum se
praepotenti administratione conquestus est, nullam gerat, vel in Africa, vel uspiam potestatem.

Papa reo benigne consulat.
6. Sed quid multis morer? Collabora, obsecro, nobiscum, pietate venerabilis domine beatissime, et
debita caritate venerande sancte Papa, et iube tibi quae directa sunt omnia recitari. Vide
episcopatum qualiter gesserit; quemadmodum iudicio nostro usque adeo consenserit, communione
privatus, nisi prius Fussalensibus omnia redderentur, iam postea ut re acta aestimatis rebus solidos
seposuerit, ut ei communio redderetur; quam versuta suasione sanctum senem primatem nostrum
gravissimum virum, ut ei cuncta crederet, quem velut omni modo inculpatum venerando Papae
Bonifacio commendaret, induxerit; et caetera quae a me quid opus est recoli, cum memoratus
venerabilis senex ad tuam Sanctimoniam universa retulerit?

Commenticiae Antonii querelae.
7. In illis autem multiplicibus Gestis, quibus de illo nostrum iudicium continetur, magis deberem
vereri ne tibi minus severe, quam oporteret, iudicasse videamur, nisi scirem vos tam propensos ad
misericordiam, ut non solum nobis quia illi pepercimus, verum etiam ipsi existimetis esse
parcendum. Sed ille quod a nobis aut benigne aut remisse factum est, in praescriptionem vertere
atque usurpare conatur. Clamat: Aut in mea cathedra sedere debui, aut episcopus esse non debui;
quasi nunc sedeat nisi in sua. Propter hoc enim loca illa eidem dimissa atque permissa sunt, in
quibus et prius episcopus erat, ne in alienam cathedram contra statuta patrum translatus illicite

569

