DOMINO DILECTISSIMO MERITOQUE HONORABILI AC SUSCIPIENDO FILIO CELERI,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Donatistas speciosa causa ab Ecclesia discessisse.
1. Nullam fuisse iustam causam, cur ab orbe terrarum, quo Ecclesia catholica secundum prophetica
et evangelica promissa diffunditur, se pars Donati dirimeret, credo quod magis quoque considerans
prudentia tua facillime intellegit. De qua re, si diligentior disputatio necessaria est, memini me ad
legendum dedisse benevolentiae tuae codicem, cum id te petisse carissimus mihi, tuus filius, meus
Caecilius intimasset; qui codex non paucis diebus apud te fuit. Quem si rei huius cognoscendae
studio, vel inter occupationes tuas legere sive voluisti sive potuisti, non dubito comperisse
prudentiam tuam nihil eos habere quod probabiliter contradicant. Et si quid te forte adhuc movet,
quantum Deus donat ac sinit, forte poterimus respondere interroganti, aut ad legendum itidem
aliquid dare, domine dilectissime meritoque honorabilis ac suscipiende fili.

Constantiam a pertinacia discrepare.
2. Quapropter peto unitatem catholicam regioni Hipponensi diligentius commendes hominibus tuis,
maxime Paterno etMaurusio. Vigilantiam cordis tui novi, nec opus est, arbitror, paura scribere; cum
si volueris, facillime possis, et quid alii curent et caveant in possessionibus tuis, et in re tua quid
agatur addiscere. In re tua esse, mihi valde affirmatum est, amicum, cum quo cupio concordare;
peto faveas ad hanc rem, ut et inter homines magnam laudem, et apud Deum habeas magnam
mercedem: iam enim mihi per quemdam Carum utriusque nostrum medium mandaverat, se nescio
quos violentos suos timere ne faceret, quos in re tua et te favente timere non poterit; nec ipse in eo
debes diligere non constantiam, sed plane pertinaciam. Turpe est enim mutare sententiam,
sedveram et rectam; nam stultam et noxiam, et laudabile et salubre est. Sicut autem constantia
non sinit hominem depravari, sic pertinacia non sinit corrigi: proinde sicut illa laudanda, sic ista est
emendanda. Presbyter quem misi, reliqua tuae prudentiae planius intimabit. Incolumem felicemque
te Dei misericordia tueatur, domine dilectìssime meritoque honorabilis ac suscipiende fili.

1.1.57

EPISTOLA 58

Scripta forte a. 401.
A. Pammachio, cl. viro senatori, peramanter gratulatur quod suos Numidiae colonos
Donatistas suis adhortationibus ad catholicam Ecclesiam adduxerit (n. 1-2) simul orans ut
hanc epistolam amicis legendam praebeat (n. 3).
DOMINO EXIMIO ET MERITO SUSCIPIENDO, ATQUE IN CHRISTI VISCERIBUS
DILECTISSIMO FILIO PAMMACHIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Laudatur studium catholicae unitatis tuendae.
1. Bona opera tua Christi gratia germinantia, te nobis in membris eius honorandum, et plane
notissimum dilectissimumque fecerunt. Neque enim si quotidie faciem tuam viderem, notior mihi
esses, quam cum interiorem tuum pacis decore pulchrum ac veritatis luce radiantem, in unius tui
facti candore conspexi, conspexi et agnovi, agnovi et amavi. Huic nunc loquor, huic scribo, dilecto
amico meo, qui mibi corpore absenti absens innotuit. Verumtamen iam simul, eramus, et coniuncti
sub uno capite vivebamus, in cuius caritate nisi radicatus esses, non tibi tam dilecta catholica
unitas foret, nec colonos tuos Afros, eo terrarum unde Donatistarum furor exortus est, hoc est in
media consulari Numidia constitutos, tali admoneres alloquio, tanto fervore spiritus animares, ut
devotione promptissima ad sequendum eligerent, quod te talem ac tantum virum non nisi agnita
veritate sequi cogitarent, et tam longe a te locorum intervallis remoti, irent sub idem caput, atque
in eius membris in aeternum tecum deputarentur, cuius praecepto tibi temporaliter serviunt 1.

A. Pammachio gratulatur.
2. In hoc ergo tuo facto te cognitum amplectens, exsultavi ut gratularer tibi in Christo Iesu Domino
nostro, tibique has gratulatorias litteras mitterem qualecumque specimen cordis et amoris erga te

116

