timeam impinguari caput meum. Fratres non solum qui nobiscum habitant, et qui ubilibet
habitantes Deo pariter serviunt, sed prope omnes qui nos in Christo libenter noverunt, salutant,
venerantur, desiderant Germanitatem, Beatitudinem, Humanitatem tuam. Non audeo petere; sed si
tibi ab ecclesiasticis muneribus vacat, vides quid mecum sitiat Africa.

1.1.28

EPISTOLA 28

Scripta inter a. 394 et 395.
A. Hieronimo, de nova post LXX Veteris Testamenti interpretatione ex hebreo quam ipsi
minime probatur (n. 1-2) deque Petro a Paulo reprehenso (Gal. 2, 14) expostulans de
suscepto hinc patrocinio mendacii officiosi, quo admisso, tota Scripturae Sacrae
auctoritas labet ac pessum eat oportet (n. 3-5); quaedam sua ipsius scripta ei mittit
fraterne ac severe recensenda (n. 6).
Domino DILECTISSIMO, ET CULTU SINCERISSIMO CARITATIS OBSEQUENDO ATQUE
AMPLECTENDO FRATRI ET COMPRESBYTERO HIERONYMO, AUGUSTINUS

A. magni facit Hieronymum illumque coram alloqui cupit.
1. 1. Nunquam acque quisquam tam facie cuilibet innotuit, quam mihi tuorum in Domino studiorum
quieta, laeta, et vere exercitatio liberalis. Quanquam ergo percupiam omnino tenosse; tamen
exiguum quiddam tui minus habeo, praesentiam videlicet corporis: quam ipsam etiam posteaquam
te beatissimus nunc episcopus, tum vero iam episcopatu dignus, frater Alypius vidit, remeansque a
me visus est, negare non possum magna ex parte mihi esse relatu eius impressam; et ante
reditum, cum te ille ibi videbat, ego videbam, sed oculis eius. Non enim animo me atque illum, sed
corpore duos, qui noverit, dixerit, concordia duntaxat et familiaritate fidissima, non meritis quibus
ille antecellit. Quia ergo me primìtus communione spiritus quo in unum nitimur, deinde illius ex ore
iam diligis; nequaquam impudenter quasi aliquis ignotus commendo Germanitati tuae fratrem
Profuturum, quem nostris conatibus, deinde adiutorio tuo vere profuturum speramus; nisi forte
quodtalis est, ut ipse tibi per eum fiam commendatior, quam ille per me. Hactenus fortasse scribere
debuerim, si esse vellem epistolarum solemnium more contentus; sed scatet animus in loquelas
communicandas tecum de studiis nostris, quae habemus in Christo Iesu Domino nostro; qui nobis
multas utilitates et viatica quaedam demonstrati a se itineris, etiam per tuam caritatem non
mediocriter ministrare dignatur.

A. novam post LXX Scripturae Sacrae translationem
improbat.
2. 2. Petimus ergo, et nobiscum petit omnis Africanarum Ecclesiarum studiosa societas ut
interpretandis eorum libris, qui graece Scripturas nostras quam optime tractaverunt, curam atque
operam impendere non graveris. Potes enim efficere ut nos quoque habeamus tales illos viros, et
unum potissimum, quem tu libentius in tuis litteris sonas. De vertendis autem in latinam linguam
sanctis Litteris canonicis laborare te nollem, nisi eo modo quo lob interpretatus es; ut signis
adhibitisquid inter hanc tuam et Septuaginta, quorum est gravissima auctoritas, interpretationem
distet, appareat. Satis autem nequeo mirari, si aliquid adhuc in hebraeis exemplaribus invenitur,
quod tot interpretes illius linguae peritissimos fugerit. Omitto enim Septuaginta, de quorum vel
consilii vel spiritus maiore concordia, quam si unus homo esset, non audeo in aliquam partem
certam ferre sententiam, nisi quod eis praeeminentem auctoritatem in hoc munere sine
controversia tribuendam existimo. Illi me plus movent, qui cum posteriores interpretarentur, et
verborum locutionumque hebraearum viam atque regulas mordicus, ut fertur, tenerent, non solum
inter se non consenserunt, sed etiam retiquerunt multa, quae tanto post cruenda et prodenda
remanerent. Et aut obscura sunt, aut manifesta: si enim obscura sunt, te quoque in eis falli posse
creditur; si manifesta, illos in eis falli potuisse non creditur. Huius igitur rei pro tuo caritate,
expositis causis, certum me facias obsecraverim.

Paulum minime
reprehendendo.

mendacio

officioso

usum

in

Petro

46

