nostra, sicut nos dimittimus debitoribus nostris, nos admonemus et quid petamus, et quid faciamus,
ut accipere mereamur. Cum dicimus: Ne nos inferas in tentationem, nos admonemus hoc petere, ne
deserti eius adiutorio alicui tentationi vel consentiamus decepti, vel cedamus afflicti. Cum dicimus:
Libera nos a malo 46, nos admonemus cogitare, nondum nos esse in eo bono ubi nullum patiemur
malum. Et hoc quidem ultimum quod in dominica oratione positum est, tam late patet, ut homo
christianus in qualibet tribulatione constitutus in hoc gemitus edat, in hoc lacrymas fundat, hinc
exordiatur, in hoc immoretur, ad hoc terminet orationem. His enim verbis res ipsas memoriae
nostrae commendari oportebat.

Sanctorum implorationes V. T. cum dominica oratione
congruere.
12. 22. Nam quaelibet alia verba dicamus, quae affectus orantis vel praecedendo format ut clareat,
vel consequendo attendit ut crescat; nihil aliud dicimus quam quod in ista dominica oratione
positum est, si recte et congruenter oramus. Quisquis autem id dicit quod ad istam evangelicam
precem pertinere non possit, etiamsi non illicite orat, carnaliter orat: quod nescio quemadmodum
non dicatur illicite, quandoquidem spiritu renatos nonnisi spiritaliter decet orare. Qui enim dicit,
verbi gratia: Clarificare in omnibus gentibus, sicut clarificatus es in nobis 47: et: Prophetae tui
fideles inveniantur 48; quid aliud dicit quam: Sanctificetur nomen tuum? Qui dicit: Deus virtutum,
converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus 49; quid aliud dicit quam: Veniat regnum
tuum? Qui dicit: Itinera mea dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mei omnis iniquitas 50;
quid aliud dicit quam: Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra? Qui dicit: Paupertatem et divitias
ne dederis mihi 51; quid aliud dicit quam: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie? Qui dicit:
Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis eius 52: aut: Domine, si feci istud, si est iniquitas
in manibus meis, si reddidi retribuentibus mihi mala 53; quid aliud dicit quam: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris? Qui dicit: Aufer a me concupiscentias ventris, et
desiderium concubitus ne apprehendat me 54; quid aliud dicit quam: Ne nos inferas in tentationem?
Qui dicit: Erue me ab inimicis meis, Deus, et ab insurgentibus super me libera me 55; quid aliud dicit
quam: Libera nos a malo? Et si per omnia precationum sanctarum verba discurras, quantum
existimo, nihil invenies quod in ista dominica non contineatur et concludatur oratione. Unde liberum
est aliis atque aliis verbis, eadem tamen in orando dicere; sed non debet esse liberum alia dicere.

Non tantum nobis honores divitiaeque petenda.
12. 23. Haec et pro nobis, et pro nostris, et pro alienis, atque pro ipsis inimicis sine fluctu
dubitationis oranda sunt: quamvis alius pro isto, alius pro illo, sicut se habent propinquitates vel
longinquitates necessitudinum, in corde orantis oriatur aut excellat affectus. Qui autem dicit in
oratione, verbi gratia, Domine, multiplica divitias meas; aut, Da mihi tantas quantas illi vel illi
dedisti; aut, Honores meos auge, fac me in hoc saeculo praepotentem atque clarentem, vel si quid
huiusmodi est; et haec dicit, eorum habens concupiscentiam, non id attendens, ut ex his secundum
Deum prosit hominibus: puto eum non invenire in oratione dominica quo possit haec vota coaptare.
Quamobrem pudeat saltem petere quae non pudet cupere; aut si et hoc pudet, sed cupiditas vincit,
quanto melius hoc petitur, ut etiam ab isto cupiditatis malo liberet, cui dicimus: Libera nos a malo!

Ieiunia bonaque opera orationem adiuvant.
13. 24. Habes, quantum arbitror, non solum qualis ores, verum etiam quid ores; non me docente,
sed illo qui omnes nos docere dignatus est. Beata vita quaerenda est, haec a Domino Deo petenda
est. Quid sit beatum esse, a multis multa sunt disputata; sed nos ad multos et ad multa utquid
imus? Breviter in Scriptura Dei veraciterque dictum est: Beatus populus cuius est Dominus Deus
ipsius 56. In ipso populo ut simus, atque ad eum contemplandum et cum eo sine fine vivendum
pervenire possimus, finis praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta 57. In eisdem tribus, pro conscientia bona spes posita est. Fides ergo et spes et caritas ad
Deum perducunt orantem, hoc est credentem, sperantem, desiderantem, et quae petat a Domino
in dominica oratione considerantem. Ieiunia et ab aliis voluptatibus sine salutis neglectu carnalis
concupiscentiae refrenatio, maxime que eleemosynae multum adiuvant orationem, ut possimus
dicere: In die tribulationis meae Deum exquisivi, manibus meis, nocte coram eo; et non sum
deceptus 58. Quomodo enim Deus incorporalis et impalpabilis manibus exquiritur, nisi operibus
exquiratur?

276

