indignationis nos momorderat, sub illius medicinalem dexteram confugiendo sanaremur. Ecce
quam multa, partim obiurgando, partim monendo, partim orando correxeramus.

A. pro bono pacis cedit.
3. Et nunc considerantes vinculum caritatis, ut non possideamur a satana, non enim
ignoramusmentes eius 1, quid aliud facere debuimus nisi obtemperare voluntati tuae, qui non
putasti quod factum est corrigi potuisse, nisi ipse, in quo tibi iniuriam factam esse conquereris, iuri
tuo redderetur? Hoc etiam frater ipse Carcedonius, quamvis non post levem animi perturbationem,
de qua peto ut ores pro illo, tamen Christum in te cogitans, aequanimiter fecit. Et cum adhuc ego,
utrum apud nos remorante Timotheo, alias ad tuam Germanitatem litteras mitterem, cogitandum
putarem; veritus est ipse paternam commotionem tuam; et praecidit deliberationem meam, non
solum sinens, sed etiam instans ut tibi Timotheus redderetur.

A. Severo obsequitur ius suum defendens.
4. Ego autem, frater Severe, causam meam iudicio tuo dimitto. Certus sum enim Christum habitare
in corde tuo; per quem te obsecro ut ipsum consulas, tuae menti sibi subditae praesidentem, utrum
homo, qui in ecclesia meae dispensationi credita iam legere coeperat, et non semel, sed iterum et
tertio, apud Subsanam et presbytero Subsanensis Ecclesiae comitatus, et apud Turres, et apud
Cizan et apud Verbalis legerat, non fuisse lector possit aut debeat iudicari. Et sicut nos, quod
postea nobis invitis factum est, Deo iubente correximus; sic et tu quod prius te nesciente factum
est, eodem iubentesimiliter corrige. Neque enim vereor ne tu parum intellegas quantus aditus
aperitur ad dissolvendum ordinem Ecclesiasticae disciplinae, si alterius Ecclesiae clericus
cuicumque iuraverit quod ab ipso non sit recessurus, cum secum esse permittat, ideo se facere
affirirnans, ne auctor sit eius periurii; cum profecto qui hoc non sinet, nec illum apud ipsum
remanere permittet, quia de se, non de altero iurare potuit, ipse pacificam regulam sine aliqua
reprehensione custodiat.

1.1.63

EPISTOLA 64

Scripta paulo post mensem Septembris a. 401.
A. Quintianum ad patientiam hortatur, dum Aurelio episcopo reconciliatum cupit (n. 1-2)
agensque de Privatione, quem ille querebatur suae ecclesiae clericum in Augustini
monasterium esse (n. 3); gratulatur demum Vigesilitanae plebi quod episcopum
degradatum suscipere noluerit (n. 4).
DOMINO DILECTISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO QUINTIANO, AUGUSTINUS,
IN DOMINO SALUTEM

Patientia ac spes quam necessariae.
1. Nos non dedignamur aspicere corpora minus pulchra, praesertim cum ipsae animae nostrae
nondum pulchrae sint, sicut eas futuras speramus, cum ille ineffabiliter pulcher nobis apparuerit, in
quem modo non videntes credimus: tunc enim similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
1
. Quod et tu de anima tua, si libenter et fraterne me accipis, admonemus ut sentias, nec eamdem
pulchram esse praesumas, sed quemadmodum Apostolus praecipit, in spe gaudeas, et quod
sequitur facias; sic enim dicit: Spe gaudentes, in tribulatione patientes 2;spe enim salvi facti sumus;
sicut rursus idem ipse dicit: Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim vìdet quis, quid
sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 3. Haec patientia in
tenon deficiat, et in bona conscientia sustine Dominum, et viriliter age, et confortetur cor tuum, et
sustine Dominum 4.

A. dicit se promptum ad amicum iuvandum.
2. Manifestum est quidem quod si ad nos venires, venerabili episcopo Aurelio non communìcans,
nec apud nos posses communicare; sed ea caritate nos faceremus, qua et illum facere non
dubitamus. Nec ideo tamen onerosus nobis esset adventus tuus; quia et te oportet acquo animo

121

