facilitas, quae tanto maior fit quanto magis iteratur, ut assiduitate [maturescat quod indiligentia]
fuerat immaturum. Domine eximie meritoque honorabilis ac suscipiende fili Firme, ad eos sane
libros quod De Academicis recenti nostra conversione conscripsi, quoniam eximietati tuae prioribus
ad me litteris innotuisse monstrasti, quomodo perveneris quaeso rescribas. Quantum autem
collegerit viginti duorum librorum conscriptio missus breviculus indicabit.

1.1.217

EPISTOLA 213

Scripta VI Kal. Oct. a. 426.
Gesta ecclesiastica ab A. iam sene confecta in designando Eraclio qui ipsi in episcopatu
succederet (nn. 1-4) atque interim ipsum aliqua regiminis parte sublevaret (nn. 5-6).
ACTA ECCLESIASTICA

A. affuit in causa designati episcopi a Severo.
1. Gloriosissimo Theodosio duodecies et Valentiniano Augusto iterum consulibus, sexto calendas
octobris, cum Augustinus episcopus una cum Religiano et Martiniano coepiscopis suis consedisset
in ecclesia Pacis Hipponensium Regiorum, praesentibus Saturnino, Leporio, Barnaba, Fortunatiano,
Rustico, Lazaro, et Eraclio presbyteris, astante clero et frequenti populo, Augustinus episcopus
dixit:
Quod hesterno die promisi Caritati vestrae, propter quod vos volui frequentius convenire, et video
frequentius convenisse, mora omni postposita hoc agendum est. Si enim aliud velim loqui, in illud
suspensi minus auditis. Omnes in hac vita mortales sumus, et dies huius vitae ultimus, omni homini
est semper incertus: verumtamen in infantia speratur pueritia; et in pueritia speratur adolescentia;
et in adolescentia speratur iuventus; et in iuventute speratur gravitas; et in gravitate speratur
senectus: utrum contingat incertum est; est tamen quod speretur. Senectus autem aliam aetatem
quam speret, non habet: incertum est etiam ipsa senectus quamdiu sit homini; illud tamen certum
est, nullam remanere aetatem quae possit succedere senectuti. Quia voluit Deus, ad istam
civitatem cum vigore aetatis adveni; sed tamen iuvenis fui, et senui 1. Scio post obitus
episcoporum, per ambitiosos aut contentiosos solere Ecclesias perturbari; et quod saepe expertus
sum et dolui, debeo quantum ad me attinet, ne contingat, huic prospicere civitati. Sicuti novit
Caritas vestra, in Milevitana Ecclesia modo fui: petierunt enim me fratres, et maxime servi Dei qui
ibi sunt, ut venirem; quia post obitum beatae memoriae fratris et coepiscopi mei Severi, nonnulla
ibi perturbatio timebatur. Veni; et quomodo voluit Dominus, adiuvit nos pro sua misericordia, ut
cum pace episcopum acciperent, quem vivus designaverat episcopus eorum: hoc enim eis cum
innotuisset, voluntatem praecedentis et decedentis episcopi sui libenter amplexi sunt. Minus tamen
aliquid factum erat, unde nonnulli contristabantur, quia frater Severus credidit posse sufficere ut
successorem suum apud clericos designaret, ad populum inde non est locutus; et erat inde
aliquorum nonnulla tristitia. Quid plura? Deo placuit; tristitia fugata est, gaudium successit:
ordinatus est episcopus, quem praecedens episcopus designaverat. Ergo ne aliquis de me queratur,
voluntatem meam, quam credo Dei esse, in omnium vestrum notitiam perfero: presbyterum
Eraclium mihi successorem volo.
A populo acclamatum est: "Deo gratias, Christo laudes; dictum est vicies terties. Exaudi Christe,
Augustino vita"; dictum est sexies decies. "Te patrem, te episcopum"; dictum est octies.

Gesta de populi placitis.
2. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit:
Non opus est me de laudibus eius aliquid dicere; faveo sapientiae, et parco verecundiae: sufficit
quia nostis eum; et hoc me velle dico quod vos velle scio; et si ante nescirem, hodie probarem. Hoc
ergo volo: hoc a Domino Deo nostro, nunc etiam in aetate frigida, votis ferventibus posco; hoc ut
mecum oretis exhortor, admoneo, rogo, ut omnium in pace Christi collatis et conflatis mentibus
confirmet Deus quod operatus est in nobis. Qui misit mihi eum, servet eum; servet incolumem,
servet sine crimine, ut qui facit gaudium viventis, locum suppleat morientis. A notariis Ecclesiae,
sicut cernitis, excipiuntur quae dicimus, excipiuntur quae dicitis; et meus sermo, et vestrae
acclamationes in terram non cadunt. Apertius ut dicam, ecclesiastica nunc Gesta conficimus: sic
enim hoc esse, quantum ad homines attinet, confirmatum volo.

577

