contemnere, si iuvenis essem: aut enim ferret rigorem temporis fervor aetatis, aut temperaret
frigus aetatis fervor aestatis. Nunc hieme iter tam prolixum non suffero cum annositate algida
quam mecum fero, domine beatissime, sancte ac venerabilis frater ac consacerdos. Salutationem
debitam reddo meritis tuis: salutem vero meam commendo precibus tuis, poscens et ipse a Domino
ut dedicationem tantae fabricae pacis prosperitas prosequatur.

1.1.275

EPISTOLA 270

Scripta inter a. 401/426, post ep. 110.
Anonymus quidam Augustino significans se moerore gravi affectum quod ipsum cum
Severo simul non repererit in urbe Leges et quantopere ipsum diligat.
Cum in urbem Leges anteriori tempore commeassem, nimium sum contristatus quod te totum
ibidem minime potui reperire. Inveni enim te medium, et, ut ita dicam, partem animae tuae,
Severum carissimum, de quo ex parte gavisus sum. Perfecte enim gauderem, si te totum
invenirem: unde ex parte qua te repereram, gratulabar; et propter partem tuam quam nequaquam
cernebam, omnibus modis contristabar 1. Proinde dixi animae meae: "Quare tristis es, et quare
conturbas me? Spera in Deo 2, et faciet praesentem amicum quem diligis". Unde confido in Domino
et spero quod me faciet de tua visione gratulari. O si oculis cerni dilectio posset! profecto videres
quanta apud te nostra esset dilectio. Aut enim aequiparans dilectioni tuae, magnum tibi afferret
gaudium aut, si maior esset, dilectioni tuae, magnum tibi afferret imitationis studium. Ergo, quia in
Domino te diligo, dilige diligentem. Et ut caeteri tecum diligant, per ecclesiasticam auctoritatem
hortare. Nam quod petis in litteris tuis, ut ego pro te orem; id recte facerem, si ego ipse a peccatis
liber essem, ut pro aliis liceret orare. Et ideo te admoneo ut orationes assiduas animi tui pro me
emittas ad Dominum: et memor professionis, illam ante oculos tuos constituas diem, in qua iustus
ab auditu malo non timebit 3; et ideo iustus non timebit, quia non audiet: Vade in ignem aeternum 4,
sed: Veni, benedicte Patris mei, percipe regnum 5. Ad quod nos perducat qui vivit et regnat in
saecula saeculorum 6. Amen.

1.1.276

EPISTOLA 1* [271]

DOMINO INSIGNI ET PRAESTANTISSIMO AC DILECTISSIMO FILIO CLASSICIANO
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. maeret ex Classiciani domusque eius anathemate.
1. Graviter me contristaverunt litterae Dilectionis tuae, et diu fluctuanti quid rescriberem, fateor,
consilium mihi defuit occurritque animo illud quod scriptum est: Si est tibi consilium, responde
proximo, si non est, sit manus tua contra os tuum 1. Atque utinam ex occasione tuae causae
decerneretur aliquid ab episcopis, quod nos in talibus causis sequi deinceps oporteret. Nunc vero
decreta quidem conciliorum non sunt aut, si forte sunt, me latent; verumtamen exempla non
desunt anathematizatos esse homines non solos qui huiusmodi correctione digni videbantur, sed
cum omni domo sua, quamvis sui nihil tale commiserint, nec quisquam episcoporum qui hoc fecerit
accusatus aut causas inde praestare compulsus sit faciens in grege Christi, quod expedire ovibus
suae dispensationi creditis iudicaret. Quantum autem attinet ad Scripturas sanctas, inveniuntur
peccantes cum suis omnibus qui non peccaverunt eiusdem peccati luisse supplicium, sed tempore
Veteris Testamenti, quando illa poena fuerat corporalis, non spiritalis. Etsi enim in carne
occidebatur sceleratus quisque cum suis qui sceleris participes non fuerant, corpora quandoque
moritura moriebantur in omnibus ad incutiendum ceteris magnum timorem, ne ita morerentur ut
nullus suorum posterior relinqueretur, animae tamen poena semper ad eum solum pertinuit
quicumque peccavit secundum sententiam Domini per Prophetam loquentis: Anima patris mea est
et anima filii mea est, anima quae peccaverit ipsa morietur 2. Tempore igitur Testamenti Novi
quando spiritalis poena evidenter in Ecclesia constituta est dicente Christo: Quae solveritis in terra
soluta erunt in caelo; quae ligaveritis in terra ligata erunt in caelo 3, nescio quemadmodum recte
fiat, ut simul ligentur pater et filius, cum peccaverit pater nec peccaverit filius; quanto magis uxor,
servus, ancilla, parvulus, parvula et universa prorsus domus; in qua etiam si quis nascatur qui,
quando anathematizata est domus, nondum erat natus, parum illi sit trahere originale peccatum,
secundum quod in uno Adam omnes peccaverunt 4, sed inveniet novum reatum per alienam
iniquitatem quae ante commissa est quam cerneret lucem et, quod est crudelius, si veniat in mortis
periculum, non ei subveniatur per baptismi sacramentum.

664

