nos te iubente vel mittente venerit, et hoc faciet quod adolescentem decet, maxime quia nondum
curis maioribus detinetur, et teipsum mihi expeditius apportabit. Quibus numeris consistant versus
Davidici non scripsi, quia nescio. Neque enim ex hebraea lingua, quam ignoro, potuit etiam
numeros interpres exprimere, ne metri necessitate ab interpretandi veritate amplius quam ratio
sententiarum sinebat, digredi cogeretur: certis tamen eos constare numeris, credo illis qui eam
linguam probe callent. Amavit enim vir ille sanctus musicam piam et in ea studia nos magis ipse
quam ullus alius auctor accendit. Habitetis omnes in aeternum in adiutorio Altissimi 7, qui habitatis
unanimes in domo 8, pater materque fratres filiorum, et cuncti unius Patris filii, memores nostri.

1.1.102

EPISTOLA 102

Scripta inter a. 406 et 412.
A. presbytero Deogratias mittens solutionem quaestionum
sex propositarum a pagano quodam, quas Augustino exsolvendas transmiserat (n. 1) scl.:
I) de resurrectione (a n. 2 ad n. 7);
II) de tempore Christianae religionis (a n. 8 ad n. 15); III) de sacrificiorum distinctione (a n.
16 ad n. 21);
IV) de eo quod scriptum est: In qua mensura mensi fueritis etc. (a n. 22 ad n. 27).
V) de Filio Dei secundum Salomonem (a n. 28 ad n. 29); VI) de Iona propheta (a n. 30 ad
n. 38).
SINCERISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO DEOGRATIAS, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM

Repugnantiam vicit caritas.
1. Quaestiones tibi propositas mihi delegare maluisti, non, ut opinor, pigritia, sed quod ea quoque
ipsa quae nosti, libentius per nos audis, dum nos nimis diligis. At ego propterea malebam a te illas
aperiri, quod ille ipse amicus, qui eas proposuit, quantum ex hoc conici datur, quod mihi ad
quasdam epistolas non rescripsit, quasi nos verecundatur sequi: viderit quam ob causam. Hoc
tamen suspicor, nec suspicio mea vel malevola est vel absurda, cum et optime noveris quantum
eum diligam, quantoque mihi dolori sit, quod nondum christianus est; et utique non inconvenienter
arbitror eum, quem video mihi rescribere noluisse, nihil sibi a me scribi voluisse. Proinde obsecro
te, ut quemadmodum ego tibi parui, atque inter meas arctissimas occupationes, tuam sanctam
mihique carissimam voluntatem offendere timui, si non facerem quod petisti, ita tu quoque facias
quod peto. Hoc est autem, ut breviter quemadmodum a te, sicut mihi indicasti, postulavit, ad omnia
illi respondere non graveris, quod et ante facere potuisti. Scies enim cum legeris, nihil pene a me
dictum quod ipse non noveras, aut quod me tacente nosse non poteras. Sed hoc opus meum rogo
habeas cum caeteris, quorum studio scis convenire. Tuum vero illud quod flagito, habeat ipse cui
hoc potissimum congruit, et caeteri quos non parum ista delectant, quemadmodum dici possunt
abs te, inter quos et ipse sum. Vivas semper in Christo nostri memor.
QUAESTIO PRIMA - DE RESURRECTIONE.

Qualis futura sit nostra resurrectio.
2. Movet quosdam, et requirunt de duabus resurrectionibus quae conveniat promissae
resurrectioni, utrumnam Christi an Lazari 1? "Si Christi, inquiunt, quomodo potest haec convenire
resurrectioni natorum ex semine, eius qui nulla seminis conditione natus est? Si autem Lazari
resurrectio convenire asseritur, ne haec quidem congruere videtur: siquidem Lazari resurrectio
facta sit de corpore nondum tabescente, de eo corpore, quo Lazarus dicebatur; nostra autem multis
saeculis post ex confuso eruetur. Deinde si post resurrectionem status beatus futurus est, nulla
corporis iniuria, nulla necessitate famis, quid sibi vult cibatum Christum fuisse, et vulnera
monstravisse? Sed si propter incredulum fecit, finxit: si autem verum ostendit, ergo in resurrectione
accepta futura sunt vulnera".

Christi resurrectio nostrae imago futurae.
206

