6. Pax et gratia Dei tecum, et corona iustitiae tibi maneat in die illo, domine pater, merito
dilectissime et venerabilis et exoptatissime. Benedictos Sanctitatis tuae comites et aemulatores, in
Domino fratres, si dignantur, nostros, tam in ecclesiis quam in monasteriis Carthagini, Thagastae,
Hippone-regio, et totis parochiis tuis atque omnibus cognitis tibi per Africam locis, Domino catholice
servientes multo affectu et obsequio salutari rogamus. Si ipsam membranam sancti Domnionis
acceperis, transcriptam nobis remittere dignaberis. Et hoc rogo scribas mihi quem hymnum meum
cognoveris. Panem unum Sanctitatituae unitatis gratia missimus, in quo etiam Trinitatis soliditas
continetur. Hunc panem eulogiam esse tu facies dignatione sumendi.

1.1.25

EPISTOLA 25

Scripta in eodem tempore (c. 394).
Paulinus Nolanus Augustinum exquisitis laudibus exornat pro quinque eius adversus
Manichaeos libros, quos Pentateuchum appellat atque ab Alypio acceperat, ab eo petens
alia scripta contra haereses (n. 1-2); eum deinde obsecrat ut ipsum in viam christianae
perfectionis sero ingressum ducat adiuvetque (n. 3-4). Panem ipsi dono mittit christianae
unanimitatis indicem (n. 5).
DOMINO FRATRI UNANIMO ET VENERABILI AUGUSTINO, PAULINUS ET THERASIA

PECCATORES

Maximis
laudibus
effertur
Augustino
"Pentateuchus" contra Manichaeos.

eiusque

1. Caritas Christi quae urget nos 1, et absentes licet per unitatem fidei alligat, ipsa fiduciam ad te
scribendi pudore depulso praestitit: teque per litteras tuas visceribus meis intimavit, quas et de
scholasticis facultatibus affluentes, et de coelestibus favis dulces, ut animae meae medicas et
altrices, in quinque libris interim teneo, quos munere benedicti et venerabilis nobis episcopi nostri
Alypii, non pro nostra instructione tantum, sed etiam pro Ecclesiae multarum urbium utilitate
suscepimus. Hos igitur nunc libros lectioni habeo; in his me oblecto; de his cibum capio, non illum
qui perit 2, sed qui operatur vitae aeternae substantiam per fidem nostram, qua accorporamur in
Christo Iesu Domino nostro: cum fides nostra, quae visibilium negligens, invisibilius inhiat 3, per
caritatemomnia secundum veritatem omnipotentis Dei credentem 4, litteris et exemplis fidelium
roboretur. O vere sal terrae 5, quo praecordia nostra ne possint seculi vanescere errore, condiuntur!
O lucerna digne supra candelabrum 6 Ecclesiae posita, quae late catholicis urbibus de septiformi
lychno pastum oleo laetitiae lumen effundens, densas licet haereticorum caligines discutis, et
lucem veritatis a confusione tenebrarum splendore clarifici sermonis enubilas!

Ab Augustino alia scripta contra haereses petit.
2. Vides, frater unanime, admirabilis in Christo Domino et suscipiende, quam familiariter agnoverim
te, quanto admirer stupore, quam magno amore complectar, qui quotidie colloquio litterarum
tuarum fruor, et oris tui spiritu vescor. Os enim tuum fistulam aquae vivae et venam fontis aeterni
merito dixerim, quia fons in te aquae salientis in vitam aeternam Christus effectus est 7. Cuius
desiderio sitivit in te anima mea 8, et ubertate tui fluminis inebriari terra mea concupivit 9. Ideoque
cum hoc Pentateucho tuo contra Manichaeos me satis armaveris, si qua in alios quoque hostes
catholicae fidei munimina comparasti (quia hostis noster, cui mille nocendi artes 10, tam variis
expugnandus est telis, qiiam oppugnat insidiis), quaeso promere mihi de armamentario tuo,et
conferre non abnuas arma iustitiae. Sum enim laboriosus, etiam nunc sub magno onere peccator,
veteranus in numero peccatorum, sed aeterno regi novus incorporeae tiro militiae. Sapientiam
mundi miser hucusque miratus sum, et per inutiles litteras reprobatamque prudentiam Deo stultus
11
et mutus fui. Postquam inveteravi inter inimicos meos 12, et vanui in cogitationibus meis 13, levavi
oculos meos in montes, ad praecepta legis et gratiae dona suspiciens: unde mihi auxìlium venit a
Domino 14, quinon secundum iniquitates retribuens 15 illuminavit caecum, solvit compeditum 16,
humiliavit erectum male, ut erigeret humiliatum pie.

Augustinum magistrum sui animi expetit.
38

