non in tectis atque parietibus, non in meorum orbitatibus; sed in carne mea est, cui copulor, cui
connector, cuius sensum non habere non possum; unde me de proximo urget, ut a patientiae
virtute deficiam. Ne discedas a me; quoniam non est qui adiuvet 91: neque amicus, neque
propinquus, neque humana laus, neque praeteritae recordatio voluptatis, neque aliquid eorum quo
terrenae felicitatis ruina fulcitur, neque ipsa quae in animo est meo humana virtus; quia si tu
deseris, quae hominis virtus?
14. Quid est enim homo, nisi quod memor es eius?

92

Ps 21, 13-15: Circumdederunt me vituli etc. explicatur.
14. 36. Circumdederunt me vituli multi: hoc est minores in plebe. Tauri pingues obsederunt me 93:
hoc est superbi ac divites, principes plebis. Aperuerunt in me os suum 94: clamantes: Crucifige,
crucifige! 95. Quasi leo rapiens et rugiens 96: rapuerunt enim comprehensum adducentes ad
praesidem, et rugierunt petendo eius mortem. Sicut aqua effusus sum 97: tamquam ut in me lapsi
caderent persecutores mei. Dispersa sunt omnia ossa mea 98: quid sunt ossa, nisi corporis
firmamenta? Corpus autem Christi, Ecclesia: firmamenta autem Ecclesiae qui, nisi Apostoli, qui
etiam columnae alibi nuncupantur 99? Hi utique dispersi sunt, cum ad passionem ipse duceretur, vel
cum esset passus et mortuus. Factum est ergo cor meum tamquam cera liquescens in medio
ventris mei 100. Hoc sane quemadmodum capiti nostro, ipsius corporis salvatori coaptetur, invenire
difficile est. Neque enim nisi magno pavore contingit, ut cor velut cera liquescat humanum: quod
unde in illo fieri posset, qui potestatem habebat ponendi et recipiendi animam suam? 101 Sed
profecto aut infirmorum suorum in se transtulit causam; sive illorum qui metu mortis pavescunt,
sicut ipse Petrus ex egregio praesumptore tam creber negator effectus; sive illorum qui tristitia
salubri contabescunt, sicut idem ipse Petrus cum amare flevit. Nam et tristitia quasi solvit cor: unde
dicitur etiam graece quod appellata sit
Aut certe profundum sacramentum nos intellegere
voluit, ut cordis sui nomine significaret Scripturas suas, ubi eius utique latebat consilium, quod tunc
apertum est, cum ea quae de illo prophetata fuerunt, passus implevit. Solutae sunt ergo Scripturae
eius in iis quae perfecta sunt adventu eius, nativitate, passione, resurrectione, glorificatione Quis
enim iam ea non intellegit in Prophetis, quando usque ad intellectum etiam carnalis multitudinis
pervenerunt? quam fortasse significavit medio ventris sui, ut in eius corpore quod est Ecclesia,
quasi ventris locum habeat carnalis et infirmior multitudo. Aut si ventris nomen magis interioribus
competit, ad eos potius qui perfectiores sunt, Scripturarum intellectum pertinere monstratum est,
cum cor eius, id est Scripturae eius quae continent consilium eius, in medio eorum, hoc est in
cogitatione eorum, tamquam cera dissolvitur, hoc est, fervore spiritus aperitur, disputatur,
exponitur.

Ps 21, 16 A explicatur.
15. 37. Exaruit velut testa virtus mea 102. Testa igne firmata est: sic et virtus corporis Christi non
sicut fenum igne consumitur, sed sicut testa passione velut igne firmatur. Vasa enim figuli probat
fornax, sicut alio loco Scriptura dicit, et homines iustos tentatio tribulationis 103. Et lingua mea
adhaesit faucibus meis 104. Potest quidem silentium eius significatum videri, quod et alius propheta
commendat, cum dicit: Sicut agnus coram tondente fuit sine voce 105. Sed si linguam eius, eos in
eius corpore, quod est Ecclesia, intellegamus, per quos suum loquitur Evangelium; tunc eius
faucibus adhaerent, cum a praeceptis eius non recedunt.

Ps 21, 16 B explanatur.
15. 38. Quod vero sequitur: Et in pulverem mortis deduxisti me 106, quomodo capiti coaptabitur;
quandoquidem corpus eius, quod tertia die resurrexit, non est utique in pulverem dissolutum? nec
aliter exposuerunt Apostoli quod in alio psalmo positum est: Neque dabis sanctum tuum videre
corruptionem 107, nisi quia eius caro non est corrupta, quae tam celeriter resurrexit. Unde item in
alio psalmo dicit: Quae utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Numquid
confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? 108 hoc scilicet dicens, quod si eo modo,
quo et caeteri, mortuus dimitteretur in pulverem, et caro eius resurrectioni ultimae servaretur, nulla
esset utilitas in sanguine eius; quia nihil prodesset mors eius, nec annuntiaretur veritas Dei, quae
illum continuo resurrecturum esse praedixerat. Quid sibi vult ergo quod hoc loco ait: Et in pulverem
mortis deduxisti me? Nisi corpus eius accipiamus Ecclesiam, in qua illi qui pro eius nomine passi
sunt, vel patiuntur, non ita ut ipse cito resurgunt, sed in mortis pulverem deducuntur, tum

308

