DOMINO ILLUSTRI ET MERITO PRAESTANTISSIMO, ATQUE IN CHRISTI DILECTIONE
CARISSIMO FILIO VALERIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Quantopere A. gaudet ob optimos de V. nuntios.
1. Cum diu moleste haberem quod aliquoties scripserim, et nulla tuae Sublimitatis rescripta
meruerim, repente epistolas tres tuae Benignitatis accepi: unam non ad me solum datam per
coepiscopum meum Vindemialem, et non longe post per compresbyterum Firmum duas; qui vir
sanctus, nobisque, ut ab illo scire potuisti, familiarissima caritate coniunctus, multa nobiscum de
tua excellentia colloquendo, et veraciter insinuando qualem et in Christi visceribus 1 noverit, non
solum eas quas memoratus episcopus, vel quas ipse attulit, sed etiam illas quas non accepisse
querebamur, litteras vicit. Et ideo de te narratio eius suavior nobis erat, quia ea dicebat quae ipse
non posses, ne quidem me inquirente, rescribere, ne tuarum laudum, quod sancta Scriptura
prohibet 2, fieres praedicator. Quamquam et ego verear haec ad te scribere, ne suspicionem
adulantis incurram, domine illustris et merito praestantissime, atque in Christi dilectione carissime
fili.

Valeri fides pietas et caritas.
2. Laudes itaque tuas in Christo, sive magis in te laudes Christi, vide quid mihi delectationis et
laetitiae fuit audire ab illo qui nec fallere me posset propter fidem suam, et eas ignorare non posset
propter amicitiam tuam. Sed alia et ab aliis, etsi non tam multa vel certa, verumtamen audivimus,
fides tua quam sit sana et catholica, quam pia exspectatio futurorum, quae Dei fratrumque dilectio,
quam non superbe sapias in excelsis honoribus, nec speres in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, et
dives sis in operibus bonis 3; quam sit domus tua requies solatiumque sanctorum, et terror
impiorum; quanta tibi cura sit ne quis insidietur membris Christi, coopertus velamine nominis
Christi sive in veteribus eius, sive in recentioribus inimicis; quamque sis eorumdem inimicorum
providus saluti, infestus errori. Haec atque huiusmodi, ut dixi, et ab aliis solemus audire; sed nunc
ea per supra dictum fratrem plura et testatiora cognovimus.

De nuptiis et concupiscentia I 1. Valerio transmittitur.
3. Porro autem de pudicitia coniugali, ut eam quoque in te laudare et amare possimus, quid
audiremus, nisi ab aliquo interiore familiari tuo, qui vitam tuam, non in superficie, sed penitus
nosset? De hoc itaque tuo bono, Dei dono, me quoque delectat familiarius et aliquanto diutius loqui
tecum. Scio me non esse oneri tibi, si aliquid prolixum mitto, quod legendo, diutius sis nobiscum.
Nam et hoc comperi, quod inter tuas multas magnasque curas, facile ac libenter legas, nostrisque
opusculis, etiam quae ad alios conscripsimus, si qua in manus tuas venire potuerunt, admodum
delecteris; quanto magis quod ad te scribitur, ubi tamquam praesenti loquar, et advertere
dignaberis attentius, et accipere gratius? Ab hac ergo epistola perge ad librum quem simul misi, qui
tuae Reverentiae et cur conscriptus sit, et cur ad te potissimum missus, ipse suo principio
commodius intimabit.

1.1.203

EPISTOLA 201

Scripta V Iduum Iuniarum, a. 419.
Imperatores Honorius et Theodosius nova in Pelagianos eorumque fautores sanctione
edita (n. 1) mandant Aurelio et A., per eiusdem tenoris litteras seorsum ipsis inscriptas, ut
adversus damnatam haeresim subscriptionem exigant a ceteris episcopis (n. 2).
IMPERATORES HONORIUS ET THEODOSIUS AUGUSTI, AURELIO EPISCOPO,
SALUTEM.

Pelagius Caelestiusque propellendi vel deferendi.
1. Dudum quidem fuerat constitutum ut Pelagius atque Celestius infandi dogmatis repertores ab
urbe Roma, velut quaedam catholicae veritatis contagia, pellerentur, ne ignorantium mentes
scaeva persuasione perverterent. In quo secuta est clementia nostra iudicium Sanctitatis tuae, quo

551

