1.1.48

EPISTOLA 48

Scripta forte a. 398.
A. Eudoxio, abbati monachorum Caprariae insulae, hortans ut otio ad pietatem non ad
ignaviam utantur neque, sicubi Ecclesia iliorum operam requirat, detrectent (n. 1-2)
admonens Dei gloriam semper quaerendam (n. 3-4).
DOMINO DILECTO ET EXOPTATISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO EUDOXIO ET
QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET QUI MECUM SUNT FRATRES, IN
DOMINO SALUTEM

Bonorum diffusio in membra mystici corporis.
1. Quando quietem vestram cogitamus, quam habetis in Christo, etiam nos, quamvis in laboribus
variis asperisque versemur, in vestra caritate requiescimus. Unum enim corpus sub uno capite
sumus, ut et vos in nobis negotiosi, et nos in vobis otiosi simus, quia si patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra; et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra 1.
Admonemusergo et petimus et obsecramus per Christi altissimam humilitatem et
misericordissimam celsitudinem, ut nostri memores sitis in sanctis orationibus vestris, quas vos
vigilantiores et magis sobrias habere credimus: nostras enim saepe sauciat et debilitat caligo et
tumultus saecularium actionum; quas etsi nostras non habemus, eorum tamen qui nos angariant
mille passus, et iubemur ire cum eis alia duo 2, tantae nobis ingeruntur ut vix respirare possimus:
credentes tamen quod ille in cuius conspectu intrat gemitus compeditorum 3, perseverantes nos in
eo ministerio, in quo dignatus est collocare cum promissa mercede, adiuvantibus orationibus vestris
ab omni angustia liberabit.

Recte pergendum inter actionem et contemplationem.
2. Vos autem, fratres, exhortamur in Domino ut propositum vestrum custodiatis, et usque in finem
perseveretis 4: ac si qua opera vestra mater Ecclesia desideraverit, nec elatione avida suscipiatis,
nec blandiente desidia respuatis; sed miti corde obtemperetis Deo, cum mansuetudine portantes
eum qui vos regit, qui dirigit mites in iudicio, qui docet mansuetos vias suas 5. Nec vestrum otium
necessitatibus Ecclesiae praeponatis, cui parturienti si nulli boni ministrare vellent, quomodo
nasceremini, non inveniretis. Sicut autem inter ignem et aquam tenenda est via, ut nec exuratur
homo nec demergatur; sic inter apicem superbiae et voraginem desidiae iter nostrum temperare
debemus, sicut scriptum est: Non declinantes, neque ad dexteram, neque ad sinistram 6. Sunt enim
qui dum nimis timent ne quasi in dexteram rapti extollantur, in sinistram lapsi demerguntur. Et sunt
rursus qui dum nimis se auferunt a sinistra, ne torpida vacationis mollitie sorbeantur, ex altera
parte iactantiae fastu corrupti atque consumpti, in favillam fumumque vanescunt. Sic ergo,
dilectissimi, diligite otium, ut vos ab omni terrena delectatione refrenetis, et memineritis nullum
locum esse, ubi non possit laqueos tendere qui timet ne revolemus ad Deum; et inimicum omnium
bonorum, cuius captivi fuimus, iudicemus, nullamque nobis esse perfectam requiem cogitemus,
donec transeat iniquitas, et in iudicium iustitia convertatur 7.

Dei gloria semper quaerenda, bono corisilio.
3. Item cum aliquid strenue atque alacriter agitis et impigre operamini, sive in orationibus, sive in
ieiuniis, sive in elemosynis; vel tribuentes aliquid indigentibus, vel donantes iniurias, sicut et Deus
in Christo donavit nobis 8; sive domantes perniciosas consuetudines, castigantesque corpus, et
servituti subiicientes 9; sive sufferentes tribulationem, et ante omnia vos ipsos invicem in dilectione;
quid enim sufferat qui fratrem non suffert? sive prospicientes astutiam atque insidias tentatoris, et
scuto fidei iacula eius ignita repellentes et exstinguentes 10; sive cantantes et psallentesin cordibus
vestris Domino 11, vel vocibus a corde non dissonis, omnia in gloriam Dei facite, qui operatur omnia
in omnibus 12; atque ita fervete spiritu 13 ut in Domino laudetur anima vestra 14. Ipsa est enim actio
recti itineris, quae oculos semper habet ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes 15.
Talis actio nec frigitur negotio, nec frigida est otio, nec turbulenta, nec marcida est; nec audax, nec
fugax; nec praeceps, nec iacens. Haec agite, et Deus pacis erit vobiscum 16.

96

