dixit et crescere, ut ita significaret quousque fuisset fructificando et crescendo venturum. Si ergo
latet quando Ecclesia fructificante atque crescente universus omnino a mari usque ad mare orbis
implebitur 160, procul dubio latet quando finis erit; ante quippe non erit.

Neque citius neque tardius Dominus credendus venturus.
13. 52. Ut autem tibi tamquam sancto homini Dei et sincerissimo fratri aperiam de hac quaestione
quid sentiam: error quidem in utroque vitandus est, quantum ab homine vitari potest, sive citius
sive tardius quam futurum est, Dominus venturus esse credatur; sed mihi quisquam non videtur
errare, cum aliquid nescire se scit, sed cum se putat scire quod nescit. Removeamus itaque de
medio servum illum malum, qui dicens in corde suo: Moram facit Dominus meus venire 161,
dominatur conservis suis, et ebriosis convivando miscetur: iste quippe procul dubio Domini sui odit
adventum. Quo servo malo remoto, constituamus ante oculos tres servos bonos, familiam
dominicam diligenter sobrieque tractantes, adventum Domini sui sitienter desiderantes, vigilanter
exspectantes, fideliter amantes: si unus eorum citius, alter tardius Dominum putat esse venturum,
tertius vero suam de hac re ignorantiam confitetur; quamquam omnes consonent Evangelio, quia
omnes diligunt manifestationem Domini, et eam desideranter et vigilanter exspectant 162, videamus
tamen quis amplius consonet.

Quam periculosum affirmate Dominum citius venturum.
13. 53. Unus dicit: "Vigilemus et oremus, quia citius venturus est Dominus": alter dicit: "Vigilemus
et oremus, quia brevis et incerta est ista vita, quamvis tardius venturus sit Dominus": tertius dicit:
"Vigilemus et oremus, quia et brevis et incerta est ista vita, et nescimus tempus quando venturus
est Dominus". Evangelium dicit: Videte, vigilate, et orate; nescitis enim quando tempus sit 163.
Obsecro te, quid aliud dicere audimus hunc tertium, quam quod dicere audimus Evangelium?
Omnes quidem, prae desiderio regni Dei, hoc volunt esse verum quod dicit primus; sed hoc
secundus negat; tertius vero non negat aliquid horum, sed ignorare se fatetur quis verum dicat
illorum. Proinde si hoc factum fuerit quod praedixerat primus, gaudebunt cum illo secundus et
tertius; omnes enim manifestationem Domini diligunt 164. Exsultabunt itaque citius venisse quod
diligunt. Si autem factum non fuerit, et apparere coeperit hoc potius esse verum quod dicebat
secundus, metuendum est ne inter ipsas moras perturbentur qui crediderant quod dixerat primus,
et incipiant Domini adventum non tardum putare, sed nullum: qui vides quantus sit interitus
animarum. Quod si tantae fidei fuerint, ut se ad secundi praedicta convertant, et Dominum etiam
tardantem fideliter et patienter exspectent; abundabunt tamen opprobria et insultationes atque
irrisiones inimicorum multos infirmos a christiana fide avertentium, dicendo tam fallaciter eis
regnum esse promissum, quam fallaciter dicebatur cito esse venturum. Qui autem credunt quod
secundus dicit, tardius Dominum esse venturum, si falsum fuerit inventum, citius Domino veniente;
nullo modo qui ei crediderant turbabuntur in fide, sed inopinato gaudio perfruentur.

Dominus expectandus etsi tempus ignoretur.
13. 54. Quapropter qui dicit Dominum citius esse venturum, optabilius loquitur, sed periculose
fallitur. Utinam ergo sit verum; quia erit molestum, si non erit verum! Qui autem dicit Dominum
tardius esse venturum, et tamen credit, sperat, amat eius adventum; profecto de tarditate eius
etiamsi fallitur, feliciter fallitur: habebit enim maiorem patientiam, si hoc ita erit; maiorem laetitiam,
si non erit. Ac per hoc ab eis qui diligunt manifestationem Domini 165, ille auditur suavius, isti
creditur tutius: qui autem quid horum sit verum ignorare se confitetur, illud optat, hoc tolerat, in
nullo eorum errat, quia nihil eorum aut affirmat aut negat. Obsecro te ut me talem non spernas;
quia et ego te diligo id affirmantem quod verum esse desidero, et tanto magis nolo fallaris, quanto
magis amo quod polliceris, et quanto magis video periculosum si falleris. Da veniam, si onerosus fui
sanctis sensibus tuis: quanto enim rarius provenit, tanto me tecum saltem per litteras loqui diutius
delectavit.

1.1.202

EPISTOLA 200

Scripta exeunte a. 418 vel ineunte a. 419.
A. Valerio comiti, laetus bonis de eo nuntiis et eius christianis sensibus et castitate (nn. 12), transmittens ipsi nuncupatum primum librum De nuptiis et concupiscentia (n. 3).
550

