arbitrio utrum dari velis. Nam per quem detur, non dubito deesse non posse, adiuvante Domino, vel
episcopum, vel presbyterum, vel quemlibet.

1.1.250

EPISTOLA 245

Scripta versus a. 401 (sec. Maur.).
A. Possidio de corporis externo cultu, de fucis (n. 1), de inaurium superstitione, de
quodam in parte Donati baptizato non ordinando (n. 2).
DOMINO DILECTISSIMO, ET VENERABILI FRATRI ET CONSACERDOTI POSSIDIO, ET
QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET QUI MECUM SUNT FRATRES, IN
DOMINO SALUTEM.

Qui corporis cultus deceat Christianos.
1. Magis quid agas cum eis qui obtemperare nolunt, cogitandum est, quam quemadmodum eis
ostendas non licere quod faciunt. Sed nunc epistola Sanctitatis tuae, et occupatissimum me reperit,
et celerrimus baiuli reditus neque non rescribere tibi, neque ad ea quae consuluisti, ita ut oportet,
respondere permisit. Nolo tamen de ornamentis auri vel vestis praeproperam habeas in prohibendo
sententiam, nisi in eos qui neque coniugati, neque coniugari cupientes, cogitare debent quomodo
placeant Deo. Illi autem cogitant quae sunt mundi, quomodo placeant vel viri uxoribus, vel mulieres
maritis 1. Nisi quod capillos nudare feminas, quas etiam caput velare Apostolus iubet 2, nec
maritatas decet. Fucari autem pigmentis, quo vel rubicundior vel candidior appareat, adulterina
fallacia est, qua non dubito etiam ipsos maritos se nolle decipi, quibus solis permittendae sunt
feminae ornari, secundum veniam, non secundum imperium. Nam verus ornatus maxime
Christianorum et Christianarum, non tantum nullus fucus mendax, verum ne auri quidem vestisque
pompa, sed mores boni sunt.

Inaurium
superstitionem,
damnandam.

diaboli

servitutem,

2. Exsecranda autem superstitio ligaturarum, in quibus etiam inaures virorum in summis ex una
parte auriculis suspensae deputantur, non ad placendum hominibus, sed ad serviendum
daemonibus adhibetur. Quis autem possit speciales nefariarum superstitionum prohibitiones in
Scripturis invenire, cum generaliter Apostolus dicat: Nolo vos socios fieri daemoniorum 3; et iterum:
Quae enim consonantia Christi ad Belial? 4 Nisi forte quia Belial nominavit, et generalem societatem
daemoniorum prohibuit, licet Christianis sacrificare Neptuno, quia nihil proprie de Neptuno vetitum
legimus! Moneantur interim miseri, ut si obtemperare nolunt praeceptis salubrioribus, saltem
sacrilegia sua non defendant, ne maiori se scelere implicent. Quid autem cum eis agendum sit, si
solvere inaures timent, et corpus Christi cum signo diaboli accipere non timent? De ordinando
autem qui in parte Donati baptizatus est, auctor tibi esse non possum: aliud est enim facere si
cogaris, aliud consulere ut facias.

1.1.251

EPISTOLA 246

Scripta post a. 395, fortasse a. 405.
A. Lampadio, ostendens fatum in peccatis perperam excusari (nn. 1-2), cum ipsi
mathematici nullam habeant fati rationem in sua domo regenda (n. 3).
AUGUSTINUS LAMPADIO.

Quam funestum fato culpas adscribi.
1. De quaestione fati ac fortunae, qua tuum animum non leviter moveri, et cum praesens essem
adverti, et nunc tuis litteris gratius certiusque cognovi, rescriptum tibi non parvi voluminis debeo;

641

