2. Quapropter, domine venerabilis, et in Christi caritate suscipiende sancte frater, quamvis optime
facias, cum de hac re scribis ad fratres, apud quos se illi de tua solent efferre amicitia; tamen haec
cura maior tibi restat, ut non solum salubri severitate plectantur qui errorem illum christiano
infestissimum nomini audent garrire liberius, sed etiam ii diligentissime caveantur vigilantia
pastorali, propter infirmiores et simpliciores dominicas oves, cui eum pressius quidem ac timidius,
sed tamen insusurrare non cessant, penetrantes domos, sicut ait Apostolus, et caetera quae
sequuntur exercitata impietate facientes 1. Nec illi neglegendi sunt, qui usque ad profundum
silentium supprimunt timore quod sentiunt, sed tamen eamdem perversitatem sentire non
desinunt. Nonnulli quippe eorum, antequam ista pestilentia manifestissimo etiam Sedis apostolicae
iudicio damnaretur, vobis innotescere potuerunt, quos nunc repente reticuisse perspicitis; nec
utrum sanati sint sciri potest, nisi cum non solum dogmata illa falsa tacuerint, verum etiam illis vera
contraria, eo quo illa solent studio defensaverint: qui tamen lenius profecto sunt tractandi. Quid
enim eos terreri opus est, quos satis territos ipsa taciturnitas monstrat? Nec ideo tamquam sani
praetereundi sunt diligentia medicinae, quorum vulnus in abdito est. Etsi enim terrendi non sunt,
tamen docendi sunt; et quantum existimo, facilius possunt, dum in eis timor severitatis doctorem
adiuvat veritatis, ut opitulante Domino, gratia eius intellecta atque dilecta etiam loquendo
expugnent quod iam loqui non audent.

1.1.194

EPISTOLA 192

Scripta a. 418 exeunte.
A. Caelestino diacono, postea romano pontifici, de mutua benevolentia (nn. 1-2).
DOMINO VENERABILI NIMIUMQUE DESIDERABILI, SANCTO FRATRI ET
CONDIACONO COELESTINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Caritatis debitum inexstinguibile.
1. Quamvis longe absens fuerim, quando per Proiectum clericum ad me directa Hipponem
Sanctitatis tuae scripta venerunt; tamen posteaquam veni, eisque lectis rescriptorum debitorem me
factum esse cognovi, reddendi tempus opperiebar: et ecce subito profecturi a nobis carissimi fratris
nostri Albini acolythi gratissima occurrit occasio. De tua igitur quae mihi exoptatissima est salute
laetatus, Sanctitati tuae salutationem debitam reddo. Semper autem debeo caritatem, quae sola,
etiam reddita, semper detinet debitorem. Redditur enim cum impenditur, debetur autem etiamsi
reddita fuerit; quia nullum est tempus quando impendenda iam non sit. Nec cum redditur amittitur,
sed potius reddendo multiplicatur: habendo enim redditur, non carendo. Et cum reddi non possit
nisi habeatur, nec haberi potest nisi reddatur: imo etiam cum redditur ab homine, crescit in
homine; et tanto maior acquiritur, quanto pluribus redditur. Quomodo autem negetur amicis, quae
debetur et inimicis? Sed inimicis cauta impenditur, amicis secura rependitur. Agit tamen quantum
potest, ut ab his etiam quibus pro malis bona retribuit, id recipiat quod impendit. Optamus quippe
fieri amicum, quem veraciter diligimus inimicum: quia non eum diligimus nisi velimus bonum; quod
utique non erit, nisi amiserit inimicitiarum malum.

Quomodo caritas impendatur.
2. Non ergo sic impenditur caritas, ut pecunia. Excepto enim quod impendendo illa diminuitur, haec
augetur; etiam illo inter se differunt, quod pecuniam cui dederimus, tunc ei benevolentiores erimus,
si recipere non quaeramus: non autem potest esse verus caritatis impensor, nisi fuerit benignus
exactor. Quoniam pecunia cum recipitur, accedit cui datur, sed recedit a quo datur: caritas vero
non solum apud eum crescit, qui hanc ab eo quem diligit, exigit, etiamsi non recipit; sed etiam ille a
quo eam recipit, tunc incipit habere cum reddit. Proinde, domine frater, mutuam tibi caritatem
libens reddo, gaudensque recipio: quam recipio, adhuc repeto: quam reddo, adhuc debeo. Unum
enim magistrum, apud quem condiscipuli sumus, per eius Apostolum dociles audire debemus
praecipientem ac dicentem: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis 1.

1.1.195

EPISTOLA 193

Scripta ca. a. 418.
512

