fingamus, quid corporis sensus attingat, quid imaginetur animus simile corpori, quid certum et
omnium corporum dissimillimum intellegentia contempletur: hoc ergo lumen ubi haec cuncta
diiudicantur, non utique, sicut huius solis et cuiusque corporei luminis fulgor, per localia spatia
circumquaque diffunditur, mentemque nostram quasi visibili candore illustrat, sed invisibiliter et
ineffabiliter, et tamen intellegibiliter lucet, tamque nobis certum est, quam nobis efficit certa quae
secundum ipsum cuncta conspicimus.

Trinitas: a) est rerum invisibilium praestantissima;
2. 11. Cum igitur tria sint rerum genera quae videntur; unum corporalium, sicut hoc coelum et haec
terra, et quidquid in eis corporeus sensus cernit et tangit; alterum simile corporalibus, sicut sunt ea
quae spiritu cogitata imaginamur, sive recordata vel oblita quasi corpora contuemur, unde sunt
etiam visiones quae vel in somnis, vel in aliquo mentis excessu, his quasi localibus quantitatibus
ingeruntur; tertium ab utroque discretum, quod neque sit corpus, neque ullam habeat similitudinem
corporis, sicut est sapientia, quae mente intellecta conspicitur, et in cuius luce de his omnibus
veraciter iudicatur: in quo istorum genere credendum est esse istam quam nosse volumus,
Trinitatem? Profecto aut in aliquo, aut in nullo. Si in aliquo, eo utique quod est aliis duobus
praestantius, sicut est sapientia; quod si donum eius in nobis est, et minus est quam illa summa et
incommutabilis, quae Dei Sapientia dicitur, puto quod non debemus dono suo inferius cogitare
donantem: si autem aliquis splendor eius in nobis est, quae nostra sapientia dicitur,
quantumcumque eius per speculum et in aenigmate capere possumus 14, oportet eam et ab
omnibus corporibus, et ab omnibus corporum similitudinibus secernamus.

b) hominis rationem trascendit;
2. 12. Si autem in nullo istorum genere putanda est ista Trinitas, et sic est invisibilis, ut nec mente
videatur; multo minus de illa huiusmodi opinionem habere debemus, ut eam rebus corporalibus vel
corporalium rerum imaginibus similem esse credamus. Non enim corpora pulchritudine molis aut
magnitudine superat, sed dissimilitudine ac disparilitate naturae: et si discreta est a comparatione
bonorum animi nostri, qualia sunt sapientia, iustitia, caritas, castitas, et caetera talia, quae profecto
mole corporis non pendimus, nec eorum quasi corporeas formas cogitatione figuramus, sed ea
quando recte intellegimus, sine aliqua corpulentia vel similitudine corpulentiae in luce mentis
aspicimus; quanto est ab omnium qualitatum et quantitatum corporalium comparatione discretior?
Non eam tamen a nostro intellectu omnino abhorrere Apostolus testis est, ubi ait: Invisibilia enim
eius a constitutione mundi, per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque eius
virtus ac divinitas 15. Ac per hoc cum eadem Trinitas fecerit et corpus et animam, sine dubitatione
est utroque praestantior. Anima itaque considerata, maxime humana et rationalis atque
intellectualis, quae ad eius imaginem facta est, si cogitationes nostras et intellegentias non evicerit,
sed eius quod habet praecipuum, id est ipsam mentem atque intellegentiam mente atque
intellegentia potuerimus apprehendere, non erit fortassis absurdum, ut eam ad suum quoque
Creatorem intellegendum, ipso adiuvante meditemur attollere. Si autem in seipsa deficit, sibique
succumbit, pia fide contenta sit quamdiu peregrinatur a Domino, donec fiat in homine quod
promissum est, faciente illo qui potens est, sicut ait Apostolus, facere supra quam petimus aut
intellegimus 16.

c) est Patris, Filii, Spiritus Sancti una divinitas.
3. 13. Quae cum ita sint, interim volo ut legas ea quae ad istam quaestionem pertinentia iam multa
conscripsimus; illa etiam quae in manibus habemus, et propter magnitudinem tam difficilis
quaestionis, nondum possumus explicare. Nunc vero tene inconcussa fide, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum esse Trinitatem, et tamen unum Deum; non quod sit eorum communis quasi
quarta divinitas, sed quod sit ipsa ineffabiliter inseparabilis Trinitas, Patremque solum genuisse
Filium, Filiumque solum a Patre genitum, Spiritum vero sanctum et Patris et Filii esse Spiritum. Et
quidquid tibi, cum ista cogitas, corporeae similitudinis occurrerit, abige, abnue, nega, respue, abice,
fuge. Non enim parva est inchoatio cognitionis Dei, si antequam possimus nosse quid sit,
incipiamus iam nosse quid non sit. Intellectum vero valde ama; quia et ipsae Scripturae sanctae,
quae magnarum rerum ante intellegentiam suadent fidem, nisi eas recte intellegas, utiles tibi esse
non possunt. Omnes enim haeretici, qui eas in auctoritate recipiunt, ipsas sibi videntur sectari, cum
suos potius sectentur errores; ac per hoc non quod eas contemnant, sed quod eas non intellegant,
haeretici sunt.

Quomodo esse in caelo Deus dicatur.
252

