13. Quod vero in epistola tua legi, iam te cogi credere, ne a me videreris, et Carthagini me
negatum, tu potius cogis his verbis ut absentiae meae causas non taceam. Quarum est una,
quoniam laborem quem in illa urbe perpeti necesse est, et quem si exponere velim, aliud tantum
loquendum est, iam sustinere non possum, quod infirmitati meae propriae, quae nota est omnibus
qui familiarius me noverunt, accessit etiam senectus, quae generis humani est communis
infirmitas. Altera causa est, quod statui, si Dominus velit, quantum mihi ex illis occupationibus,
quas Ecclesiae, cui proprio munere servio, necessitas flagitat, datur temporis, id totum impendere
labori studiorum ad ecclesiasticas scientias pertinentium; ubi me arbitror, si Dei misericordiae
placet, etiam posteris aliquid profuturum.

A. dolet Caecilianum adhuc esse catechumenum.
14. Unum est autem, si verum quaeris audire, quod in te molestissime fero, quod cum sis et huius
iam aetatis, et huius vitae ac probitatis, adhuc vis esse catechumenus; quasi fideles non possint,
quanto sint fideliores atque meliores, tanto fidelius ac melius administrare rempublicam. Quid
autem boni agitis in his tantis curis et laboribus vestris, nisi ut bene sit hominibus? Si enim hoc non
agitis, vel dormire satius est noctesque diesque, quam vigilare in laboribus publicis, nulli utilitati
hominum profuturis. Nec sane dubito Excellentiam tuam.

1.1.150

EPISTOLA 152

Scripta circa a. 413/14.
Macedonius Augustino scribit se recepisse eius optatas litteras per Bonifacium, cuius
desiderata expleverat (n. 1), quaeritque num ex religione sit quod episcopi apud iudices
intercedant pro reis (n. 2), orans ut sibi responsum scriptaque promissa mittat (n. 3).
DOMINO MERITO VENERABILI, ET UNICE COLENDO PATRI AUGUSTINO,
MACEDONIUS

Bonifaci petitioni satisfactum esse.
1. Optatas admodum Sanctitatis tuae litteras accepi per Bonifacium venerandae legis antistitem;
quem eo magis receptum dilexi quod a me desiderata pertulerat, sermonem Sanctitatis tuae et
incolumitatem, domine merito venerabilis, et unice colende pater. Itaque sine mora quod petebat
obtinuit. Verum quoniam existit occasio, hoc ipsum quantulumcumque est quod admonitus indulsi,
nolo sine mercede remanere. Cupio enim accipere eam quae mihi commodet sine pendentis
incommodo, imo quae mihi commodet cum gloria dependentis.

Num ex religione sit pro reis intercedere
2. Officium sacerdotii vestri esse dicitis intervenire pro reis, et nisi obtineatis, offendi, quasi quod
erat officii vestri minime reportetis. Hic ego vehementer ambigo utrum istud ex religione
descendat. Nam si a Domino peccata adeo prohibentur, ut ne poenitendi quidem copia post
primam tribuatur; quemadmodum nos possumus ex religione contendere ut nobis qualecumque
illud crimen fuerit, dimittatur? quod utique, cum impunitum volumus, probamus. Et si constat non
minus auctorem quam probatorem teneri in omnibus quae peccantur, certum est nos culpae
societate vinciri, quoties eum impunitum esse cupimus, qui culpae tenetur obnoxius. Tum
praeterea accedit hoc quod gravius est. Nam omnia peccata videntur veniabiliora, cum is qui reus
est correctionem promittit: verum nunc, ut mores nostri sunt, et sceleris poenam cupiunt homines
sibi relaxari, et id propter quod scelus admissum est, possidere. Pro his quoque interveniendum
putat sacerdotium vestrum, de quibus adeo futuri nulla spes est, ut etiam in praesenti eadem
criminis ratio perseveret. Nam qui tam pervicaciter tenet propter quae crimen admisit, ostendit se,
ubi licentia fuerit, similia peccaturum.

Petit ab Augustino scripta promissa.
3. Ob haec igitur consulo prudentiam tuam, et me hoc ambiguo quo laboro, absolvi desidero: nec
ob aliam causam consultum te putes. Caeterum hoc mihi propositum est, ut intercessoribus,

370

