timorem ab hoc nostro tempore removisse: non enim videmus ipsos amatores huius saeculi, quibus
subitaneus apparebit interitus, iam dicere: Pax et securitas.

Ne quem imparatum dies Domini inveniat Paulus monet.
3. 9. Quid ergo scire sufficiat, satis ipse demonstrat Apostolus, dicendo: De temporibus et
momentis non opus habemus vobis scribere; vel sicut alii codices habent: Non opus habetis vobis
scribi. Nec secutus adiunxit: "Vos enim ipsi diligenter scitis quantum temporis restet"; sed ait: Vos
enim ipsi diligenter scitis, quia hora Domini sicut fur in nocte, ita veniet 21. Hoc ergo scire opus est,
ut curent filii lucis esse et parato corde vigilare, qui nolunt ab illa hora sicut a nocturno fure
comprehendi. Nam si ad cavendum hoc malum, id est, ne hora Domini tamquam fur inveniat
imparatum, opus esset nosse temporum spatia, non diceret Apostolus non opus esse ut hoc
scriberet, sed hoc potius eis esse scribendum tamquam doctor providentissimus iudicaret. Nunc
autem nec illis hoc opus esse monstravit, quibus sufficiebat ut scirent imparatis atque dormientibus
horam Domini sicut furem esse venturam, atque hoc sciendo essent ipsi vigilanter parati post
quantalibet tempora veniret 22; et suum servavit modum, ut licet apostolus, non tamen
praesumeret alios docere quod Apostolis Dominum dixisse cognoverat: Non est vestrum scire 23.

Mysterium... iniquitatis.
3. 10. Ponis etiam quod idem ipse dixit Apostolus: Non retinetis memoria quia cum essem apud
vos, haec dicebam vobis? Et nunc quid detineat, scitis, ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium
iam operatur iniquitatis; tantum qui tenet, modo teneat, donec de medio fiat: et tunc revelabitur
ille iniquus, quem Dominus Iesus interficiet spiritu oris sui 24. Quae verba apostolica utinam non
tantummodo ponere, verum etiam exponere dignareris: ita sane obscura sunt et mystice dicta, ut
tamen appareat eum nihil de statutis dixisse temporibus, nullumque eorum intervallum spatiumque
aperuisse. Ait enim, ut reveletur in suo tempore: nec dixit post quantum temporis hoc futurum sit.
Deinde subiunxit: Iam enim mysterium operatur iniquitatis. Hoc iniquitatis mysterium quomodolibet
intellegatur quid sit, ab alio sic, ab alio autem sic; quamdiu tamen operetur, occultum est. Neque id
expressit Apostolus tamquam homo ex eorum numero quibus dictum est: Non est vestrum scire
tempora 25: quamvis enim nondum inter eos erat, quando eis hoc dictum est; ad eorum tamen
collegium atque societatem etiam ipsum non ambigimus pertinere.

Antichristus quando futurus non praedixit Paulus.
3. 11. Item quod sequitur: Tantum qui modo tenet, teneat, donec de medio fiat: et tunc revelabitur
ille iniquus, quem Dominus Iesus interficiet spiritu oris sui 26, docet nos Antichristum manifestum
futurum: siquidem ipsum videtur aliquanto evidentiori significatione tetigisse interficiendum spiritu
oris Domini Iesu Christi; sed post quantum temporis istud erit, nec saltem obscure locutus est.
Quisnam sit enim qui modo tenet, vel quid teneat, vel quid sibi velit quod ait, de medio fiat, potest
quisque se coarctare ut intellegat, vel aliquatenus suspicetur, quoniam quoquo modo scriptum
legit: quamdiu autem teneat, et post quanta temporum spatia de medio fiat, hic omnino tacetur.

Cur Christus Hierosolymam increpaverit.
4. 12. "Item Dominus, inquis, in Evangelio increpat Iudaeos, dicens": Et tu, si cognovisses tempus
visitationis tuae, forsitan permansisses; nunc autem abscondita sunt de oculis tuis 27". Sed hoc ad
tempus primi adventus Domini pertinet, non secundi, de quo nunc quaestio est. De secundo quippe
adventu suo dixit: Non est vestrum scire tempora, non de primo: de illo enim ab eo quaesierunt
Discipuli quem sperabant, non de isto quem iam videbant. Si enim primum eius adventum Iudaei
cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 28; et ideo non everti, sed permanere
potuissent. Iamvero quod ait ad eos: Poenitentiam agite; completa sunt tempora, credite
Evangelio 29, etiam ipse firmasti de iis temporibus dictum esse Iudaeorum, quae continuo post
paucos annos fuerant transitura, et nunc novimus iam esse transacta, eversa scilicet civitate in qua
regnum eorum fuerat constitutum.

Divina testimonia perspicue explananda.
4. 13. Proinde quod ex Daniele de interfecta bestia posuit Venerabilitas tua, et de reliquarum
bestiarum regno, et inter haec de filio hominis veniente cum nubibus coeli, manifestum esse dixisti

539

