esse credamus ut pax eius quae praecellit omnem intellectum, custodiat corda nostra et
intellegentias nostras in Christo Iesu 127. Ipsa pax quae praecellit omnem intellectum, non est
utique minor nostro intellectu, ut cum iste sit oculis corporalibus invisibilis, illa putetur esse visibilis.
An aliud pax Dei, aliud splendor Dei? cum idem ipse sit unigenitus Filius, cuius et illa caritas quae
supereminet scientiae 128, cuius cognitione implebimur in omnem plenitudinem Dei, non est nostrae
mentis luce inferior, quae illa illuminante tribuitur. Porro si ista inaccessibilis est oculis carnis;
quanto magis illa, huic incomparabiliter supereminens! ac per hoc cum sit aliquid nostrum visibile,
sicut hoc corpus, aliquid vero invisibile, sicut homo interior; et cum optimum nostrum, hoc est mens
atque intellegentia, invisibile sit oculis corporis; quomodo id quod est melius optimo nostro, visibile
erit inferiori nostro?

Scripturae S. testimonia de Deo eiusque spiritali visione.
19. 46. Arbitror te iam concedere, his omnibus consideratis, recte dictum esse quod Deus nec in
loco videtur, sed mundo corde; nec corporalibus oculis quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu
tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Et si quid in iis minus intellegimus, vel aliter
sapimus, id quoque nobis Deus revelabit, si in quod pervenimus, in eo ambulemus 129. Pervenimus
autem ut credamus Deum non corpus esse, sed spiritum 130: pervenimus etiam ut credamus quod
Deum nemo vidit umquam 131; et quod Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae 132; et quod
apud Deum non est commutatio, nec momenti obumbratio 133; et quod lucem habitat
inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest 134; et quod Pater et Filius et Spiritus
sanctus unus Deus est, sine ulla diversitate et separatione naturae 135; et quod mundi cordes eum
videbunt 136; et quod similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 137; et quod Deus caritas
est, et qui manet in caritate in Deo manet, et Deus in illo manet 138; et quod pacem et
sanctificationem sectari debemus, sine qua nemo poterit videre Deum 139; et quod corruptibile hoc
et mortale corpus nostrum, in resurrectione commutabitur et induet incorruptionem atque
immortalitatem 140; et quia seminatur corpus animale, resurget corpus spiritale 141, transfigurante
Domino corpus humilitatis nostrae, ut conforme faciat corpori gloriae suae 142; et quod Deus fecit
hominem ad imaginem et similitudinem suam 143; et quod spiritu mentis nostrae renovamur 144 in
agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit nos 145. In his atque huiusmodi Scripturarum
sanctarum auctoritatibus per fidem ambulantes, qui dato vel divinitus adiuto intellectu spiritaliter
profecerunt, et spiritalia spiritalibus comparare potuerunt, viderunt melius videri mente quam
corpore; et ea videri mente quae non continerentur locis, nec inter se locorum intervallis
separarentur, nec minora essent in parte quam in toto.

Dei natura eiusque manifestatio.
19. 47. Hinc est quod fiducialiter ille dicit, quod nec in loco Deus videtur, sed mundo corde: nec
corporalibus oculis quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec
sentitur incessu. Unde quia et invisibilis in Scripturis sanctis eius substantia commendatur, et visus
esse a plurimis per corpus et corporalibus locis in eisdem auctoritatibus invenitur, aut spiritu, quo
corporales cernuntur imagines, per aliquam licet incorpoream, tamen similitudinem corporis, sicut
in somnis vel in ecstasi; secrevit ille vir sanctus Dei naturam ab huiusmodi visionibus, easque dixit
esse, quas Dei voluntas elegisset, non quas natura formasset. Facit enim Deus istas quibus, ut vult,
cui vult, quando vult, appareat, sua latente atque in se incommutabiliter manente substantia. Si
enim voluntas nostra apud se manens et latens sine ulla sui commutatione, per quas se utcumque
ostendat exprimit voces; quanto facilius Deus omnipotens, sua latente atque incommutabiliter
manente natura, in qua voluerit specie, potest, cui voluerit, apparere, qui ex nihilo creavit
omnia 146, atque in se manens innovat omnia 147.

Dei visio summum praemium diligentium Deum.
20. 48. Ad eam vero visionem qua videbimus Deum sicuti est, mundanda corda commonuit. Quia
enim corpora consuetudine loquendi visibilia nominantur, propterea Deus invisibilis dicitur, ne
corpus esse credatur: non quia corda munda suae substantiae contemplatione fraudabit; cum haec
magna et summa merces Deum colentibus et diligentibus promittatur, dicente ipso Domino,
quando corporalibus oculis visibiliter apparebat, et invisibilem se contuendum mundis cordibus
promittebat: Qui diligit me, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et ostendam meipsum illi 148.
Haec quippe natura eius aequaliter cum Patre invisibilis, sicut aequaliter incorruptibilis est: quae,
sicut supra dictum est, continuatim Apostolus posuit; divinam substantiam, qua potuit hominibus
praedicatione, commendans 149. Quam si oculi corporales in resurrectione mutata corporum

348

