oves eius mortifero errore dispersas in pacem salutis aeternae suo sanguine congregarent 68.
Potens est Dominus et misericors, quem quotidie rogamus ut etiam caeteris det poenitentiam, et
resipiscant de diaboli laqueis, a quo captivi tenentur secundum ipsius voluntatem 69: qui non
quaerunt nisi unde nobis calumnientur, et retribuant mala pro bonis 70; quia nec intellegere
noverunt, quem circa eos animum dilectionemque servemus, et quomodo eos velimus secundum
Domini praeceptum, quod per Ezechielem prophetam pastoribus dedit, revocare errantes, et
perditos invenire 71.

Quomodo
leniat
Donatistarum.

Ecclesia

dolorem

pereuntium

8. 32. Illi autem, quod et alibi aliquando diximus, et quod nobis faciunt, sibi non imputant; et quod
sibi faciunt, nobis imputant. Quis enim nostrum velit non solum aliquem illorum perire, verum etiam
aliquid perdere? Sed si aliter non meruit pacem habere domus David, nisi Absalon filius eius in bello
quod contra patrem gerebat, fuisset exstinctus, quamvis magna cura mandaverit suis ut eum
quantum possent vivum salvumque servarent, ut esset cui poenitenti paternus affectus ignosceret;
quid ei restitit, nisi perditum flere, et sui regni pace acquisita suam moestitiam consolari 72. Sic ergo
catholica mater, bellantibus adversus eam quibus aliis quam filiis suis, quia utique ex ipsa magna
arbore quae ramorum suorum porrectione toto orbe diffunditur 73, iste in Africa ramusculus fractus
est 74, cum eos caritate parturiat ut redeant ad radicem sine qua veram vitam habere non
possunt 75; si aliquorum perditione caeteros tam multos colligit, praesertim quia isti, non sicut
Absalon casu bellico, sed spontaneo magis interitu pereunt, dolorem materni cordis lenit et sanat
tantorum liberatione populorum. Quorum si videas in Christi pace laetitias, frequentias, alacritates,
et ad hymnos audiendos et canendos, et ad verbum Dei percipiendum celebres hilaresque
conventus, multorumque in eis cum dolore magno recordationem praeteriti erroris, et cum gaudio
considerationem cognitae veritatis, et cum indignatione et detestatione mendacium magistrorum,
quod modo cognoscant de nostris Sacramentis quam falsa iactaverint; multorum etiam in eis
confessiones quod olim vellent esse catholici, nec inter homines tanti furoris auderent: horum ergo
populorum congregationes per plurimas Africae regiones ab illa perditione liberatorum, si sub uno
conspectu videres; tunc diceres nimiae fuisse crudelitatis, si dum timeretur ne homines desperati,
et istorum innumerabili multitudini nulla aestimatione comparandi, suis et voluntariis ignibus
cremarentur, isti in aeternum perdendi et sempiternis ignibus cruciandi relinquerentur.

Cur dimittendi perire cupientes.
8. 33. Si enim duo aliqui in una domo habitarent, quam certissime sciremus esse ruituram,
nobisque id praenuntiantibus nollent credere, atque in ea manere persisterent; si eos inde
possemus eruere vel invitos, quibus imminentem illam ruinam postea demonstraremus, ut redire
ulterius sub eius periculum non auderent, puto nisi faceremus, non immerito crudeles
diiudicaremur. Porro si unus illorum nobis diceret, Quando intraveritis eruere nos, meipsum
continuo trucidabo; alter autem nec exire quidem inde, nec erui vellet, sed neque necare se
auderet; quid eligeremus, utrum ambos ruinae opprimendos relinquere, an uno saltem per
misericordem nostram operam liberato, alterum non nostra culpa, sed sua potius interire? Nemo
est tam infelix qui non quid fieri in talibus causis oporteat, facillime iudicet. Et de duobus
hominibus, uno scilicet perdito, et uno liberato similitudinem istam proposui: quid ergo sentiendum
est de quibusdam paucis perditis, et innumerabili multitudine populorum liberatorum? Non enim vel
tot sunt illi homines qui sua voluntate pereunt, quot liberantur per istas leges ab illa pestifera
aeternaque pernicie fundi, pagi, vici, castella, municipia, civitates.

Recta ratio et caritas ad animas lucrifaciendas.
8. 34. Si autem diligentius rem de qua loquimur cogitemus, puto quod si plurimi essent in domo
ruitura, et inde saltem unus liberari posset, atque id cum facere conaremur, alii seipsos praecipitio
necarent, dolorem de caeteris nostrum, de unius saltem salute consolaremur; non tamen, ne
seipsos alii perderent, perire universos nullo liberato permitteremus. Quid igitur de opere
misericordiae, quod pro vita aeterna adipiscenda, et poena aeterna vitanda, hominibus debemus
impendere, iudicandum est; si pro salute ista non solum temporali, sed etiam brevi, ad ipsum
tempus exiguum liberanda, sic nos hominibus subvenire, ratio vera et benigna compellit?

Haereticos minime coartari violento imperio.
472

