3. 17. De illis etiam beatissimi Simeonis verbis quid sentias, edissere mihi, ut sequar sensum tuum:
quibus cum ad videndum ex oraculo Dei Christum agente Spiritu venisset in templum, et acceptum
sinu benedixisset infantem Dominum, ait ad Mariam: Ecce hic positus est in ruinam et
resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur; et tuam ipsius animam
pertransibit gladius, ut revelentur multorum cordium cogitationes 66. Numquid de passione Mariae,
quae nusquam scripta est, hoc prophetasse credendus est? an vero de materno eius affectu, quo
postea in tempore passionis assistens cruci, qua hoc erat fixum quod ipsa pepererat, maternorum
viscerum dolore confixa est; et animam illius, illa quae eius secundum carnem filium ipsa spectante
confoderat, crucis rhomphaea penetrabat? Video enim et in Psalmis de Ioseph ita dictum esse:
Humiliaverunt in compedibus pedes eius; ferrum pertransiit animam eius 67, sicut in Evangelio dixit
Simeon: Et tuam ipsius animam pertransibit gladius 68. Non ait: Carnem, sed "animam", in qua
pietatis affectio continetur, et doloris aculeus quasi gladius operatur; cum aut aliqua carnis suae
iniuria afficitur; ut Ioseph, qui non mortis, sed iniuriarum pertulit passiones, in servum venditus, et
in reum vinculatus, et carceri datus: aut cum affectionis internae tristitia vel dolore cruciatur; ut in
Maria, quam utique ad crucem Domini, in quo tunc sui tantum corporis filium cogitabat, materna
mens duxerat, ut cum eum vidisset mortuum, humana infirmitate lugeret, sepeliendumque
colligeret, nihil sibi de ipsius resurrectione praesumens, quia subsecuturae admirationis fidem in
oculis posita passionis poena caecabat. Quamvis eamdem adstantem cruci suae Dominus non
morientis infirmitate trepidans consolatus sit, sed ipsam, qua obibat volens, in potestate habens
mortem, plena virtute viventis, et constantia resurrecturi de cruce admonet, dicens de beato
apostolo Ioanne. "Mulier, ecce filius tuus;" itemque illi ibidem consistenti. Ecce mater tua 69. Iam
scilicet ab humana fragilitate qua erat natus ex femina, per crucis mortem demigrans in
aeternitatem Dei, ut esset in gloria Dei Patris, delegat homini iura pietatis humanae, et ex discipulis
suis adolescentiorem eligit, ut convenienter assignet virgini apostolo virginem matrem, duo pariter
in eadem sententia docens: formam pietatis relinquens nobis, cum est de matre sollicitus, ut quam
relinquebat corpore, non relinqueret cura, sed nec corpore relicturus, quia quem videbat
morientem, mox erat visura redivivum; et illud quod ad fidem omnium pertineret, salutiferum
pietatis suae sacramentum arcana di vini ratione consilii sub hac voce consignans, ut alii matrem
delegaret pro matre habendam, et vice sua consolandam, atque illi vicissim novum filium vice
corporis sui traderet, imo, ut ita dixerim, gigneret: quo ostenderet eam praeter se, qui ex ea virgine
natus esset, nec habuisse filium, nec habere; quia nec Salvator tantopere curam de solatio
habuisset eius, si illi unicus non fuisset.

Quid sibi voluerit doloris gladius.
3. 18. Sed redeamus ad verba Simeonis, in quorum clausula intellectum meum caligare fateor: Et
tuam, inquit, animam pertransibit framea vel gladius, ut revelentur multorum cordium
cogitationes 70. Secundum litteram hoc mihi penitus obscurum est; quia nec Mariam beatissimam
usquam legimus occisam, ut de corporali gladio sanctus ille ei futuram passionem prophetasse
videatur. Sed et quod subiecit: Ut revelentur multorum cordium cogitationes. Scrutans enim, inquit,
corda et renes Deus 71. Et de futuro iudicio Apostolus ait, quia tunc manifestabit Deus operta
cordium et occulta tenebrarum 72. Itidem Apostolus, spiritaliter exprimens arma coelestia, quibus in
interiori nostro debeamus armari, gladium spiritus dicit verbum Dei 73; de quo ad Hebraeos ait,
Vivus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti; pertingens, inquit, usque ad
divisionem animae et spiritus 74, et reliqua quae nosti. Quid ergo mirum, si istius verbi ignita vis, et
ancipitis gladii penetrabilior acies, ei sancti Ioseph olim, et postea beatae Mariae animam
pertransivit? Nam neque in illius neque in huius corpore ferrum transisse cognovimus. Atque ut
magis pateat ibi Prophetam ferrum pro verbi gladio posuisse, statim subsequente versiculo ait:
Sermo Domini ignivit illum 75. Sermo enim Dei et ignis et gladius est, Verbo ipso Deo utrumque
dicente de se: Ignem enim, inquit, veni mittere in terram; et quid volo nisi ut iam accendatur? 76
Item alibi dicit: Non veni pacem mittere, sed gladium 77. Vides eum unam vim doctrinae suae
diverso ignis et gladii nomine designasse. Aut quomodo Mariae illata per gladium passio vel
tribulatio perstaret? Itaque hoc scire cupio, quid ad Mariam pertineret, ut revelarentur multorum
cordium cogitationes; aut ubi apparuit quia ex eo quod animam eius, sive carnalis in ferro, sive
spiritalis gladius in verbo Dei pertransivit, exinde multorum cordium cogitationes revelatae sunt.
Expone ergo hanc maxime de verbis Simeonis clausulam mihi, quia lucere non dubito sanctae
animae tuae, quae de interioris oculi puritate meruit illuminationem Spiritus sancti, per quem
scrutari et inspicere possit etiam alta Dei. Deus misereatur mei per orationes tuas, et illuminet
vultum suum super me 78 per lucernam verbi tui, sancte domine, beatissime frater in Domino
Christo unanime, magister meus in fide veritatis, et susceptor meus in visceribus charitatis Christi.

259

