omnibus, ut arbitror, natura praeponit; nisi eadem puella in ea iam aetate fuerit, ut iure licentiore
sibi eligat ipsa quod velit. Illud quoque cogitet Sinceritas tua, quia si mihi de nuptiis eius potestas
summa ac tota tribuatur, atque ipsa quoque iam matura et nubere volens, cui voluero se
tradendam sub Deo iudice mihi committat; sic dico, et verum dico, mihi placere istam conditionem,
ut propter Deum iudicem non possim respuere meliorem: quae utrum adventura sit, utique
incertum est. Quapropter videt Caritas tua quanta consideranda concurrant, ut nunc a me cuiquam
promitti omnino non possit.

1.1.261

EPISTOLA 255

Scripta post a. 395.
A. Rustico, denegans puellam in matrimonium filio adhuc pagano.
DOMINO DILECTISSIMO, ET MERITO PRAEDICABILI AC SUSPICIENDO FILIO
RUSTICO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Quamvis tibi et universae domui tuae omnia bona optem, nec tantum ad felicitatem praesentis
saeculi pertinentia, verum etiam ad vitam futuram atque sempiternam, quae tibi nondum credenda
persuasa est; tamen quae me moveant, ut de puella quam petis, nihil adhuc audeam polliceri,
quantum sufficere visum est, sancto fratri et coepiscopo meo Benenato rescripsi, domine
dilectissime et venerabilis fili. Si enim tu, cum certissime noveris, etiamsi nostrae absolutae sit
potestatis quamlibet puellam in coniugium tradere, tradi a nobis christianam nisi christiano non
posse; nihil tamen mihi tale de filio tuo, quem adhuc paganum audio, promittere voluisti: quanto
magis ego, propter illa quae in epistola memorati fratris mei legere poteris, quidquam de illius
puellae connubio spondere non debeo, etiamsi quod dixi de filio tuo non tantum promissum
tenerem, sed iam etiam factum esse gauderem?

1.1.262

EPISTOLA 256

Scripta post a. 395.
A. Christino officiose scribit sententiam ei subiciens ad spiritalem profectum aptissimam.
DOMINO MERITO PRAEDICANDO, SINCERITERQUE CARISSIMO AC
DESIDERANTISSIMO FRATRI CHRISTINO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Epistolam meam desiderare te, mihi tua epistola nuntiavit. Frater autem Iacobus eius desiderii erga
nos tui locupletior testis accessit, quia plura mihi de te suavia atque in seipso experta locutus est,
quam illa parva chartula potuit. Unde tuae benignitati congratulor, et de tuo pectore christiano
Domino Deo nostro, cuius haec dona sunt, gratias ago, domine merito praedicande, sinceriterque
carissime ac desiderantissime frater. Quod autem petis, ut litteris te quaeram; ego te affectu
quaero, qui omnes litteras superat: et ubi te quaeram quod bene intellegas, novi. Quantum autem
ad me legendum attinet, magis vereor in manibus vestris loquacitatem meam reprehendi, quam
eloquium requiri. Illud breviter dixerim, quod diuturna cogitatione si ruminaveris, senties quid
sapiat: cum in itinere Dei faciliora et fructuosa ignava formidine fugiuntur, in itinere saeculari
duriora et sterilia aerumnoso labore tolerantur. Incolumis in Christo vigeas et proficias, domine
merito praedicande, sinceriterque carissime ac desiderantissime frater.

1.1.263

EPISTOLA 257

Scripta post a. 395.
A. Orontio resalutans illum qui suum adventum nuntiaverat.
DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI, ET SUSCIPIENDO FILIO ORONTIO,
AUGUSTINUS.

648

