dabit ut beati sint, quia eius etiam hoc munus est ut boni sint. Illi vero qui in hac aerumnosa vita, in
his moribundis membris, sub hac sarcina corruptibilis carnis, auctores suae beatae vitae et quasi
conditores esse voluerunt, velut propriis eam virtutibus appetentes, iamque retinentes, non ab illo
fonte virtutum petentes atque sperantes, Deum superbiae suae resistentem sentire minime
potuerunt. Unde in errorem absurdissimum lapsi sunt; ut cum asseverant etiam in Phalaridis tauro
beatum esse sapientem, cogantur fateri vitam beatam aliquando esse fugiendam. Exaggeratis enim
malis corporis cedunt, atque in eorum molestiis gravissimis abscedendum ex hac vita esse
decernunt. Ubi nolo dicere quantum sit nefas seipsum hominem occidere insontem, cum omnino
non debeat vel nocentem; unde in primo libro trium illorum, quos benignissime et studiosissime
perlegisti, multa iam diximus 1. Sed certe consideretur, nec superbe sed sobrie iudicetur quomodo
vita beata sit, qua non sapiens retenta fruitur, sed illatis sibi manibus carere compellitur.

Sapientis, angoribus pressi, voluntaria mors.
1. 3. Est apud Ciceronem, in extrema, ut scis, parte quinti Tusculanarum libri locus 2, propter quod
dico animadvertendus. Cum enim de caecitate corporis ageret, atque affirmaret etiam caecum
beatum esse posse sapientem, multa dixit quae per aures percipiendo gauderet. Itemque si surdus
esset, ea quibus oblectaretur ad oculos transtulit. Si autem utroque sensu orbaretur, et caecus
surdusque fieret, non est ausus hinc ferre sententiam, eumque beatum dicere. Sed addidit etiam
dolores gravissimos corporis, qui eum si non interemerint, ipse se interimat, et ad portum non
sentiendi hac liberatus virtute perveniat 3. Cedit igitur sapiens immanissimis cladibus atque
succumbit, in tantum ut eis cogatur et in seipsum homicidium perpetrare. Cui iam parcat ut illis
careat malis, qui sibi ipse non parcit? Certe semper beatus est, certe beatam vitam in sua potestate
constitutam, nulla vi potest ullius calamitatis amittere. Ecce in caecitate et surditate et atrocissimis
cruciatibus corporis, aut amisit beatam vitam; aut si et in istis afflictionibus adhuc beata est, fit per
huiuscemodi doctissimorum hominum disputationes, ut sit aliquando beata vita quam sapiens ferre
non possit; vel, quod est absurdus, quam sapiens ferre non debeat, eamque fugiat, abrumpat,
abiciat, seseque ab ea ferro etiam, seu veneno, vel alia voluntaria morte subducat; ut in portu non
sentiendi vel nullus omnino sit, quod Epicurei, et si qui alii simili stultitia, putaverunt; vel ideo
beatus, quoniam fuerit ab illa beata vita, tamquam ab aliqua peste liberatus. O nimium superba
iactantia! Si beata vita est in cruciatibus corporis, cur non in ea manet sapiens ut fruatur? si autem
misera est, quid, obsecro te, nisi typhus impedit ne fateatur, ne oret Deum, ne iusto et misericordi
supplicet, qui potens est et vitae huius mala vel avertere vel mitigare, vel ad ea toleranda
fortitudine armare, vel ab eis omni modo liberare, et post haec vere beatam vitam dare, quo nullum
malum admittatur, et ubi summum bonum numquam amittatur?

Qua spe Christianus toleret mala.
1. 4. Hoc piorum praemium est, cuius adipiscendi spe vitam istam temporalem atque mortalem,
non tam delectabiliter quam tolerabiliter ducimus, et mala eius tunc bono consilio et divino munere
fortiter ferimus, cum bonorum aeternorum fideli Dei promissione et fideli nostra exspectatione
gaudemus. Ad hoc nos exhortatus apostolus Paulus ait: Spe gaudentes, in tribulatione patientes 4:
ostendit enim quare in tribulatione patientes, praemittendo, spe gaudentes. Ad hanc spem exhortor
per Iesum Christum Dominum nostrum. Hoc enim Deus ipse magister, latente maiestate divinitatis,
et carnis infirmitate apparente, non solum sermonis oraculo docuit, verum etiam suae passionis et
resurrectionis exemplo roboravit. In altera enim qualia tolerare, in altera qualia debeamus sperare
monstravit. Cuius et illi gratiam mererentur, nisi elati inflatique superbia, inaniter conarentur istam
vitam beatam ipsi sibi facere, quod solus Deus veraciter cultoribus suis, post hanc vitam se
largiturum esse promisit. Sanior quippe est eiusdem Ciceronis illa sententia, ubi ait: Nam haec vita
quidem mors est, quam lamentari possem, si liberet 5. Quomodo ergo si recte lamentatur, beata
comprobatur; ac non potius quoniam recte lamentatur, misera esse convincitur? Quare assuesce,
obsecro te, vir bone, beatus esse interim spe, ut sis etiam re, cum pietati perseverantissimae
retribuetur merces felicitatis aeternae.

Vera sapientia.
2. 5. Si prolixa epistola onerosus sum, tute hoc intristi 6 tibi, qui me sapientem appellasti. Hinc enim
ausus sum haec ad te loqui, ut tibi sapientiam, non qualis mihi sit, ostentarem, sed qualis esse
debeat ostenderem. Haec est autem in praesenti saeculo verus veri Dei cultus, ut sit eius in futuro
saeculo certus atque integer fructus. Hic constantissima pietas, ibi sempiterna felicitas. Ex ista
sapientia, quae una vera est, si quid habeo, a Deo sumpsi, non a me praesumpsi; atque ab illo in
me perfici fideliter spero, a quo inchoatum esse humiliter gaudeo; nec in eo quod adhuc non

380

