quales illo tempore fuisse Scriptura testatur. Scio me multos praetermisisse: legant qui volunt,
legant qui possunt eloquia coelestia, invenient omnes sanctos Dei servos et amicos semper
habuisse quos in suo populo tolerarent; cum quibus tamen illius temporis sacramenta
communicantes, non solum non inquinabantur, sed etiam laudabiliter sustinebant, studentes, sicut
ait Apostolus, servare unitatem spiritus in vinculo pacis 16. Attendant etiam post Domini adventum,
ubi multo plura huius tolerantiae per totum orbem inveniremus exempla, si omnia scribi et in
auctoritatem redigi potuissent, tamen haec ipsa quae habemus advertite. Tolerat ipse Dominus
Iudam, diabolum, furem et venditorem suum: sinit accipere inter innocentes discipulos, quod fideles
noverunt pretium nostrum. Tolerant Apostoli pseudoapostolos; et inter sua quaerentes non quae
Iesu Christi, Paulus non suaquaerens sed quae Iesu Christi, cum gloriosissima tolerantia
conversatur. Postremo, quod paulo ante commemoravi, divina voce laudatur sub angeli nomine
praepositus Ecclesiae, quod cum odisset malos, eos; tamen tentatos et inventos pro nomine Domini
toleravit.

Circumcellionum nefaria flagitia.
8. 24. Ad summam seipsos interrogent: Nonne tolerantur ab eis caedes et incendia
Circumcellionum, veneratores praecipitatorum ultro cadaverum, et sub incredibilibus mali unius
Optati per tot annos totius Africae gemitus? Parco iam dicere singularum per Africam regionum et
civitatum et fundorum tyrannicas potestates, et publica latrocinia. Melius enim vobis haec vos ipsi
dicitis, sive in aurem, sive palam, sicut libitum fuerit. Quocumque enim oculos verteritis, occurret
quod dico, vel potius quod taceo. Neque hinc istos quos ibi diligitis, accusamus. Non enim nobis
displicent, quia tolerant malos; sed quia intolerabiliter mali sunt propter schisma, propter altare
contra altare, propter separationem ab haereditate Christi toto orbe diffusa, sicut tanto ante
promissaest 17. Violatam pacem, conscissam unitatem, iterata baptismata, exsufflata Sacramenta,
quae in sceleratis quoque hominibus sancta sunt, plangimus et lugemus. Quae si parvi pendunt,
ìntueantur exempla quibus demonstratum est quanti haec penderit Deus. Qui fecerunt idolum,
usitata gladii morte perempti sunt 18: qui vero schisma facere voluerunt, hiatu terrae principes
devorati, et turba consentiens igne consumata est 19. Diversitate poenarum, diversitas agnoscitur
meritorum.

Extra Dei
expugnet.

familiam

esse

qui

Christi

hereditatem

9. 25. Traduntur in persecutione sancti Codices, confitentur traditores, et Deo dimittuntur. Non
interrogantur innocentes, et ab hominibus temerariis damnantur. Probatur integer certis iudiciis, qui
inter absentes damnatos multo vehementius caeteris criminatus est. Iudicium episcoporum ad
Imperatorem appellatur: iudex eligitur Imperator; iudicans contemnitur Imperator. Quae tunc acta
sint legistis, quae nunc agantur videtis: si de illis in aliquo dubitatis, ista iam cernite. Certe non
chartis veteribus, non archivis publicis, non Gestis forensibus aut ecclesiasticis agamus. Maior liber
noster orbis terrarum est; in eo lego completum quod in Libro Dei lego promissum: Dominus, inquit,
dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te: postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terrae 20. Huic haereditati qui non communicat, quoslibet
libros teneat, exhaeredatum se esse cognoscat. Hanc haereditatem quisquis expugnat, alienum se
esse a familia Dei satis indicat. Certe de traditione divinorum Librorum vertitur quaestio, ubi
haereditas ista promissa est. Ille ergo credatur testamentum tradidisse flammis, qui contra
voluntatem litigat testatoris. Quid tibi fecit, o pars Donati, quid tibi fecit Ecclesia Corinthiorum?
Quod autem de ista dico, de omnibus talibus et tam longe positis intellegi volo. Quid vobis fecerunt,
quae nec omnino quid feceritis, nec quos infamaveritis nosse potuerunt? an quia Lucillam
Caecilianus in Africa laesit, lucem Christi orbis amisit?

Donatistarum concilium a Lucilia conflatum.
9. 26. Tandem sentiant quod fecerunt: merito certo annorum intervallo in oculos eorum revolutum
est opus ipsorum. Quaerite per quam feminam Maximianus, qui dicitur esse Donati propinquus,
sese a Primiani communione praeciderit, et quemadmodum congregata episcoporum factione,
Primianum damnarit absentem, et adversus eum episcopus ordinatus sit; quemadmodum Maiorinus
per Lucillam congregata episcoporum factione Caecilianum damnavit absentem, et contra eum
episcopus ordinatus est. An forte quod a caeteris Afris suae communionis episcopiscontra
factionem Maximiani Primianus purgatus est, valere vultis; et quod a transmarinis unitatis episcopis
adversus factionem Maiorini Caecilianus purgatus est, valere non vultis? Rogo, fratres mei, quid
magnum peto? quid difficile a vobis intellegi cupio? Multum quidem interest, et incomparabiliter

85

