qualem me apud Hipponem videris, quando ad me venire dignatus es, quia vix loquebar,
imbecillitate corporis fatigatus. Nunc ergo, fili, audi me, saltem per litteras tibi sermocinantem,
quas in periculis tuis numquam tibi mittere potui, periculum cogitans perlatoris, et cavens ne ad
eos ad quos nollem, mea epistola perveniret. Unde peto ut ignoscas, si me putas plus timuisse
quam debui: tamen dixi quod timui.

Quid demoverit B. a monachismi proposito.
3. Audi ergo me, imo Dominum Deum nostrum per ministerium infirmitatis meae. Recole qualis
fueris, adhuc in corpore constituta religiosae memoriae priore coniuge tua, et recenti eius obitu
quomodo tibi vanitas saeculi huius horruerit, et quomodo concupieris servitutem Dei. Nos novimus,
nos testes sumus quid nobiscum apud Tubunas de animo et voluntate tua fueris collocutus. Soli
tecum eramus, ego et frater Alypius. Non enim existimo tantum valuisse terrenas curas quibus
impletus es, ut hoc de memoria tua penitus delere potuerint. Nempe omnes actus publicos, quibus
occupatus eras, relinquere cupiebas, et te in otium sanctum conferre, atque in ea vita vivere in qua
servi Dei monachi vivunt. Ut autem non faceres, quid te revocavit, nisi quia considerasti,
ostendentibus nobis, quantum prodesset Christi Ecclesiis quod agebas, si ea sola intentione ageres,
ut defensae ab infestationibus barbarorum quietam et tranquillam vitam agerent, sicut dicit
Apostolus: In omni pietate et castitate 3; tu autem ex hoc mundo nihil quaereres, nisi ea quae
necessaria essent huic vitae sustentandae tuae ac tuorum, accinctus balteo castissimae
continentiae, et inter arma corporalia spiritalibus armis tutius fortiusque munitus?

B. haeresi vitiisque inquinatus.
4. Cum ergo te esse in hoc proposito gauderemus, navigasti, uxoremque duxisti: sed navigasse
obedientiae fuit, quam secundum Apostolum debebas sublimioribus potestatibus 4; uxorem autem
non duxisses, nisi susceptam deserens continentiam concupiscentia victus esses. Quod ego cum
comperissem, fateor, miratus obstupui: dolorem autem meum ex aliqua parte consolabatur, quod
audivi te illam ducere noluisse, nisi prius catholica fuisset facta; et tamen haeresis eorum qui
verum Filium Dei negant, tantum praevaluit in domo tua, ut ab ipsis filia tua baptizaretur. Iamvero,
si ad nos non falsa perlata sunt, quae utinam falsa sint, quod ab ipsis haereticis etiam ancillae Deo
dicatae rebaptizatae sint, quantis tantum malum plangendum est fontibus lacrymarum? Ipsam
quoque uxorem non tibi suffecisse, sed concubinarum nescio quarum commixtione pollutum
loquuntur homines, et forsitan mentiuntur.

Saeculi amore a Deo cor averti.
5. Ista quae omnibus patent tot et tanta mala, quae a te, posteaquam coniugatus es, consecuta
sunt, quid ego dicam? Christianus es, cor habes, Deum times: tu ipse considera quae nolo dicere, et
invenies de quantis malis debeas agere poenitentiam, propter quam tibi credo Dominum parcere,
et a periculis omnibus liberare, ut agas eam sicut agenda est; sed si illud audias quod scriptum est:
Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem 5. Iustam quidem dicis habere te
causam, cuius iudex ego non sum, quoniam partes ambas audire non possum: sed qualiscumque
sit tua causa, de qua modo quaerere vel disputare non opus est; numquid coram Deo potes negare
quod in istam necessitatem non pervenisses, nisi bona saeculi huius dilexisses, quae tamquam
servus Dei, quem te ante noveramus, contemnere omnino et pro nihilo habere debuisti; et oblata
quidem sumere, ut eis utereris ad pietatem, non autem negata vel delegata sic quaerere, ut
propter illa in istam necessitatem perducereris: ubi cum amantur vana, perpetrantur mala, pauca
quidem a te, sed multa propter te; et cum timentur quae ad exiguum tempus nocent, si tamen
nocent, committuntur ea quae vere in aeternum noceant?

Cupiditates quomodo refrenandae.
6. De quibus ut unum aliquid dicam, quis non videat quod multi homines tibi cohaereant ad
tuendam tuam potentiam vel salutem, qui, etiamsi tibi omnes fideles sint, nec ab aliquo eorum
ullae timeantur insidiae, nempe tamen ad ea bona quae ipsi quoque non secundum Deum, sed
secundum saeculum diligunt, per te cupiunt pervenire; ac per hoc qui refrenare et compescere
debuisti cupiditates tuas, explere cogeris alienas? Quod ut fiat, necesse est multa quae Deo
displicent, fiant: nec sic tamen explentur tales cupiditates; nam facilius resecantur in eis qui Deum
diligunt, quam in eis qui mundum diligunt, aliquando satiantur. Propter quod dicit divina Scriptura:
Nolite diligere mundum, nec ea quae in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non

596

