A. Paulum quendam, episcopum, obiurgat quod levitate sua ecclesiam graviter
offendebat (n. 1) monetque ut ad frugem dignamque episcopo vitam redeat (n. 2).
DOMINO SINCERITER DILECTISSIMO ET VOTIS OMNIBUS BEATIFICANDO FRATRI
ET CONSACERDOTI PAULO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. Paulum quem amat obiurgat propter malos mores.
1. Tam inexorabilem me non vocares, nisi etiam mendacem putares. Quid enim aliud de animo
meo credis, quando mihi talia scribis, nisi me tenere adversus te naevum discordiae et odium
detestandum: quasi in re manifesta non caveam, ne aliis praedicans, ipse reprobus inveniar 1; aut
ita velim eicere stipulam de oculo tuo, ut in meo trabem nutriam 2? Non est quod putas. Ecce
iterum dico et testor Deum, quia si tu tibi ea velles quae tibi ego volo, iam olim securus in Christo
viveres, et in nominis eius gloria totam eius Ecclesiam laetificares. Ecce iam scripsi non tantum te
esse fratrem meum, sed etiam collegam meum. Neque enim fieri potest, ut non sit collega meus
quilibet episcopus Ecclesiae catholicae, qualiscumque sit, nullo ecclesiastico iudicio damnatus. Sed
ut tibi non communicem, nulla causa est, nisi quia tibi adulari non possum. Tibi enim maxime
debeo, quia in Christo Iesu per Evangelium ego te genui, salubrem mordacitatem charitatis
veraciter obiurgando. Nec ita gaudeo multos in Ecclesiam catholicam adiuvante Domino per te esse
collectos, ut non debeam plangere plures inde dispergi. Sic enim vulnerasti Ecclesiam
Hipponensem, ut nisi te Dominus omnibus curis et sarcinis saecularibus expeditum, ad veram
episcopalem vitam victumque revocaverit, tale vulnus sanari non possit.

Ad vivendum ut decet intelligentia utendum esse.
2. Cum autem tu magis magisque implicare te non cesses, ut etiam rebus quibus renuntiasti, te
post renuntiationem inserueris, quod nec apud humanas ipsas leges ullo modo defendi potest; et in
ea professione vivere dicaris, cui frugalitas Ecclesiae tuae sufficere non possit: utquid quaeris
communionem meam, cum audire numquam volueris admonitionem meam? An ut quidquid facis
mihi imputent homines, quorum querelas sustinere non possum? Frustra autem suspicaris eos esse
obtrectatores tuos, qui tibi semper et in vita priore adversati sunt. Non est ita; nec mirum quod
multa te latent. Sed etiamsi hoc verum esset, nihil in tuis moribus invenire debuerunt, quod recte
reprehenderent, et unde Ecclesiam blasphemarent. Adhuc me putas fortasse ideo ista dicere, quia
non accepi satisfactionem tuam. Imo propterea dico, ne ipse non possim satis Deo facere de
peccatis meis, si haec tibi tacuero. Novi quia cor habes, sed et tardum securum est, quando in
coelo est; et acutum cor nihil est, quando in terra est. Non est episcopatus artificium transigendae
vitae fallacis. Docebit te quod dico Dominus Deus, qui tibi interclusit omnes vias, ad quas illo uti
voluisti, ut dirigat te, si intellegas, in illam viam, propter quam ambulandam tibi tam sancta sarcina
imposita est.

1.1.85

EPISTOLA 86

Scripta inter a. 406-409.
A. hortatur Caecilianum, Africae praesidem, ut suo edicto Donatistas in regione
Hipponensi atque in vicinis locis coerceat
DOMINO EXIMIO, ET IN CHRISTI CARITATE VERE MERITOQUE HONORABILI AC
SUSPICIENDO FILIO CAECILIANO, AUGUSTINUS EPISCOPUS, IN DOMINO

SALUTEM.
1. Administrationis tuae claritas et fama virtutum, pietatis quoque christianae laudanda diligentia et
fida sinceritas, quae tibi divina munera eo donante gaudes tributa, a quo speras promittente
potiora, excitaverunt me, ut hoc epistolari alloquio aestus causarum mearum cum Excellentia
partirer tua. Quantum enim per alias Africae terras te unitati catholicae mirabili efficacia
consuluisse gaudemus, tantum dolemus regionem Hipponensium Regiorum et ei vicinas partes
confines Numidiae, praesidiali edicti tui vigore nondum adiuvari meruisse, domine eximie, et in
Christe caritate vere meritoque honorabilis ac suspiciende fili. Quod ne meae potius neglegentiae
deputetur, qui episcopalem sarcinam Hippone sustineo, tuae Magnificentiae non tacendum putavi.
Quantum etiam in campo Hipponensi haeretica praesumat audacia, si ex fratribus et collegis meis,

161

