nomen quod nominatur; neque enim creatura potest aspicere Creatorem suum" 11. His verbis vir
doctissimus satis ostendit quid etiam de futuro saeculo senserit, quod ad hanc rem attinet.
Quantumlibet enim oculi corporis nostri mutentur in melius, Angelorum oculis aequabuntur. Hic
autem et ipsis, et universae omnino coelesti creaturae invisibilem naturam dixit esse Creatoris. Aut
si et hinc fit quaestio, et infertur ulla dubitatio, utrum non simus futuri Angelis potiores; ipsius
Domini est hinc aperta sententia, ubi ait de resurrecturis in regnum: Erunt aequales Angelis Dei 12.
Unde idem ipse sanctus Hieronymus alibi sic dicit: Homo igitur Dei faciem videre non potest; Angeli
autem etiam minimorum in Ecclesia semper vident faciem Dei 13. Et nunc in speculo videmus, in
aenigmate; tunc autem facie ad faciem 14, quando de hominibus in Angelos profecerimus, et
potuerimus cum Apostolo dicere: Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in
eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, tamquam a Domini Spiritu 15; licet faciem
Dei iuxta naturae suae proprietatem nulla videat creatura, et tunc mente cernatur, quando
invisibilis creditur " 16.

Quid sibi velit: Videre Deum facie ad faciem.
2. 8. In his verbis hominis Dei, multa consideranda sunt. Primum, quia secundum apertissimam
Domini sententiam etiam ipse sentit tunc nos visuros faciem Dei, cum in Angelos profecerimus, id
est, aequales Angelis facti fuerimus; quod erit utique in resurrectione mortuorum. Deinde apostolico
testimonio satis aperuit non exterioris sed interioris hominis faciem intellegendam, cum videbimus
facie ad faciem: de facie quippe cordis loquebatur Apostolus, cum diceret quod hinc
commemoravit: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem
transformamur 17. Quod si quisquam dubitat, recenseat eumdem locum, et attendat unde Apostolus
loquebatur; de velamine scilicet quod manet in lectione Veteris Testamenti 18, donec quisque
transeat ad Christum, ut auferatur velamen. Ibi quippe dicit: Nos autem revelata facie gloriam
Domini speculantes; quae facies in Iudaeis non erat revelata: de quibus dicit: Velamen super cor
eorum positum est 19, ut ostendat cordis faciem nobis esse revelatam, velamine ablato. Postremo,
ne quisquam ista minus intuens, minusque discernens, visibilem Deum vel Angelis vel hominibus,
cum aequales Angelis facti fuerimus, sive nunc esse, sive futurum esse crederet, evidentissime
quid sentiret expressit, dicens quod "faciem Dei iuxta naturae suae proprietatem nulla videat
creatura, et tunc mente cernatur, quando invisibilis creditur". Unde sufficienter significavit, quando
visus est ab hominibus per oculos corporis, tamquam ipse corporeus, non eum secundum naturae
suae proprietatem fuisse visum, in qua tunc mente cernitur, quando invisibilis creditur. Quibus
invisibilis, nisi aspectibus corporalibus etiam coelestibus, sicut supra de Angelis et Potestatibus et
Dominationibus dixit? quanto magis terrestribus!

Alius Hieronymi de Deo videndo locus.
2. 9. Unde alio loco evidentius dicit: "Non solum Patris divinitatem, sed nec Filii quidem et Spiritus
sancti, quae una in Trinitate natura est, posse oculos carnis aspicere, sed oculos mentis: de quibus
ipse Salvator ait: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt 20". Quid hac manifestatione
lucidius? Si enim tantummodo dixisset: Nec Patris, nec Filii, nec Spiritus sancti divinitatem posse
oculos carnis aspicere, nec deinceps addidisset, "sed oculos mentis"; forte diceretur carnem iam
non esse appellandum, cum corpus fuerit spiritale: addendo ergo, et dicendo, "sed oculos mentis",
ab omni genere corporis alienavit huiusmodi visionem. Ne quis autem putaret eum tantum de
praesenti tempore locutum, subiecit etiam Domini testimonium, volens ostendere quos dixerat
oculos mentis; quo testimonio non praesentis sed futurae visionis promissio declaratur: Beati
mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt.

Eadem beati Athanasii ac Gregorii doctrina.
2. 10. Beatissimus quoque Athanasius, Alexandrinus episcopus, cum ageret adversus Arianos, qui
tantummodo Deum Patrem invisibilem dicunt: Filium vero et Spiritum sanctum visibiles putant,
aequalem Trinitatis invisibilitatem Scripturarum sanctarum testimoniis, et diligentia suae
disputationis asseruit, instantissime suadens Deum non esse visum nisi assumptione creaturae:
secundum Deitatis autem suae proprietatem omnino Deum esse invisibilem, id est Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, nisi quantum mente ac spiritu nosci potest 21. Gregorius etiam, sanctus
episcopus Orientalis, apertissime dicit Deum natura invisibilem, quando patribus visus est, sicut
Moysi, cum quo facie ad faciem loquebatur, alicuius conspicabilis materiae dispositione assumpta,
salva sua invisibilitate videri potuisse 22. Hoc est quod etiam noster dicit Ambrosius, et Patrem et
Filium et Spiritum sanctum ea specie videri quam voluntas elegerit, non natura formaverit 23: ut et

353

