Rerum intellegibilium contemplatio.
1. Mirum admodum est, quam mihi praeter spem evenerit, quod cum requiro quibus epistolis tuis
mihi respondendumremanserit, unam tantum inveni quae me adhuc debitorem teneret, qua petis
ut tanto nostro otio, quantum esse arbitraria tecum, aut nobiscum cupis, indicemus tibi quid in
sensibilis atque intellegibilis naturae discernentia profecerimus. Sed non arbitror occultum tibi esse,
si falsis opinionibus tanto quisque inseritur magis, quanto magis in eis familiariusque volutatur,
multo id facilius in rebus veris animo accidere. Ita tamen paulatim ut per aetatem proficimus.
Quippe cum plurimum inter puerum et iuvenem distet, nemo a pueritia quotidie interrogatus se
aliquando iuvenem dicet.

Mens sensibus melior.
2. Quod nolo in eam partem accipias, ut nos in his rebus quasi ad quamdam mentis iuventutem
firmioris intellegentiae robore pervenisse existimes. Pueri enim sumus, sed, ut dici assolet, forsitan
belli, et non mali. Nam plerumque perturbatos et sensibilium plagarum curis refertos mentis oculos
illa tibi notissima ratiuncula in respirationem levat, mentem atque intellegentiam oculis et hoc
vulgari aspectu esse meliorem: quod non ita esset, nisi magis essent illa quae intellegimus, quam
ista quae cernimus. Cui ratiocinationi utrum nihil valide inimicum sit, peto mecum consideres. Hac
ego interim recreatus, cum Deo in auxilium deprecato, et in ipsum, et in ea quae verissime vera
sunt attolli coepero, tanta nonnumquam rerum manentium praesumptione compleor, ut mirer
interdum illa mihi opus esse ratiocinatione, ut haec esse credam, quaetanta insunt praesentia,
quanta sibi quisque sit praesens. Recole tu quoque; nam te fateor huius rei esse diligentiorem, ne
quid forte nesciens rescriptis adhuc debeam. Nam mihi non facit fidemtam multorum onerum, quae
aliquando numeraveram, tam repentina depositio: quamvis te accepisse litteras meas non dubitem,
quarum rescripta non habeo.

1.1.5

EPISTOLA 5

Scripta inter a. 388 et a. 391.
Nebridius deplorat quod A. nimium civium negotiis a contemplatione interpelletur atque
in suum rus eum vocat.
AUGUSTINO NEBRIDIUS
1. Itane est, mi Augustine, fortitudinem ac tolerantiam negotiis civium praestas, necdum tibi
redditur illa exoptata cessatio? Quaeso, qui te tam bonum homines interpellant? Credo qui nesciunt
quid ames, quid concupiscas. Nullusne tibi est amicorum, qui eis amores referat tuos? nec
Romanianus, nec Lucinianus? Me certe audiant. Ego clamabo, ego testabor te Deum amare, illi
servire atque inhaerere cupere. Vellem ego te in rus meum vocare, ibique acquiescere. Non enim
timebo me seductorem tui dici a civibus tuis, quos nimium amas, et a quibus nimium amaris.

1.1.6

EPISTOLA 6

Scripta eodem tempore (388-91).
Nebridius scribit sibi videri memoria sine phantasia esse non posse (n. 1); hanc autem
imagines non a sensibus sed a semetipsa adsumere (n. 2).
AUGUSTINO NEBRIDIUS

Quae memoriae ratio ad phantasiam.
1. Epistolas tuas perplacet ita servare ut oculos meos. Sunt enim magnae, non quantitate, sed
rebus, et magnarum rerummagnas continent probationes. Illae mihi Christum, illae Platonem, illae
Plotinum sonabunt. Erunt igitur mihi, et ad audiendum propter eloquentiam dulces, et ad legendum
propter brevitatem faciles, et ad intellegendum propter sapientiam salubres. Curabis ergo quod

14

