gentium 143. Omnes insulae dixit, tamquam diceret: "Etiam omnes insulae"; hinc ostendens quam
nulla relinquatur terrarum ubi non sit Ecclesia, quando nulla relinquitur insularum, quarum
nonnullae etiam in Oceano sunt constitutae, et quasdam earum Evangelium iam suscepisse
didicimus. Atque ita et in insulis singulis quibusque impletur quod dictum est: Dominabitur a mari
usque ad mare 144, quo unaquaeque insula cingitur; sicut in universo orbe terrarum, quae tamquam
omnium quodammodo maxima est insula, quia et ipsam cingit Oceanus, ad cuius littora in
occidentalibus partibus Ecclesiam pervenisse iam novimus, et quocumque littorum nondum
pervenit, perventura est utique fructificando atque crescendo 145.

Ecclesia ubique diffundenda ut prophetiae impleantur.
12. 48. Si ergo quia prophetia veritatis mentiri non potest, necesse est ut omnes gentes, quotquot
fecit Deus, adorent eum; quomodo adorabunt eum, nisi invocent eum 146? Quomodo autem
invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent quem non audierunt? quomodo autem
audient sine praedicante? aut quomodo praedicabunt, nisi mittantur? 147 Mittit enim Angelos suos,
et congregat electos suos a quatuor ventis 148, id est ab universo orbe terrarum. In quibus ergo
gentibus nondum est Ecclesia, oportet ut sit, non ut omnes qui ibi fuerint credant; omnes enim
gentes promissae sunt, non omnes homines omnium gentium: non enim omnium est fides 149.
Credit itaque omnis gens in omnibus qui electi sunt ante constitutionem mundi 150, in caeteris non
credit, et credentes odit. Quomodo enim et illud implebitur: Eritis odio omnibus gentibus propter
nomen meum 151; nisi in omnibus gentibus sint et qui oderint, et quos oderint?

Quomodo Apostoli Christi testes futuri ad extremum
terrae.
12. 49. Quo pacto igitur ab Apostolis est praedicatio ista completa, quando adhuc usque sunt
gentes (quod certissimum est nobis) in quibus modo coepit, et in quibus nondum coepit impleri?
Non itaque sic dictum est Apostolis: Eritis mihi testes in Ierusalem, et in tota Iudaea, et Samaria, et
usque in extremum terrae 152, tamquam ipsi soli, quibus tunc loquebatur, tantum munus fuerint
impleturi: sed sicut eis solis videtur dixisse quod dixit: Ecce vobiscum sum usque in
consummationem saeculi 153; quod tamen eum universae Ecclesiae promisisse, quae aliis
morientibus, aliis nascentibus hic usque in saeculi consummationem futura est, quis non intellegat?
sicut eis et illud ait, quod ad eos omnino non pertinet, et tamen sic dictum est tamquam ad solos
etiam pertineret: Cum videritis haec omnia, scitote quia prope est in ianuis 154: ad quos enim hoc
pertinet, nisi ad eos qui in carne tunc erunt, cum omnia complebuntur? quanto magis illud quod ex
magna parte per eos agendum fuit, quamvis et posteris eorum eadem actio servaretur?

Praeteritum pro futuro in Prophetis.
12. 50. Quod autem dixit Apostolus: Numquid non audierunt? In omnem terram exiit sonus eorum,
et in fines orbis terrae verba eorum 155: quamvis locutus sit praeteriti temporis verbis, tamen quod
futurum fuerat dixit, non quod iam factum atque completum; sicut ipse propheta quo usus est
teste, non ait: "In omnem terram exiturus", sed: Exiit, inquit, sonus eorum, quod utique nondum
factum erat: quale est etiam illud: Foderunt manus meas et pedes 156; quod tam longe postea
factum novimus. Sed ne istas tantum propheticas locutiones, non et apostolicas fuisse credamus,
nonne idem ipse apostolus ait: Quae est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis. Et
sine dubio magnum est pietatis Sacramentum, quod manifestatum est in carne, iustificatum est in
spiritu, apparuit Angelis, praedicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in
gloria 157? Nempe manifestum est hoc, quod in extremo posuit, etiam nunc nondum esse
completum; quanto magis tunc quando ista dicebat? Ecclesia quippe tunc assumetur in gloria,
quando dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 158: et tamen tamquam factum
fuisset dictum est, quod certo sciebatur futurum.

Verbis praesentis temporis pro futuro uti et Paulum.
12. 51. Multo minus mirandum est quod etiam verbis praesentis temporis usus est in eo quod illum
identidem dixisse memorasti: Propter spem, quae reposita est nobis, quam ante audistis in verbo
veritatis Evangelii, quod advenit in vos, sicut et in omni mundo est fructificans et crescens 159,
quamvis Evangelium nondum mundum tenebat universum: sed fructificare illud in universo mundo

549

