Et audivit, inquit, Adam sonum pedum Domini deambulantis in paradiso 36: haec simpliciter audiunt,
et humanas imbecillitates ad Dei magnificentiam referunt. Ego autem dico quod Deus totus oculus
est, totus manus est, totus pes est. Totus oculus est, quia omnia videt. Totus manus est, quia omnia
operatur. Totus pes est, quia ubique est. Ergo videte quid dicat. Qui plantavit aurem, non audiet?
aut qui finxit oculos, non considerat? Et non dixit: Qui plantavit aurem, ergo ipse aurem non habet;
non dixit: Ergo ipse oculos non habet: sed quid dixit? "Qui plantavit aurem, non audiet? qui finxit
oculos, non considerat?" membra tulit, efficientias dedit " 37.

Scriptorum ecclesiasticorum auctoritas.
4. 15. Haec omnia de litteris eorum et Latinorum et Graecorum, qui priores nobis in catholica
Ecclesia viventes divina eloquia tractaverunt, ideo commemoranda arbitratus sum, ut sciat iste
frater, si quid aliter quam isti sentit, deposita dissensionis amaritudine, et fraternae caritatis
suavitate servata atque in integrum restituta, diligenti et tranquilla consideratione quaerendum vel
discendum vel docendum. Neque enim quorumlibet disputationes, quamvis catholicorum et
laudatorum hominum, velut Scripturas canonicas habere debemus, ut nobis non liceat salva
honorificentia quae illis debetur hominibus, aliquid in eorum scriptis improbare atque respuere, si
forte invenerimus quod aliter senserint quam veritas habet, divino adiutorio vel ab aliis intellecta,
vel a nobis. Talis ego sum in scriptis aliorum; tales volo esse intellectores meorum. Denique in iis
omnibus quae de opusculis sanctorum atque doctorum commemoravi, Ambrosii, Hieronymi,
Athanasii, Gregorii, et si qua aliorum talia legere potui quae commemorare longum putavi, Deum
non esse corpus, nec formae humanae habere membra, nec eum esse per locorum spatia
divisibilem, et esse natura incommutabiliter invisibilem, nec per eamdem naturam atque
substantiam, sed assumpta visibili specie sicut voluit apparuisse iis quibus apparuit, quando per
corporis oculos in Scripturis sanctis visus esse narratur, in adiutorio Domini inconcusse credo, et
quantum ipse donat intellego.

Augustinus nondum novit quid sit corpus spiritale.
5. 16. De spiritali autem corpore, quod in resurrectione habebimus, quantam capiat in melius
commutationem: utrum in simplicitatem spiritus cedat, ut totus homo iam spiritus sit; an quod
magis puto, sed nondum plena fiducia confirmo, ita futurum sit spiritale corpus, ut propter
ineffabilem quamdam facilitatem spiritale dicatur, servet tamen substantiam corporalem, quae per
seipsam vivere ac sentire non possit, sed per illum qui ea utitur spiritum; neque enim et nunc, quia
corpus dicitur animale, eadem est animae natura quae corporis: et utrum si corporis, quamvis iam
immortalis atque incorruptibilis, natura servabitur, adiuvet tunc aliquid spiritum ad videndum ipsa
visibilia, id est corporalia, sicut nunc tale aliquid nisi per corpus videre non possumus; an vero
etiam tunc sine organo corporis valeat spiritus noster nosse corporalia (neque enim et Deus talia
per sensus corporis novit); et multa alia quae in hac quaestione movere possunt, fateor me nondum
alicubi legisse, quod mihi sufficere existimarem sive ad discendum sive ad docendum.

Si corpore glorioso, eo magis mente videbitur.
5. 17. Ac per hoc si non displicet huic fratri mea qualiscumque cautela, interim propter quod
scriptum est: Quoniam videbimus eum sicuti est 38, quantum possumus, cor mundum ad illam
visionem ipso adiuvante praeparemus. De corpore autem spiritali pacatius et diligentius
inquiramus, ne forte aliquid certum ac liquidum, si nobis hoc utile esse novit, secundum Scripturas
suas Deus dignetur demonstrare. Si enim hoc invenerit inquisitio diligentior, tantam corporis
futuram mutationem, ut possit videre invisibilia; non, ut opinor, talis potentia corporis menti auferet
visionem, ut exterior homo videre Deum tunc possit, non possit interior: quasi tantum foris sit Deus
ad hominem, et intus non sit in homine, cum apertissime scriptum sit, ut sit Deus omnia in
omnibus 39; aut ita sit intus ille qui sine ullis locorum spatiis ubique totus est, ut foris tantum videri
ab exteriori homine possit, intus autem ab interiori non possit. Quae si absurdissime sentiuntur:
magis enim sancti pleni erunt Deo; non inanes intrinsecus ab illo circumdabuntur extrinsecus; nec
caesi intrinsecus eum quo pleni erunt, non videbunt, et tantum forinsecus oculati eum quo
circumdabuntur, videbunt: restat ut interim de visione Dei secundum interiorem hominem
certissimi simus. Si autem etiam corpus mira commutatione hoc valuerit, aliud accedet, non illud
abscedet.

A. firmiter
discere.

credit

Scripturae,

paratus

a

doctioribus
355

