Discendi desiderium in Consentio a diaconis Maximiano
et Caprario suscitatur.
7. Verum ita dispensatione atque iudicio Christi gestum est, ut tam mirabiliter temperatas et per
tales baiulos paternitas tua litteras destinaret. Nam nisi Domini mei veneratores atque cultores tui
Maximianus et Caprarius diacones violentis mihi caritatis stimulis institissent, numquam nostra
segnitia quamvis piis atque dulcissimis scriptorum tuorum illecta consiliis ne exiguo quidem
tempore tepidum discendi desiderium flagrantissimis otiandi amoribus praetulisset. Nam si
Terentianus ille adolescens 6, qui adversum meretricem quae amantem excluserat movebatur 7, ne
exiguo quidem tempore, etiam cum contumeliis cogeretur, ab amata et offensus poterat amoveri,
ita ut summa intentione virtutis memorabile sibi quiddam facere videretur, si triduo tantum scorto
quod offenderat caruisset, quanto magis ego, in cuius medullis maior forsitan otii mei ignis
exaestuat, praesertim numquam ab eo offensus, semper dulciter invitatus praeparatae solitudinis
voluptate ne paucis quidem diebus carere voluissem, nisi quia ille dominus et auriga qui decem
millium multiplicem regit currum 8 [et] occultis ut dictum est frenis mentium nostrarum ora
torquebat 9.

Aug. admonitionibus motus Consentius epistolas illius
legit sed pauca degustat.
8. Veni ergo ad te, immo in camo domini, cum reluctarem, attractus sum 10; multis sensum meum
colloquiis denudasti, multis occulta cordis mei vulnera disputationibus pertractasti. Vidisti plenam
illusionibus animam meam 11 et phantasias praesumptionum mearum quasi putredinem secare
voluisti adhibens, quantum in te fuit, et argumentorum acutissima ferramenta et commonitionum
ignita cauteria 12 et exhortationum fomenta blandissima. Verum cum me ad legendi studium
cogens, utrumne libros quos legendos ipse tradideras lectitassem, frequenter inquireres sicut
aegroti qui ad sumendos in fastidio cibos a medicis compelluntur, pauca admodum ex tuis epistolis
degustare pudore compulsus sum 13.

Cum a venerabili quodam viro laudetur, Consentius
Augustini correctiones neglegit.
9. Iamque mihi inutilitas inediae meae coeperat displicere, cum subito accidit, ut cuiusdam sancti
ac venerabilis viri animi nimio colligaret affectu, cuius familiaritate constrictus cum omnes eius
motus mente perpenderem, animadverti et vehementius adamavi meum in ipso vitium. Gratulabar
siquidem mihi invenisse me aliquem summae auctoritatis ac meriti conrivalem qui eiusdem otii
amoribus suspiraret, sed vanis conscientia mea gaudiis palpabatur, ut me arborem malam 14
fructifero illo comparans 15 ligno laetarer, quod aliquid in eo sterilitatis meae simile repperissem.
Nam foliorum similitudine gloriabar non intuens quantis bona illa arbor virtutum fructibus
curvaretur. In illum ergo me virum totis infirmitatis meae viribus resupinans omnia quae adhibebas
medicamina depellebam, omnia quae ingerebas pocula respuebam; illud enim mihi suavissimum,
illud illecebrosa dulcedine delibutum super omnia videbatur, ut desiderium meum amici sanctissimi
ore laudari semper audirem et hoc venerabilis illius viri verba resonarent quod cordis mei execratio
volutabat.

Vanae gloriae
laborabant.

cupidine

Consentius

eiusque

amicus

10. Tali siquidem pruritum invicem nostrum scalpebamus alloquio, ut nihil esse doctrinae studio
inutilius nihilque periculosius firmaremus dicentes quid tam inutile quam ut hominem christianum
tantae vanae gloriae cupido sollicitet, ut Pharisaeorum vitiis fermentatus vocari ab hominibus
Rabbi 16 iactantissime concupiscat et, cum ipse forsitan intellegentiae lumine sit caecatus, tamen
omnes in foveam procul dubio ruituros conetur attrahere 17, cum praesertim esse altissima quae
inquiri omnino non debeant 18 et scrutatorem sepium a serpente mordendum Scriptura denuntiat 19.

Summus commentatorum, Origenes, in scrutandis illicitis
concidit.
690

