arbitrii, cum qua nascimur; aut gratiam Dei esse doctrinam, quamvis utilem, quae per linguas et
litteras praedicatur. Non enim hoc oramus pro infidelibus, ut fiat eorum natura, id est ut homines
sint; aut ut doctrina eis praedicetur, quam malo suo audiunt, si non credunt; et plerumque pro eis
oramus, qui cum legant vel audiant, nolunt credere: sed oramus ut voluntas corrigatur, doctrinae
consentiatur, natura sanetur.

Cur orandum ut perseveretur in finem.
4. 14. Iamvero ut perseverent in eo quod esse coeperunt, etiam pro se ipsis orant fideles. Utile est
quippe omnibus vel pene omnibus propter humilitatem saluberrimam, ut quales futuri sint, scire
non possint. Ad hoc dicitur: Qui videtur stare, videat ne cadat 43. Propter huius timoris utilitatem, ne
regenerati et pie vivere incipientes, tamquam securi alta sapiamus 44, quidam non perseveraturi
perseveraturis Dei permissione vel provisione ac dispositione miscentur; quibus cadentibus territi
cum timore et tremore 45 gradiamur viam iustam, donec ex hac vita, quae tentatio est super
terram 46, transeamus ad aliam, ubi iam non sit elatio comprimenda, nec contra eius suggestiones
tentationesque luctandum.

Perseverantia finalis omnes latet.
4. 15. Sed de hac re, id est, cur quidam non permansuri in fide et sanctitate christiana, tamen
accipiant ad tempus hanc gratiam, et dimittantur hic vivere donec cadant, cum possint rapi de hac
vita, ne malitia mutet intellectum eorum, quod de sancto immatura aetate defuncto scriptum est in
libro Sapientiae 47; quaerat quisque ut potuerit, et si invenerit praeter hanc quae a me reddita est,
aliam probabilem rationem, a rectae fidei regula non recedens, teneat eam, et ego cum illo, si me
non latuerit: verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus donec nobis Deus revelet, si quid
aliter sapimus, sicut apostolicis Litteris admonemur 48. Pervenimus autem in ea quae ad fidem
veram et catholicam pertinere firmissime scimus, in quibus ita nobis ambulandum est, adiuvante
illo atque miserante, cui dicimus: Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua 49, ut
ab eis nullo modo deviemus.
DUODECIM SENTENTIAE CONTRA PELAGIANOS.

Duodecim sententiae antipelagianae.
5. 16. Quoniam ergo propitio Christo Christiani catholici sumus:
1º Scimus nondum natos nihil egisse in vita propria boni seu mali 50, nec secundum merita prioris
alicuius vitae, quam nullam propriam singuli habere potuerunt, in huius vitae venire miserias: sed
tamen secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquae prima nativitate contrahere,
nec liberari a supplicio mortis aeternae, quod trahit ex uno in omnes transiens iusta damnatio, nisi
per gratiam renascantur in Christo 51.
2º Scimus gratiam Dei nec parvulis nec maioribus secundum merita nostra dari.
3º Scimus maioribus ad singulos actus dari.
4º Scimus non omnibus hominibus dari, et quibus datur, non solum secundum merita operum non
dari, sed nec secundum merita voluntatis eorum quibus datur: quod maxime apparet in parvulis.
5º Scimus eis quibus datur, misericordia Dei gratuita dari.
6º Scimus eis quibus non datur, iusto iudicio Dei non dari.
7º Scimus quod omnes astabimus ante tribunal Christi, ut ferat unusquisque secundum ea quae per
corpus gessit, non secundum ea quae, si diutius viveret, gesturus fuit, sive bonum sive malum 52.
8º Scimus etiam parvulos secundum ea quae per corpus gesserunt, recepturos vel bonum vel
malum. Gesserunt autem non per seipsos, sed per eos quibus pro illis respondentibus et renuntiare
diabolo dicuntur et credere in Deum; unde et in numero fidelium computantur, pertinentes ad
sententiam Domini dicentis: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Propter quod et illis qui
hoc Sacramentum non accipiunt, contingit quod sequitur: Qui autem non crediderit,
condemnabitur 53. Unde et ipsi, sicut dixi, si in illa parva aetate moriuntur, utique secundum ea
quae per corpus gesserunt, id est tempore quo in corpore fuerunt, quando per corda et ora
gestantium crediderunt vel non crediderunt, quando baptizati vel non baptizati sunt, quando
carnem Christi manducaverunt vel non manducaverunt, quando et sanguinem biberunt vel non
biberunt; secundum haec ergo quae per corpus gesserunt, non secundum ea quae, si diu hic
viverent, gesturi fuerant, iudicantur 54.
9º Scimus felices esse mortuos qui in Domino moriuntur 55, nec ad eos pertinere quidquid acturi
fuerant, si tempore diuturniore vixissent.

589

