suspicitur, atque alii interminato numero (diis hominibusque odiosa nomina) qui conscientia
nefandorum facinorum, specie gloriosae mortis, scelera sua sceleribus cumulantes, dignum
moribus factisque suis exitum maculati repererunt. Horum busta, si memoratu dignum est, relictis
templis, neglectis maiorum suorum manibus, stulti frequentant, ita ut praesagium vatis illius
indigne ferentis emineat: Inque Deum templis iurabit Roma per umbras 1. Sed mihi hac tempestate
propemodum videtur bellum Actiacum rursus exortum, quo Aegyptia monstra in Romanorum deos
audeant tela vibrare, minime duratura.

Cur Christiani secretionibus conventiculis utuntur?
3. Sed illud quaeso, vir sapientissime, uti remoto facundiae robore atque exploso, qua cunctis
clarus es, omissis etiam quibus pugnare solebas Chrysippeis argumentis, postposita paululum
dialectica, quae nervorum suorum luctamine nihil certi cuiquam relinquere nititur, ipsa re approbes,
quis sit isteDeus quem vobis, Christiani, quasi proprium vindicatis, et in locis abditis praesentem
vos videre componitis. Nos etenim deos nostros luce palam ante oculos atque aures omnium
mortalium piis precibus adoramus, et per suaves hostias propitios nobis efficimus, et a cunctis haec
cerni et probari contendimus.

Gentilium deus deorum hominumque pater.
4. Sed ulterius huic certamini me senex invalidus subtraho, et in sententiam Mantuani rhetoris
libenter pergo:
Trahit sua quemque voluptas

2

Post haec non dubito, vir eximie, qui a mea secta deviasti, hanc epistolam aliquorum furto
detractam, flammis vel quolibet pacto perituram. Quod si acciderit, erit damnum chartulae, non
nostri sermonis, cuius exemplar penes omnes religiosos perpetuo retinebo. Dii te servent, per quos
et eorum atque cunctorum mortalium communempatrem, universi mortales, quos terra sustinet,
mille modis concordi discordia veneramur et colimus.

1.1.17

EPISTOLA 17

Scripta forte ante edicutum ' de prohibendo idolorum cultu' pridie Kal. Mart. a. 391 latum.
A. refellit Maximi sententias, deos scilicet esse unius Dei membra (n. 1) quaeque
contumeliose dixerat de punicis Christianorum quorumdam nominibus, nomina deorum
paganorum ridens qui tantum homines mortui fuerunt (n. 2-3), arcana paganorum pandit,
cultum Liberi ac bacchanalia notans (n. 4) oratque ut serias proponat quaestiones si
disputare velit (n. 5).
AD MAXIMUM MADAURENSEM

Quid Paganorum dii.
1. Seriumne aliquid inter nos agimus an iocari libet? Nam sicut tua epistola loquitur, utrum causae
ipsius infirmitate, an morum tuorum comitate sit factum, ut malles esse facetior quam paratior,
incertum habeo. Primo enim Olympi montis et fori vestri comparatio facta est: quae nescio quo
pertinuerit, nisi ut me commonefaceret in illo monte Iovem castra posuisse, cum adversus patrem
bellum gereret, ut ea docet historia, quam vestri etiam sacram vocant; et in isto foro recordarer
esse in duobus simulacris unum Martem nudum, alterum armatum, quorum daemonium
infestissimum civibus, porrectis tribus digitis contra collocata statua humana comprimeret. Ergone
unquam ego crediderim, mentione illius fori facta, numinum talium memoriam mihi te renovare
voluisse, nisi iocari potius quam serio agere maluisses! Sed illud plane quo tales deos quaedam Dei
unius magni membra esse dixisti, admoneo, quia dignaris, ut ab huiusmodi sacrilegis facetiis te
magnopere abstineas. Siquidem illum Deum dicis unum, de quo, ut dictum est a veteribus, docti
indoctique consentiunt, huiusne tu membra dicis esse, quorum immanitatem, vel, si hoc mavis,
potentiam, mortui hominis imago compescit? Plura hinc possem dicere; vides enim pro tua

25

