Cuius rei typus fuerit Noe arca ac diluvii aqua.
5. 15. Considera tamen ne forte totum illud quod de conclusis in carcere spiritibus, qui in diebus
Noe non crediderant, Petrus apostolus dicit, omnino ad inferos non pertineat; sed ad illa potius
tempora quorum formam ad haec tempora transtulit. Illa quippe res gesta forma fuerat futurorum,
ut ii qui modo non credunt Evangelio, dum in omnibus gentibus aedificatur Ecclesia, illis
intellegantur esse similes, qui tunc non crediderunt cum fabricaretur arca: illi autem qui
crediderunt, et per Baptismum salvi fiunt, illis comparentur, qui tunc in eadem arca salvi facti sunt
per aquam; unde ait: Sic et vos simili forma Baptisma salvos facit 26. Ad hanc igitur formae
similitudinem, caetera etiam de incredulis coaptemus, et non suspicemur quod apud inferos ad
faciendos fideles atque liberandos Evangelium praedicatum sit, vel adhuc etiam praedicetur, quasi
et ibi sit Ecclesia constituta.

Idem melius esplicatur.
5. 16. Ad illum ergo sensum qui te movet, ideo videntur attracti qui hoc Petrum sensisse
crediderunt, quia dixit, conclusis in carcere spiritibus praedicatum, quasi animae non possint
intellegi spiritus, quae tunc erant in carne, atque ignorantiae tenebris velut carcere claudebantur;
de quali carcere se desiderat liberari ille qui dicit: Educ de carcere animam meam, ut confiteatur
nomini tuo 27; quae alibi umbra mortis appellatur: de qua non utique apud inferos, sed hic liberati
sunt, de quibus scriptum est: Qui sedebant in umbra mortis, lumen ortum est eis 28. Illis autem in
diebus Noe frustra praedicatum est, quia non crediderunt, cum exspectaret eos Dei patientia per
tempus tot annorum quibus arca eadem fabricata est (nam eius etiam fabricatio quodammodo
praedicatio fuit); sicut modo similes eorum non credunt, qui sub eadem forma, ignorantiae tenebris
velut carcere concluduntur, frustra intuentes Ecclesiam toto mundo construi, imminente iudicio,
tamquam diluvio quo tunc omnes increduli perierunt: ait quippe Dominus: Sicut in diebus Noe, ita
erit et in diebus Filii hominis. Manducabant, bibebant, nubebant, uxores ducebant, donec intravit
Noe in arcam; venit diluvium, et perdidit omnes 29. Sed quia ea res gesta etiam futuram rem
significabat, ideo ibi diluvium, et Baptismum significavit fidelibus, et infidelibus poenam: sicut in
figura non rei gestae, sed tantummodo dictae, quod de lapide scriptum est, quo significatus est
Christus, duo quaedam praenuntiata sunt, et infidelibus offendiculum, et fidelibus aedificium 30.
Aliquando autem in eadem figura vel gesta vel dicta, etiam duae res aliquid unum significant; sicut
fideles significaverunt ligna quae in arcae fabricam coaptata sunt, eosdemque etiam animae octo
quae in eadem arca liberatae sunt: quomodo in illa evangelica similitudine de ovili, idem ipse
Christus est et pastor et ianua 31.
Et ante incarnationem Dei Filium locutum esse hominibus.
6. 17. Nec moveat ad impediendum istum intellectum, quod eumdem Christum dixit apostolus
Petrus praedicasse illis in carcere conclusis qui quondam non crediderant in diebus Noe 32, ut ideo
non arbitremur hoc intellegendum quia illo tempore nondum venerat Christus. Nondum enim
venerat scilicet in carne, sicut venit quando post haec in terra visus est, et cum hominibus
conversatus est 33: verumtamen ab initio generis humani, vel ad arguendos malos, sicut ad Cain, ac
prius ad ipsum Adam uxoremque eius; vel ad consolandos bonos, vel ad utrosque admonendos, ut
alii ad salutem suam crederent, alii ad poenam suam non crederent, ipse utique non in carne, sed
in spiritu veniebat, visis congruis alloquens, quos volebat, sicut volebat. Quod autem dixi: In spiritu
veniebat, et ipse quidem Filius in substantia Deitatis, quoniam corpus non est, utique spiritus est:
sed quid facit Filius sine Spiritu sancto, vel sine Patre, cum inseparabilia sint omnia opera Trinitatis?

Eadem sententia confirmatur.
6. 18. Ipsa quoque Scripturae verba de quibus agitur, satis hoc, ut puto, indicant eis qui diligenter
attendunt: Quia Christus, inquit, semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis, ut nos
adducat Deo, mortificatus quidem carne, vivificatus autem spiritu: in quo et iis qui in carcere
conclusi erant, spiritibus adveniens praedicavit, qui increduli fuerant aliquando, quando
exspectabat Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur arca 34. Iam ut arbitror, attenditur ordo
verborum: Christus mortificatus carne, vivificatus autem spiritu. In quo spiritu adveniens
praedicavit et illis spiritibus qui increduli fuerant aliquando in diebus Noe: quoniam prius quam
veniret in carne pro nobis moriturus, quod semel fecit, saepe antea veniebat in spiritu ad quos
volebat, visis eos admonens, sicut volebat, utique in spiritu, quo spiritu et vivificatus est, cum in
passione esset carne mortificatus. Quid est enim quod vivificatus est spiritu, nisi quod eadem caro,
qua sola fuerat mortificatus, vivificante spiritu resurrexit?

411

