intemperans, vel iniusta: sic temperantia necesse est ut prudens, fortis, et iusta sit: sic iustitia non
est, nisi sit prudens, fortis, et temperans. Ita ubi vera est aliqua earum, et aliae similiter sunt; ubi
autem aliae desunt, vera illa non est, etiamsi aliquo modo similis esse videatur.

Vitia manifesta et palliata.
2. 6. Sunt enim, ut scis, quaedam vitia virtutibus aperta discretione contraria, ut imprudentia
prudentiae. Sunt autem quaedam tantum quia vitia sunt, ideo contraria, quadam tamen specie
fallaci similia, ut eidem prudentiae, non imprudentia, sed astutia. Nunc enim eam dico astutiam,
quae usitatius in malitiosis intellegi et vocari solet; non sicut nostra loqui Scriptura consuevit, quae
saepe astutiam in bono ponit: unde: Estote astuti ut serpentes 9; et illud: Ut et innocentibus det
astutiam 10. Quamquam et apud illos Romanae linguae disertissimus dixerit: Neque illi tamen ad
cavendum dolus, aut astutia deerant 11, astutiam ponens in bono: sed apud illos rarissimum, apud
nostros frequentissimum est. Itemque in partibus temperantiae, apertissime contraria est effusio
parcimoniae: ea vero quae tenacitas dici vulgo solet, vitium quidem est, tamen parcimoniae simile,
non natura, sed fallacissima specie. Item dissimilitudine manifesta contraria est iniustitia iustitiae:
solet autem quasi imitari iustitiam vindicandi se libido, sed vitium est. Ignavia fortitudini perspicue
contraria est: duritia vero distat natura, fallit similitudine. Constantia, pars quaedam virtutis est; ab
hac, inconstantia longe abhorret, et indubie contrasistit: pertinacia vero constantia dici affectat, et
non est; quia illa est virtus, hoc vitium.

Catilinae speciosa fortitudo.
2. 7. Ut ergo non iterum eadem commemorare necesse sit, exempli gratia ponamus aliquid unde
possint caetera intellegi. Catilina, ut de illo scripserunt qui nosse potuerunt, frigus, sitim, famem
ferre poterat, eratque patiens inediae, algoris, vigiliae, supra quam cuiquam credibile est, ac per
hoc et sibi et suis magna praeditus fortitudine videbatur 12. Sed haec fortitudo prudens non erat;
mala enim pro bonis eligebat: temperans non erat; corruptelis enim turpissimis foedabatur: iusta
non erat; nam contra patriam coniuraverat. Et ideo nec fortitudo erat; sed duritia sibi, ut stultos
falleret, nomen fortitudinis imponebat: nam si fortitudo esset, non vitium, sed virtus esset; si autem
virtus esset, a caeteris virtutibus tamquam inseparabilibus comitibus numquam relinqueretur.

Plura quam virtutes esse vitia.
2. 8. Quapropter dum quaeritur etiam de vitiis utrum ipsa similiter omnia sint, ubi unum erit; aut
nulla sint, ubi unum non erit; laboriosum est id ostendere, propterea quia uni virtuti duo vitia
opponi solent, et quod aperte contrarium est, et quod specie similitudinis adumbratur. Unde illa
Catilinae, quia fortitudo non erat, quae, secum virtutes alias non habebat, facilius videbatur: quod
vero ignavia fuerit, ubi exercitatio quaslibet gravissimas molestias perpetiendi atque tolerandi,
supra quam cuiquam credibile est, fuit, aegre persuaderi potest. Sed forte acutius intuentibus,
ignavia apparet ipsa duritia; quia laborem bonorum studiorum quibus vera acquiritur fortitudo,
neglexerat. Verumtamen quia sunt audaces qui timidi non sunt, et rursus timidi quibus abest
audacia, cum sit utrumque vitium; quoniam qui vera virtute fortis est, nec temere audet, nec
inconsulte timet; cogimur fateri vitia plura esse virtutibus.

Una vera virtute dominante vitia elabuntur.
2. 9. Unde aliquando vitium vitio tollitur; ut amore laudis, amor pecuniae: aliquando unum cedit, ut
plura succedant; velut qui ebriosus fuerit, si modicum biberit, et tenacitatem et ambitionem
didicerit. Possunt itaque vitia etiam cedere vitiis succedentibus, non virtutibus; et ideo plura sunt.
Virtus vero quo una ingressa fuerit, quoniam secum caeteras ducit, profecto vitia cedent omnia
quaecumque inerant: non enim omnia inerant, sed aliquando totidem, aliquando plura paucioribus,
vel pauciora pluribus succedebant.

Ex Scriptura. S. neminem sine peccato esse.
3. 10. Haec utrum ita se habeant, diligentius inquirendum est. Non enim et ista divina sententia
est, qua dicitur, Qui unam virtutem habuerit, omnes habet; eique nulla inest, cui una defuerit: sed
hominibus hoc visum est, multum quidem ingeniosis, studiosis, sed tamen hominibus. Ego vero
nescio quemadmodum dicam, non dico virum, a quo denominata dicitur virtus, sed etiam mulierem

424

