plenum Scripturas omnes callere divinas; praesertim cum vestra relatio tantis ac talibus testimoniis
sit referta, ut his solis valeat praesens dogma rescindi; opusque non esse reconditis, cum et iis
quae facile vobis occurrentia posuistis, nec audeant obviare, nec possint. Ergo Dei gratiam
conantur auferre, quam necesse est, etiam restituta nobis status pristini libertate, quaeramus:
quippe qui nec alias diaboli machinas, nisi eadem possumus iuvante vitare.

Parvulorum sine baptismo defunctorum aeterna sors.
5. Illud vero quod eos vestra fraternitas asserit praedicare, parvulos aeternae vitae praemiis etiam
sine Baptismatis gratia posse donari, perfatuum est. Nisi enim manducaverint carnem Filii hominis,
et biberint sanguinem eius, non habebunt vitam in semetipsis 5. Qui autem hanc eis sine
regeneratione defendunt, videntur mihi ipsum Baptismum velle cassare, cum praedicant hos
habere quod in eos creditur nonnisi Baptismate conferendum. Si ergo nihil volunt officere non
renasci, fateantur necesse est nec regenerationis sacra fluenta prodesse. Verum ut superfluorum
hominum prava doctrina celeri veritatis possit ratione discindi, proclamat hoc Dominus in
Evangelio, dicens: Sinite infantes venire ad me, et nolite eos prohibere ad me 6.

Pelagiani excommunicatur donec resipiscant.
6. Quare Pelagium Celestiumque, id est inventores vocum novarum, quae, sicut dixit Apostolus,
aedificationis nihil, sed magis vanissimas consueverunt parere quaestiones 7, ecclesiastica
communione privari, apostolici vigoris auctoritate censemus, donec resipiscant de diaboli laqueis, a
quo captivi tenentur secundum ipsius voluntatem 8; eosque interim dominico ovili non recipi, quod
ipsi, perversae viae secuti tramitem, deserere voluerunt: abscindendi sunt enim qui vos conturbant,
et volunt convertere Evangelium Christi 9. Simul autem praecipimus ut quicumque id pertinacia
simili defensare nituntur, par eos vindicta constringat. Non solum enim qui faciunt, sed etiam qui
consentiunt facientibus 10; quia non multum interesse arbitror inter committentis animum, et
consentientis favorem. Addo et amplius: plerumque dediscit errare, cui nemo consentit. Haec igitur,
fratres carissimi, in supradictos maneat fixa sententia; absint atriis Domini, careant custodia
pastorali, ne duarum ovium dira contagia serpant forsitan per vulgus incautum, rapacique lupus
corde laetetur intra ovile dominicum tantas ovium fusas catervas, dum a custodibus dissimulanter
habetur vulnus duarum. Prospiciendum est ergo ne permittendo lupos, mercenarii magis videamur
esse quam pastores.

Haeretici in Ecclesiam recipiendi si resipuerint.
7. Iubemus sane, quoniam Christus Dominus propria voce significavit nolle se mortem morientis,
tantum ut revertatur et vivat 11, si umquam ad sanum, deposito pravi dogmatis errore, resipuerint,
damnarintque ea quorum se ipsi praevaricatione damnarunt, eis medicinam solitam, id est
receptaculum suum ab Ecclesia non negari: ne dum eos redeuntes forsitan prohibemus, vere extra
ovile remanentes et exspectantis, hostis rabidis faucibus gluttiantur, quas in semetipsos spiculis
malae disputationis armarunt. Bene valete, fratres. Datum sexto calend. februarias, Honorio et
Constantio viris clarissimis consulibus.

1.1.183

EPISTOLA 183

Scripta VI Kal. Februarias a. 417.
Innocentius, Romanus Pontifex, respondet epistolae 177 a quinque episcopis ipsi datae,
confirmans haeresis pelagianae damnationem (n. 1), ut Pelagii asseclae resipiscant (n. 2);
cum autem dubitet utrum vera sint ecclesiastica gesta orientalia, si vera sunt, constet
Pelagium potius subterfugisse quam se tota veritate purgasse (n. 3), ille damnandus est
nisi fidem catholicam confiteatur (n. 4) et errores libri, qui illi adscribitur, retractaverit (n.
5).
DILECTISSIMIS FRATRIBUS AURELIO, ALYPIO, AUGUSTINO, EVODIO ET POSSIDIO
EPISCOPIS, INNOCENTIUS, SALUTEM.

458

