Verumtamen aufert secum quosdam simillimos, sed non corporeos, quibus visa simillima cernit in
somnis, sed nec ipsa corporea.

Somniorum visa: imagines corporibus simillimae.
4. Porro si aliquis contendat etiam visa somniorum quae similia corporibus apparent, non esse nisi
corporea, videtur sibi aliquid dicere, nec ista ingenii tarditas facile convincitur; multorum quippe est
etiam non mediocriter acutorum: quoniam parum attendunt quantum valeant imagines corporum,
quae fiunt in spiritu, nec omnino sunt corpora. Cum vero eas coguntur intueri, si recte adverterint,
atque compererint non eas esse corporeas, sed corporum simillimas, rationem tamen de his non
continuo valent reddere, quibus causis et quemadmodum fiant, qua denique natura sua subsistant,
vel in quo subiecto sint: utrum ita in animo fiant ut in membrana ex atramento litterae, ubi utraque
substantia est, membrana scilicet et atramentum; an sicut sigillum in cera, vel figura quaelibet cui
cera subiectum est, illa in subiecto; an utroque modo fiant ista in spiritu nostro, aliquando sic,
aliquando autem sic.

Imagines in memoria manentes atque externa visa.
5. Movent enim non solum ea ut cogitemus ea quae absunt a sensibus corporis, et in nostra
reperiuntur memoria, vel quae nos ipsi ut libitum est, facimus, disponimus, augemus, minuimus,
situ, habitu, motu, innumerabilibus qualitatibus formisque variamus. Talia sunt fortassis etiam illa
quibus deludimur dormientes, quando non divinitus admonemur; nisi quod haec volentes agimus,
illa praeter arbitrium patimur. Non solum haec movent quae in animo de ipso animo fieri non
absurde quis putat (quamvis et hoc causis occultioribus, quibus agitur ut istud potius quam illud in
conspectum animi veniat); sed etiam quod ait propheta: Et dixit mihi Angelus qui loquebatur in
me 1. Neque enim forinsecus voces ad aures corporeas Prophetae venisse credendum est, cum
dicit, qui loquebatur in me, non, Ad me. Utrum voces erant de spiritu factae, corporalibus similes,
quales agimus cum apud nos taciti multa memoriter, plerumque etiam cantando transcurrimus, sed
tamen editae ab Angelo sibi suggerente? Et quod in Evangelio scriptum est: Ecce Angelus Dei
apparuit illi in somnis dicens 2: Quomodo enim apparuerit, vel corpus angelicum oculis clausis
(Abrahae quippe vigilanti sic apparuerunt, ut eos etiam, cum pedes lavit eis 3, contrectando
sentiret)? vel spiritus spiritui dormientis in specie aliqua simili corpori, sicut nos ipsi nobis videmur
tali figura etiam per loca moveri somniantes, longe aliter quam membra in stratis iacentia
moventur.

Explicatur sententia: "Si ratio quaeritur etc." ex Ep. 137.
6. Haec ideo mira sunt, quia occultiorem habent rationem, quam ut videri vel reddi ab homine
homini possit. Nam istae causae sunt admirationis, cum vel ratio cuiusque rei latet, vel eadem res
usitata non est, quod aut singularis aut rara est. Ex illa ergo causa latentis rationis, ego dixi in
epistola quam te legisse commemoras, cum eis responderem qui negant esse credendum, quod
Christum virgo pepererit, virgo permanserit: Si ratio quaeritur, non erit mirabile: hoc enim dictum
est, non quod ratione res careat, sed quod eos lateat quibus hoc Deus voluit esse mirabile. Ex alia
vero admirationis causa, quae ideo est, quia insolitum aliquid occurrit, scriptum est de Domino
quod miratus sit Centurionis fidem; neque enim eum rei ullius ratio potuit latere, sed admiratio pro
laude posita est eius cuius par in populo Hebraeo non apparuerat: unde ipsa admiratio satis
exposita est, cum Dominus ait: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 4.

Cur aliquid admirationem faciat.
7. Quod autem adieci in eadem epistola: Si exemplum poscitur, non erit singulare; frustra tibi visus
es velut exempla invenisse de vermiculo qui in pomo nascitur, et aranea quae filum textrinae suae
corpore velut integro parit. Dicuntur enim aliqua argute cuiusdam similitudinis gratia, alia remotius,
alia congruentius; sed solus Christus natus est ex virgine: unde iam intellegis, quantum existimo,
cur hoc esse dixerim sine exemplo. Habent itaque omnia causas suas atque rationes rectas et
inculpabiles, quae Deus vel usitata vel inusitata operatur. Sed hae causae atque rationes cum
latent, miramur quae fiunt; cum autem patent, consequenter ea vel convenienter fieri dicimus; nec
mirandum esse, quia facta sunt, quae ratio exigebat ut fierent. Aut, si miramur, non inopinata
stupendo, sed excellentia laudando miramur: quo genere admirationis Centurio ille laudatus est.
Nec ideo reprehendenda est sententia qua dictum est: Si ratio quaeritur, non erit mirabile; quoniam
est aliud genus admirationis, etiam cum ratio manifesta est admiranti: neque enim propterea

405

