speculum erit et in aenigmate quod videbimus 23. Cum vero, quod in resurrectione promittitur,
spiritale corpus habere coeperimus, sive illam mente, sive mirabili modo, quoniam ineffabilis est
spiritalis corporis gratia, etiam corpore videamus; non tamen per locorum intervalla, nec in parte
minorem, in parte maiorem, quoniam non est corpus, et ubique tota est, pro nostra capacitate
videbimus.

Animae vitam esse iustitiam.
4. 18. Quod vero posuisti in epistola tua, videri tibi, vel potius quod videbatur tibi, nihil vivum
secundum substantiam inesse iustitiae, ideoque te non posse adhuc Deum, id est viventem
naturam, iustitiae similem cogitare: quia iustitia, sicut dicis, non in se, sed in nobis vivit; imo nos
potius secundum illam vivimus, ipsa vero per se iustitia nequaquam vivit: ad hoc ut tibi ipse
respondeas, illud intuere, utrum recte dici possit vitam ipsam non vivere, qua fit ut vivat quidquid
non falso dicimus vivere. Puto enim absurdum tibi videri, ut per vitam vivatur, et vita non vivat.
Porro si vita ipsa praecipue vivit, qua vivit omne quod vivit, recole, obsecro, quas dicat Scriptura
divina animas mortuas; profecto invenies iniustas, impias, infideles. Nam licet per illas vivant
corpora impiorum, de quibus dictum est quod mortui sepeliant mortuos suos 24, et ibi intellegantur
etiam iniquae animae non esse sine aliqua vita; neque enim aliter ex eis possent corpora vivere,
nisi qualicumque vita, qua omnino animae carere non possunt, unde immortales merito vocantur:
non tamen ob aliud amissa iustitia dicuntur mortuae, nisi quia et animarum, licet immortaliter
qualicumque vita viventium, verior et maior vita iustitia est, tamquam vita vitarum, quae cum sint
in corporibus, etiam ipsa corpora viva sunt, quae per seipsa vivere nequeunt. Quapropter si animae
non possunt, nisi etiam in seipsis utcumque vivere, quia ex eis vivunt et corpora, a quibus deserta
moriuntur; quanto magis vera iustitia etiam in seipsa vivere intellegenda est, ex qua sic vivunt
animae, ut hac amissa mortuae nuncupentur, quamvis quantulacumque vita non desinant vivere!

Quae nostra in aeternitate plena iustitia
4. 19. Ea porro iustitia quae vivit in seipsa, procul dubio Deus est, atque incommutabiliter vivit.
Sicut autem haec cum sit in seipsa vita, etiam nobis fit vita, cum eius efficimur utcumque
participes: ita cum in seipsa sit iustitia, etiam nobis fit iustitia, cum ei cohaerendo iuste vivimus; et
tanto magis minusve iusti sumus, quanto magis illi minusve cohaeremus. Unde scriptum est de
unigenito Filio Dei, cum sit utique Patris Sapientia atque Iustitia, et semper in seipsa sit, quod
factus sit nobis a Deo sapientia et iustitia, et sanctificatio et redemptio; ut quemadmodum scriptum
est 25: Qui gloriatur, in Domino glorietur 26. Quod quidem et ipse vidisti, addendo atque dicendo:
Nisi forte non haec humanae aequitatis, sed illa quae Deus est, sola esse asseratur iustitia. Est
plane ille summus Deus vera iustitia, vel ille verus Deus summa iustitia; quam profecto esurire et
sitire 27, ea nostra est in hac peregrinatione iustitia, et qua postea saturari, ea nostra est in
aeternitate plena iustitia. Non ergo Deum nostrae iustitiae similem cogitemus, sed cogitemus nos
potius tanto similiores Deo, quanto esse poterimus eius participatione iustiores.

Increata ac participata iustitia,
4. 20. Si ergo cavendum est ne iustitiae nostrae similem putemus Deum, quoniam lumen quod
illuminat, incomparabiliter excellentius est illo quod illuminatur 28; quanto magis caveri oportet, ne
aliquid inferius et quodammodo decoloratius eum esse credamus, quam est nostra iustitia! Quid est
autem aliud iustitia, cum in nobis est, vel quaelibet virtus qua recte sapienterque vivitur, quam
interioris hominis pulchritudo? Et certe secundum hanc pulchritudinem magis quam secundum
corpus, facti sumus ad imaginem Dei: unde nobis dicitur: Nolite conformari huic saeculo, sed
reformamini in novitate mentis vestrae, ad probandum vos quae sit voluntas Dei, quod bonum et
beneplacitum et perfectum 29. Si ergo non in mole neque in distantibus per loca sua partibus, sicut
corpora sive cernuntur sive cogitantur, sed in virtute intellegibili, qualis est iustitia, mentem
dicimus, seu novimus, seu volumus pulchram, et secundum hanc pulchritudinem reformamur ad
imaginem Dei: profecto ipsius Dei qui nos formavit et reformat ad imaginem suam, non in aliqua
mole corporea suspicanda est pulchritudo; eoque iustorum mentibus credendus est
incomparabiliter pulchrior, quo est incomparabiliter iustior. Haec Dilectionem tuam, quantum ad
usitatum epistolarum modum attinet, prolixius forsitan quam exspectabas; quantum autem ad tam
magnae rei quaestionem, breviter admonuisse suffecerit: non ut satis sit eruditioni tuae, sed ut aliis
quoque lectis vel auditis diligenter instructus, ipse uberius tua secus dicta redarguas; quod est
utique tanto melius, quanto fit humilius et fidelius.

254

