potest, quasi spes eius quae in Deo est, a matris uberibus ei coeperit, non et ante in ipso utero?
Neque enim spes alia intellegenda est, nisi qua futurum erat ut Deus eum exaltaret a mortuis:
totum hoc quippe, secundum id quod homo factus est, dicitur. An forte quia ubera feminarum ab
ipso conceptu in ubertatem promoveri prohibentur, sic intellegi voluit, ab uberibus; tamquam
diceret, Ex quo carnem sumpsi, cui carni fuerat speranda immortalitas: ut non ante spes ei esset,
cum in forma Dei esset, in qua nihil in melius mutandum esset; sed ab uberibus matris, id est ab
ipsa susceptione carnis, quae concipiebatur in spe, cuius spei res futura erat, cum ad
immortalitatem de morte transiret?

Idem aliter explicatum.
12. 32. Sed quod dictum est: In te iactatus sum ex utero, quomodo coaptari capiti possit, ignoro:
quasi in utero cum esset, non in Deo fuerit, in quo vivimus, movemur, et sumus 85; aut illius infantis
anima rationalis, ex quo caro processit ex utero, Deum sperare coeperit. Nisi forte credendum est,
iam nato animam rationalem accessisse, quae intra viscera matris adhuc ei defuisset: et quoniam
eadem anima, quae carni iam natae addita est, Deo inhaerebat, ideo secundum eamdem carnem
dictum esse existimandum est: In te iactatus sum ex utero; tamquam diceret, Eam sortitus sum
animam ex utero, quae tibi cohaereret. Sed quis audeat in hanc se temere praecipitare sententiam,
cum ratio de adventu vel exortu animae in tanto naturae profundo sic lateat, ut satius sit eam
semper quaerere quamdiu in hac vita sumus, quam aliquando invenisse praesumere? Ex illa vero in
seipsum transfiguratione nostra quemadmodum possent haec accipi, dictum est. Si quid autem dici
potuit convenientius, vel potuerit, nullius praeiudicamus ingenio, doctrinae nullius invidemus.

Ps. 21, 12: Tribulatio proxima ad corporis vitam et
valetudinem refertur.
13. 33. Iam illud quod sequitur: Ne discedas a me, quoniam tribulatio proxima est 86, vide ut
illuminet quemadmodum dictum sit: Quare me dereliquisti. Quomodo enim dereliquit, cui dicitur:
Ne discedas a me, nisi quia dereliquit vitae veteris temporalem felicitatem? Rogatur autem ne
discedat et deserat spem vitae aeternae. Sed quid est, quoniam tribulatio proxima est? quasi ei
passio adhuc immineret, cum in ipsa media passione ista dicere intellegatur, quae de illo in hoc
psalmo prophetata sunt. Hic enim dicturus est etiam, quae in Evangelio apertissime scripta sunt:
Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem 87; quod factum est cum
iam penderet in ligno 88. Quid est ergo, tribulatio proxima est, in qua media loquebatur? Sed
nimirum illud vult intellegi, quia cum caro in doloribus est et in poenis, profecto anima tunc habet
magnum agonem patientiae, in quo ne deficiat, laborandum et orandum est. Nihil est autem
animae sua carne propinquius: ideo mundi huius quilibet magnus perfectusque contemptor, cum
alibi patitur, nihil patitur. Potest enim adhibere vigilem rationem, cum amittit bona quae
extrinsecus sunt, et ab animo sapientis, qui ex cupiditate non haeret, sine dubio longe sunt; et non
curare quod patitur, quia nec patitur. Cum vero amittit praecipua corporis bona, id est corporis
vitam ac salutem, iam tribulatio proxima est animi bonis, quibus ipse intus tamquam corporis
dominus est: quid faciet qualibet ratione, ut non doleat cum corpus vulneratur aut uritur, cui tanto
implicatur consortio, ut pati possit, non dolere non possit?

Iob exemplum.
13. 34. Ideo et diabolus hunc nocendi ordinem tenens, illius magni viri quem postulaverat
tentandum, prius externa bona accepit in potestatem: quibus ablatis et perditis, cum illum
inconcussum videret; dixerat enim: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita
factum est: sit nomen Domini benedictum 89; etiam carnem cruciandam vulnere postulavit, tali cum
eo confligens certamine, ut bona proxima invaderet, hoc est corporis bona; quibus ille perditis si
forte succumberet, atque ad impietatem cor inclinaret, etiam bona animi deperirent, quibus
perdendis iam in corpore saeviens vicinius tentator instabat. Denique ille vir in tanta tentatione, ubi
erat animi bonis proxima tribulatio, quamvis multa prophetice loquatur, longe tamen loquitur aliter
quam cum illa externa bona deperissent 90, in quibus filios non amiserat, sed praemiserat.

Martyrum in carne tribulatorum imploratio.
13. 35. Clamat ergo martyris anima transfigurata in Christum, cum iam in carne tribulari coeperit,
et dicit Deo, a quo derelicta est in terrena felicitate, sed quae cum illo est in spe vitae aeternae: Ne
discedas a me, quoniam tribulatio proxima est: non est in agro meo, non in auro, non in pecore,

307

