est in eo: quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
ambitio saeculi; quae non est a Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit et concupiscentia eius:
qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet in aeternum 6. Quando
ergo poteris tot hominum armatorum, quorum fovenda est cupiditas, timetur atrocitas; quando,
inquam, poteris eorum concupiscentiam, qui diligunt mundum, non dico satiare, quod fieri nullo
modo potest, sed aliqua ex parte pascere, ne universa plus pereant, nisi tu facias quae Deus
prohibet, et facientibus comminatur? Propter quod vides tam multa contrita, ut iam vile aliquid
quod rapiatur, vix inveniatur.

Bonifacio imputandi barbarorum horrores.
7. Quid autem dicam de vastatione Africae, quam faciunt Afri barbari, resistente nullo, dum tu
talibus tuis necessitatibus occuparis, nec aliquid ordinas unde ista calamitas avertatur? Quis autem
crederet, quis timeret, Bonifacio domesticorum et Africae comite in Africa constituto cum tam
magno exercitu et potestate, qui tribunus cum paucis foederatis omnes ipsas gentes expugnando
et terrendo pacaverat, nunc tantum fuisse barbaros ausuros, tantum progressuros, tanta
vastaturos, tanta rapturos, tanta loca quae plena populis fuerant, deserta facturos? Qui non
dicebant quandocumque tu comitivam sumeres potestatem, Afros barbaros, non solum domitos,
sed etiam tributarios futuros Romanae reipublicae? Et nunc quam in contrarium versa sit spes
hominum vides; nec diutius hinc tecum loquendum est, quia plus ea tu potes cogitare quam nos
dicere.

Bona pro malis reddenda.
8. Sed forte ad ea respondes, illis hoc esse potius imputandum, qui te laeserunt, qui tuis officiosis
virtutibus non paria, sed contraria reddiderunt. Quas causas ego audire et iudicare non possum:
tuam causam potius aspice et inspice, quam non cum hominibus quibuslibet, sed cum Deo habere
te cognoscis; quia in Christo fideliter vivis, ipsum debes timere ne offendas. Nam causas ego
superiores potius attendo, quia ut Africa tanta mala patiatur, suis debent homines imputare
peccatis. Verumtamen nolim te ad eorum numerum pertinere, per quos malos et iniquos Deus
flagellat poenis temporalibus quos voluerit. Ipsis namque iniquis, si correcti non fuerint, servat
aeterna supplicia, qui eorum malitia iuste utitur, ut aliis mala ingerat temporalia. Tu Deum attende,
tu Christum considera, qui tanta bona praestitit, et tanta mala pertulit. Quicumque ad eius regnum
cupiunt pertinere, et cum illo ac sub illo semper beate vivere, diligunt etiam inimicos suos,
benefaciunt illis qui eos oderunt, et orant pro eis a quibus persecutionem patiuntur 7: et si quando
adhibent pro disciplina molestam severitatem, non tamen amittunt sincerissimam caritatem. Si
ergo tibi bona sunt praestita, quamvis terrena, transitoria, ab imperio Romano, quia et ipsum
terrenum est, non coeleste, nec potest praestare nisi quod habet in potestate; si ergo bona in te
collata sunt, noli reddere mala pro bonis: si autem mala tibi irrogata sunt, noli reddere mala pro
malis 8. Quid istorum duorum sit, nec discutere volo, nec valeo iudicare; ego christiano loquor: noli
reddere vel mala pro bonis, vel mala pro malis.

Cupiditates
poenitentia.

vincendae,

praeteritorum

agenda

9. Dicis mihi fortasse: "In tanta necessitate quid vis ut faciam?" Si consilium a me secundum hoc
saeculum quaeris, quomodo ista salus tua transitoria tuta sit, et potentia atque opulentia vel ista
servetur quam nunc habes, vel etiam maior addatur; quid tibi respondeam nescio 9: incerta quippe
ista certum consilium habere non possunt. Si autem secundum Deum me consulis, ne anima tua
pereat, et times verba veritatis, dicentis: Quid prodest homini, si totum mundum lucretur, animae
autem suae detrimentum patiatur 10? habeo plane quod dicam; est apud me consilium quod a me
audias. Quid autem opus est ut aliud dicam, quam illud quod supra dixi? Noli diligere mundum, nec
ea quae in mundo sunt. Si quis enim dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo: quoniam omnia
quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi;
quae non est a Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius: qui autem
fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet in aeternum 11. Ecce consilium;
arripe, et age. Hic appareat si vir fortis es; vince cupiditates quibus iste diligitur mundus, age
poenitentiam de praeteritis malis, quando ab eis cupiditatibus victus per desideria non bona
trahebaris. Hoc consilium si acceperis, si tenueris atque servaveris, et ad bona illa certa pervenies,
et cum salute animae tuae inter ista incerta versaberis.

597

