ergo etiam nunc rogo ut facere non graveris, quia litteras meas, sicut etiam expertus sum, non vult
accipere: quod si voluisset, non utique per tuam Eximietatem id agerem. Cum autem id non vult,
quid possum mitius agere, quam ut per te talem virum, et qui eum diligis, interrogetur aliquid, unde
me tacere mea sarcina prohibet? Quod autem mater a filio caesa, tuae gravitati displicuit; sed ille,
dixisti, si sciret, a communione sua tam nefarium iuvenem prohibiturus esset; breviter respondeo:
modo cognovit, modo prohibeat.

Primi cuiusdam, diaconi, exsecrandi mores.
2. Addo etiam aliud: Subdiaconus quondam Spaniensis Ecclesiae, vocabulo Primus, cum ab accessu
indisciplinato sanctimonialium prohiberetur, atque ordinata et sana praecepta contemneret, a
clericatu remotus est, et ipse irritatus adversus disciplinam Dei transtulit se ad illos, et rebaptizatus
est. Duas etiamsanctimoniales concolonas suas de fundo catholicorum Christianorum, sive idem
transtulit, sive illum secutae, etiam ipsae tamen rebaptizatae sunt; et nunc cum gregibus
Circumcellionum inter vagabundos greges feminarum, quae propterea maritos habere noluerunt ne
habeant disciplinam,in detestabilis vinolentiae bacchationibus superbus exsultat, gaudens
latissimam sibi apertam esse licentiam malae conversationis, unde in Cathulica prohibebatur. Et
hoc fortasse Proculeianus ignorat. Ergo per tuam gravitatem atque modestiam eidem in notitiam
perferatur; iubeat eum, qui non ob allud illam communionem delegit, nisi quia in Catholica
clericatum amiserat, propter inobedientiam et perditos mores, a sua communione removeri.

A. omnibus rationibus utetur ut scandala amoveantur.
3. Etenim ego, si Domino placet, istum modum servo, ut quisquis apud eos propter disciplinam
degradatus ad Catholicam transire voluerit, in humiliatione poenitentiae recipiatur, quo et ipsi eum
forsitan cogerent, si apud eos manere voluisset. Ab eis vero considera, quaeso te, quam
exsecrabiliter fiat, ut quos male viventes ecclesiastica disciplina corripimus, persuadeatur eius ut
ad lavacrum alterum veniant, atque ut id accipere mereantur, Paganos se esse respondeant; quae
vox ne procederet de ore christiano, tantus sanguis martyrum fusus est: deinde quasi renovati et
quasi sanctificati, disciplinae quam ferre non potuerunt, deteriores facti, sub specie novae gratiae,
sacrilegio novi furoris insultent. Aut si male facio, per tuam benevolentiam ista corrigenda curare,
de me nullus queratur si haec ili perferri in notitiam per codìces publicos fecero, qui mihi negari, ut
arbitror, in Romana civitate non possunt. Nam cum Deus imperet ut loquamur et praedicemus
verbum, et docentes quae non oportet refellamus, et instemus opportune atque importune,sicut
dominicis et apostolicis Litteris probo 1, nullus hominum mihi sìlentium de his rebus persuadendum
arbitretur. Violenter autem vel latrocinanter si quid audendum putaverint, non deerit Dominus ad
tuendam Ecclesiam suam, qui iugo suo in gremio eius toto orbe diffuso omnia terrena regna
subiecit.

A. absolutam suae
facultatem tuetur.

cuiusque

religionis

colendae

4. Nam cum ecclesiae quidam colonus filiam suam, quae apud nos fuerat catechumena, et ad illos
seducta est invitis parentibus, ut ubi baptizata etiam sanctimonialis formam susciperet, ad
communionem catholicam paterna vellet severitate revocare, et ego feminam corruptae mentis nisi
volentem, et libero arbitrio meliora diligentem suscipi noluissem; ille rusticus etiam plagis instare
coepit, ut sibi filia consentiret; quod statim omnimodo fieri prohibui: tamen per Spanianum
transeuntibus nobis, presbyter ipsius stans in medio fundo catholicae ac laudabilisfeminae, voce
impudentissima post nos clamavit, quod traditores et persecutores essemus; quod convicium etiam
in illam feminam iaculatus est, quae communionis est nostrae, in cuius medio fundo stabat; quibus
vocibus auditis, non solum meipsum a lite refrenavi, sed etiam multitudinem, quae me comitabatur,
compescui. Et tamen si dicam: Quaeratur qui sint vel fuerint traditores vel persecutores;
respondetur mihì: Disputare nolumus, et rebaptizare volumus. Nos oves vestras insidiantibus
morsibus luporum more depraedemur; vos, si boni pastores estis, tacete. Quid enim aliud mandavit
Proculeianus, si vere ipse mandavit?Si Christianus es, serva hoc iudicio Dei, nisi nos faciamus, tu
tace. Ausus est etiam idem presbyter homini rusticano conductori fundi ecclesiae comminari.

Eusebius rescribat quid illi respondeant.
5. Haec quoque omnia per te, quaeso, noverit Proculeianus; coerceat insaniam clericorum suorum,
unde, honorabilis Eusebi, non apud te tacui. Dignaberis itaque non quid tu de his omnibus sentias,

62

