1.1.305

EPISTOLA 28* [299]

DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILI FRATRI ET SACERDOTI NOVATIO ET
CETERIS FRATRIBUS AUGUSTINUS ET MECUM FRATRES IN DOMINO SALUTEM

Aug.
vehementer
gaudet
quod
omnes
Donatistae ad Ecclesiae redierint unitatem.

Abenses

1. Quamvis valde prolixas in causa Abensium mihi litteras miserit Dilectio tua, onerosae tamen mihi
non fuerunt, quoniam vehementer volebam cuncta cognoscere, [et] sic omnino quemadmodum a te
exposita accepi. Gratias itaque ago Domino Deo nostro, quia post maximam desperationem
communionis et salutis illorum quam mihi fecerat textus superior litterarum quo cuncta narrasti,
repentina et inopinata me laetitia perfudisti nuntians et omnes basilicas traditas Ecclesiae
catholicae et universam eorum multitudinem ad pacem Christi atque unitatem summa alacritate
conversam exceptis paucis ordinis viris quos interlocutio iudicis quem contra salutem suam qua
potuerunt astutia fefellerunt fecerat pigriores et quasi a legum vinculis alienos; quamquam et ipsos
credo posterioribus eius litteris sumptis, quarum mihi supervenientium exemplum dignatus es
mittere amputata excusatione, potuisse converti.

Quam utiliter Gesta collationis eorumque Breviculus
legantur per Quadragesimam.
2. Quod si factum est vel factum fuerit, peto nobis quacumque occasione indicare non negligas;
admoneo sane, quamvis te hoc sponte in Domini Spiritu studiosius me curare non nesciam, ut sibi
innotescentibus collationis gestis et quibuscumque aliis in hac causa utilibus scriptis discant, de
quanto malo per tantam instantiam liberentur, ut non solum timore temporalium molestiarum, sed
etiam timore ignis aeterni et dilectione veritatis in catholica pace teneantur. Nam nisi fallor iam me
aliquando scripsisse reminiscor, ut eadem gesta annis omnibus sollemniter in Ecclesia legantur per
dies quadragesimae, quando ieiunantibus vacat audire, sicut facit Carthaginiensis Ecclesia nostra et
aliquae diligenter Ecclesiae; quod utinam fieri per totam Africam posset. Scripsimus etiam unum
librum de ipsis gestis tractantes qui, cum fuerint eadem gesta finita, cum maxima iucunditate apud
nos legitur et auditur a populo; quem si nondum habetis, habere debetis.

Quomodo
ecclesia.

et cur illa

collationis scripta

legantur in

3. Non autem ista apud nos de gradu lectoris leguntur sicut Scripturae canonicae, quoniam oportet,
sed sic ea legunt lectores, ut nec casulis se expolient et cum volunt sedeant, ubi a sedentibus qui
sedere voluerint possint commode audiri, tamquam si privatim in domo legerentur. Sed ideo fit in
Ecclesia, quia multitudinem capit et uterque sexus non prohibetur audire, donec veniat hora qua
divinae lectiones audiantur et sacramenta ex more celebrentur.

Aug. quaeritur quod certior non sit factus de episcopi
epistolarum commercio cum vicario.
4. Credo autem quod etiam ad Sanctitatem tuam vicarius litteras dedit quas interlocutione sua
sicut ad nos daturum se esse promisit; quod si factum est, sine dubio rescripsisti. Et miror quod nec
ipsius ad te datas nisi istas posteriores nec tua rescripta quae nunc mittere potuisti nobis insinuare
curavit Caritas tua, cum tam multa direxeris, ut nihil praetermisisse videaris; aut si non ad te
venerant vel ipse non miserat, cum ad nos miserit, multo plus miror. Quid autem faciamus ignoro,
utrum ei rescribamus post cognitam tuis litteris causam an potius nihil iam de hac re in eius animo
refricemus, quandoquidem posterioribus istis litteris suis etiam illos quibus quasi securitatem
dederat ad timorem implendarum legum congruo terrore revocavit, ut non facile deinceps credat
haereticis, si eorum fallacia modo illi fuerit comprobata. Satis eum res ipsa faciet certiorem,
quamquam et ego de hac re non tacuerim in eis litteris quas ad eum rescripsi, quando eius illas
accepi quarum exemplum ad te direxi. Sed quia rescriptorum meorum ad ipsum datorum Caritati
tuae non miseram exemplum, nunc illud his litteris subdidi; tamen, si occasio idonea nata fuerit,
communi nomine, id est meo et fratris Alypii, adiuvante Domino, ad eum scripta mittentur.

712

