Severa, haeretica, trium codicum Severi,
Priscillianistae, vicissitudines revelat.

presbyteri

2. In civitate - inquit - Tarraconensi, in qua mihi monasterium instruxi, involucrum (quod ad me
signatum misisti Agapio episcopo tradente) suscepi; intra quod litteras et commonitoria et libros
quos transmiseras repperi; moxque omni ratione atque instructione percepta ad Severam illam
haereticam cuius nomen mihi evidenter expresseras transcurri aggressusque eam illa arte quam
praefationis tuae illius textus edisserit haereticorum nomina perquisivi. Quae mihi inter cetera ait
Severum quemdam presbyterum divitiis atque potentia, litteris etiam clarum, huius principem
doctrinae, frustra in defunctam matrem proditionis suae invidiam proiecisse. Nam cum superiore
anno idem Severus aestimans barbaros longius abscessisse post obitum matris castellum in quo
consistebat expeteret, Dominus nostrum Iesus Christus omnium secretorum inspector, omnium
casuum dispensator, sarcinas eius, ut tantum flagitium proderetur, a barbaris voluit comprehendi.
Qui omnibus in praedam versis tre codices immanes qui omnia sacrilegiorum genera continebant
credentes bonos et ab aliquo forsitan comparandos ad vicinam civitatem, cui Hilerda nomen est,
detulerunt; quos cum exsecrabiles cognovissent, apud episcopum ipsius civitatis Sagittium
reliquerunt. Ille autem cuncta percurrens cum probatus in conspectu Dei esset malus, data est
occasio, per quam fieret etiam hominibus manifestus. Nam cum eidem dulcia dementer venena
placuissent et dissimulatione iam contegi res omnibus propalata non posset, quaterniones ex ipsis
libris, qui magicorum carminum flagitiosam ac sacrilegam scientiam continebant, fraudulenter
exsecuit recensitisque apud se omnibus, unum codicem, de quo quidquid perniciosissimum
videbatur absciderat, ad Titianum Tarraconensem, id est metropolitanum episcopum, cum epistolis
destinavit; quibus professus est tres codices inter Severi presbyteri sarcinas comprehensos sibique
ab hostibus traditos, inter quos istum sibi plurimum displicere, reliquos autem se archivo Ecclesiae
condidisse.

Eadem muliercula eiusdem Severi fraudem pandit.
3. Acceptum Titianus episcopus codicem Syagrio Oscensi episcopo tradidit, quia in eius ecclesia
Severus falsum presbyterii nomen assumpserat, monens ut presbyteri sui fidem cauta
examinatione discuteret. Syagrius autem episcopus, vir equidem sanctus atque catholicus, sed
nimium credulus et inconsulte benignus Severo sacrilegium suum argumentis, mendaciis, periuriis
contegenti ita credidit, ut etiam ceteris persuaderet, quod illos codices ex materna haereditate
susceptos aestimans innocentes Severus secum ad castellum suum exportare voluisset, ut illic eos
potissimum vacanti animo legeret vel probaret. Cum haec igitur ab omnibus crederentur, Severa
illa muliercula, quae mihi tamquam haeretico omnia criminum suorum arcana pandebat, etiam
Severum presbyterum prodidit, quod dato praemio illos quos matris fuisse confinxerat licet iam
fraudulenter dimidiatos codices a Sagittio episcopo recepisset.

Severus et Severa, a Frontone in crimen vocati, ad
Asterium comitem confugiunt.
4. Ego igitur postquam cuncta cognovi cunctisque indiciis, signis, probationibus, testibus
confirmatus sum, ad vigorem ecclesiastici examinis rem deduxi et primum adversus ipsam
Severam omnium proditricem, mox adversus Severum presbyterum actionem accusationis institui.
Verum Severa primum quidem inopinata rei novitate confusa quaecumque se mihi dixisse
meminerat negare non ausa est; post autem cum adversum me Severus illustris atque praecelsi
viri, affinis sui, Asterii comitis viribus niteretur, id egit, ut [et] mulier memorata ad neptis suae
Asterii comitis filiae, potentissimae feminae auxilium convolaret, receptaque in praetorium eius
quod tantis militum vallaretur excubiis omnes confessiones suas adhibitis in praesidium periuriis
negaret.

In episcopali iudicio Severus suique contra Frontonem
populum instigant.
5. Sublatis igitur e medio cunctis cum animadvertisset Severus eiusque fautores me hominem et
personae abiectione vilissimum et substantiae tenuitate mendicum, cunctis penitus probationibus
destitutum adversum tantae vim factionis nudis latrare sermonibus, etiam propositae mortis
formidine me ab accusatione sui abicere voluerunt dicentes: "Statue tibi ipse periculum quod te
maneat, si presbyter se probaverit innocentem"! Statimque ego: "Quid - inquam - amplius vultis
quam ut, si id quod intendo probare nequivero, ab Ecclesia omni vitae meae tempore tamquam

682

