5. 18. Melius ergo illud affirmamus unde minime dubitamus, quod homo interior videbit Deum, qui
modo solus potest videre caritatem, quae cum laudaretur dictum est: Deus caritas est 40: solus
potest videre pacem et sanctificationem, sine qua nemo potest videre Deum 41. Neque enim
caritatem, pacem, sanctificationem, et si qua sunt similia, videt modo ullus oculus carnis; quae
tamen omnia iam videt, quantum potest, mentis oculus, tanto purius quanto purior: ut sine
dubitatione Deum nos visuros esse credamus, sive inveniamus, sive non inveniamus quod de
qualitate futuri corporis quaerimus; cum tamen corpus resurrecturum et immortale atque
incorruptibile futurum non ambigamus, quoniam hinc sanctarum Scripturarum sententias
apertissimas firmissimasque retinemus. Si autem iste frater quod de spiritali corpore adhuc requiro,
iam sibi firmat esse certissimum, nisi placidus audiero docentem, ita ut ille quoque placidus me
audiat inquirentem, habebit unde iure succenseat. Nunc tamen per Christum obsecro ut de illa
asperitate litterarum mearum, qua eum non immerito offensum esse didici, veniam mihi ab illo
impetres, et me rescriptis Domino adiuvante laetifices.

1.1.147

EPISTOLA 149

Scripta a. 415 exeunte.
Augustinus, laetus nuntiis acceptis sed dolens de epistulis missis nec Paulino redditis (nn.
1-2), respondet ad eius quaestiones ex Psalmis (nn. 3-10), ex Apostolo (nn. 11-30) et ex
Evangelio (nn. 31-33), quas ei proposuerat in Ep. 121, inter alia loquens de salutis sacra
mento (n. 19), de reprobis (n. 18) ac de praedestinatis (nn. 21-22) de mystico Christi
corpore (nn. 25-26) ac de falsa humilitate (nn. 27-28), tum demum salutem dicit amico
alteroque Paulino (n. 34).
BEATISSIMO ET VENERABILITER DESIDERABILI ET DESIDERABILITER VENERABILI,
SANCTO SANCTEQUE CARISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO, PAULINO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Gaudium de bonis nuntiis.
1. 1. Quod de perventione tam prospera fratris et compresbyteri nostri Quinti, et qui cum eo
navigaverunt, cito nos Dominus exhilaravit, nuntiantibus litteris Sanctitatis tuae, gratias agens ei
qui recreat afflictos, et humiles consolatur 1, sinceritati cordis tui, occasione filii et condiaconi nostri
Ruffini quae proxima occurrit, nunc rescripta persolvo: de littore namque Hipponensi profectus est.
Et approbo misericordiae consilium quod tibi Dominus inspiravit, mihique insinuare dignatus es.
Ipse et hoc adiuvet, ipse prosperet, qui iam curam nostram ex magna parte lenivit, quia pervectus
et commendatus est carissimus homo, non solum bonis operibus, sed etiam sanctis orationibus
tuis.

Mittit epistolarum
acceperat.

exempla

quas

minime

Paulinus

1. 2. Litterae sane Venerationis tuae, ubi multa quaesisti, et quaerenda admonuisti, et quaerendo
docuisti, ad me pervenerunt. Sed quas ipse continuo rescripsi per homines eorumdem sanctorum
solatiorum nostrorum, sicut his tuis recentioribus comperi, non sunt redditae Venerationi tuae. In
quibus quidem, quatenus ad interrogata responderim, recolere non valui; nec earum exemplum
cum requisissem, ubi hoc possem recognoscere, inveni. Ad nonnulla tamen me respondisse certus
omnino sum, et ideo non ad omnia, quia ut cito finirem, festinatio perlatoris urgebat. Simul etiam
miseram, sicut iusseras, et illius epistolae exemplum, quam tuae Caritati apud Carthaginem de
corporum resurrectione rescripseram, ubi de usu membrorum exorta erat quaestio. Nunc ergo et
hoc misi, et alterum alterius, quia nec ipsam in manus tuas pervenisse conieci, eo quod iterum
interrogasti quaedam quae iam me in ea respondisse lego et agnosco. Sed istam per quem
direxerim nescio. Scripta quippe Caritatis tuae quibus eam reddidi, sicut etiam ipsa indicat, missa
sunt mihi ab Hippone a nostris, cum essem apud sanctum fratrem et coepiscopum nostrum
Bonifacium (nam eorum perlatorem non vidi), et continuo rescripta non distuli.

Responsio ad quaestionem de Ps 16, 14a.
356

