Quaedam magis explicanda.
8. Ac primum, quia plerique non putant christianam fidem hac dissensione violari, quantum periculi
sit in eorum persuasione patefacias. Deinde, quomodo per istam praeoperantem et cooperantem
gratiam liberum non impediatur arbitrium. Tum, utrum praescientia Dei ita secundum propositum
maneat, ut ea ipsa quae sunt proposita, sint accipienda praescita: an per genera causarum et
species personarum ista varientur; ut quia diversae sunt vocationes in his qui nihil operaturi
salvantur, quasi solum Dei propositum videatur existere; in his autem qui aliquid boni acturi sunt,
per praescientiam possit stare propositum: an vero uniformiter, licet dividi praescientia a proposito
temporali distinctione non possit, praescientia tamen quodam ordine sit subnixa proposito; et sicut
nihil sit quorumcumque negotiorum, quod non scientia divina praevenerit, ita nihil sit boni, quod in
nostram participationem non Deo auctore defluxerit. Postremo, quemadmodum per hanc
praedicationem propositi Dei, quo fideles fiunt qui praeordinati sunt ad vitam aeternam, nemo
eorum qui cohortandi sunt impediatur, nec occasionem neglegentiae habeant, si se praedestinatos
esse desperent. Illud etiam qualiter diluatur, quaesumus, patienter insipientiam nostram ferendo
demonstres, quod retractatis priorum de hac re opinionibus, pene omnium par invenitur et una
sententia, qua propositum et praedestinationem Dei secundum praescientiam receperunt; ut ob
hoc Deus alios vasa honoris, alios contumeliae fecerit 16, quia finem uniuscuiusque praeviderit, et
sub ipso gratiae adiutorio in qua futurus esset voluntate et actione praescierit.

A. fidem catholicam tueatur periclitantem.
9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quae altiore intuitu ad causam hanc pertinentia
magis potes videre, discussis; credimus et speramus non solum tenuitatem nostram disputationum
tuarum praesidio roborandam, sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus claros caligo istius
opinionis obscurat, defaecatissimum lumen gratiae recepturos. Nam unum eorum praecipuae
auctoritatis et spiritalium studiorum virum, sanctum Hilarium Arelatensem episcopum, sciat
Beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuae esse doctrinae; et de hoc quod in
querelam trahit, iampridem apud Sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Sed
quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus incertum est, et omnium nostrum fatigatio,
providente hoc praesenti saeculo Dei gratia, in tuae caritatis et scientiae vigore respirat; adde
eruditionem humilibus, adde increpationem superbis. Necessarium et utile est etiam quae scripta
sunt scribere, ne leve existimetur quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non
dolet, nec vulnus superductum cute sentiunt: sed intellegant perventurum ad sectionem, quod
habuerit perseverantem tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Iesu Christi coronet te in omni
tempore, et ambulantem de virtute in virtutem glorificet in aeternum, domine papa beatissime,
ineffabiliter mirabilis, incomparabiliter honorande, praestantissime patrone.

1.1.231

EPISTOLA 226

Scripta eodem tempore.
Hilarius, laicus quidam, A. quosdam errores Pelagianos denuntians inter Massilienses
increbrescentes, ut de praedestinatione, de gratia voluntatis pedisequa, de fidelium
electione, de perseverantiae dono, de libero arbitrio atque electorum numero (n. 1-6),
locos indicans eius librorum a quibus illi argumenta sumerent ad sua commenta
defendenda (nn. 3, 6, 8); haec rogans ut refellat librosque Retractationum poscens (nn. 910).
DOMINO BEATISSIMO AC TOTO AFFECTU DESIDERANDO, ET MULTUM IN CHRISTO
SUSCIPIENDO PATRI AUGUSTINO, HILARIUS.

Quorumdam sententiae veritati adversantes.
1. Si cessantibus contradicentium quaestionibus gratae sunt plerumque studiosorum inquisitiones,
ut etiam illa quae absque periculo ignorarentur, ediscant; arbitror gratiorem fore sedulitatem
nostrae relationis, quae dum indicat secundum quorumdam prosecutiones quaedam adversantia
veritati, non tam sibi quam illis qui turbantur et turbant, per consilium sanctitatis tuae satagit
provideri, domine beatissime ac toto affectu desiderande, et multum in Christo suscipiende pater.

605

