eorum laedatur utilitas, sed vanitas castigetur; ne ab eis Deus ipse quem spernunt, noxia
securitate, audacioribus factis gravius offendatur, et ne aliis ad imitandum, eadem ipsa securitas
multo perniciosius proponatur. Denique pro quibus abs te rogamur, nos pro illis Deum rogamus uti
eos ad se convertat, ut fide mundans corda eorum, veracem ac salubrem agere poenitentiam
doceat.

Germanus amor bonumque certum.
3. 10. Ecce quanto eos, quibus nos arbitraris irasci, pace tua dixerim, ordinatius quam tu, utiliusque
diligimus, pro quibus et ad evitanda tanto maiora mala, et ad consequenda tanto maiora bona,
deprecamur. Quos etiam tu, si ex Dei coelesti munere non ex hominum terreno more diligeres,
sinceriterque mihi rescriberes quod cum te ad exsuperantissimi Dei cultum religionemque
compellerem, libenter audieris, non solum haec eis optares, sed eis ad haec ipse praeires. Sic omne
apud nos tuae petitionis negotium cum magno et sano gaudio finiretur. Sic illam coelestem
patriam, quam cum intuendam esse suaderem, libens te accepisse dixisti, ex huius etiam, quae te
carnaliter genuit, vera et pia dilectione promereris; vere consulens tuis non ad vanitatem laetitiae
temporalis nec ad impunitatem perniciosissimam sceleris, sed ad gratiam sempiternae felicitatis.

Aeternae utilitates praeponendae terrenis.
3. 11. Habes expositas in hac causa cogitationes et vota pectoris mei. Quid autem lateat in consilio
Dei, fateor, homo sum, nescio: quidquid illud est, id est iustius, atque sapientius, et firmissime
stabilitum, incomparabili excellentia prae omnibus mentibus hominum. Verum est quippe quod
legitur in Libris nostris: Multae cogitationes sunt in corde viri, consilium autem Domini manet in
aeternum 4. Proinde quid tempus afferat, quid nobis facultatis aut difficultatis oriatur, quid
postremo voluntatis ex rerum praesentium, vel correctione, vel spe, subito possit existere, utrum
Deus sic indignetur his factis, ut ea, quam petunt, impunitate magis severiusque puniantur, an illo
modo quo nobis placet coercendos misericorditer iudicet, an aliqua duriore, sed salubriore eorum
praecedente correctione, nec ad hominum, sed ad suam misericordiam veraci conversione quidquid
terroris praeparabatur, avertat et convertat in gaudium, iam novit ipse, nos autem ignoramus. Quid
ergo hic ante tempus, inter nos ego et Praestantia tua frustra laboremus? Seponamus paululum
curam cuius hora non est, et quod semper instat, si placet, agamus. Nudum enim tempus est, quo
non deceat et oporteat agere, unde Deo placere possimus; quod in hac vita usque ad eam
perfectionem impleri, ut nullum omnino peccatum insit in homine aut non potest, aut forte
difficillimum est: unde praecisis omnibus dilationibus, ad illius gratiam confugiendum est, cui
verissime dici potest quod carmine adulatorio nescio cui nobili dixit, qui tamen ex Cumaeo,
tamquam ex prophetico carmine se accepisse confessus est:
Te duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
Irrita perpetua solvent formidine terras 5.
Hoc enim duce, solutis omnibus dimissisque peccatis, hac via ad coelestem patriam pervenitur,
cuius habitatione cum eam tibi amandam, quantum potui, commendarem, admodum delectatus es.

Via ad aeternam ducens patriam.
4. 12. Sed quia dixisti quod omnes eam leges diversis viis et tramitibus appetant; vereor ne forte,
cum putas etiam illam viam, in qua nunc constitutus es, eo tendere, pigrior sis ad eam tenendam
quae illuc sola perducit. Sed rursus verbum quod posuisti diligenter attendens, videor mihi tuam
non impudenter aperire sententiam: neque enim dixisti, quam omnes leges diversis viis et
tramitibus assequuntur, aut ostendunt, aut inveniunt, aut ingrediuntur, aut obtinent, aut aliquid
eiusmodi, sed dicendo, appetunt, librato verbo, atque perpenso, non adeptionem significasti, sed
adipiscendi cupiditatem. Ita nec illam quae vera est, exclusisti, nec alias quae falsae sunt, admisisti,
et illa quippe appetit quae perducit, nec perducit omnis quae hoc appetit; quo quisquis perducitur,
sine ulla dubitatione beatus est. Beati autem omnes esse volumus, hoc est, appetimus, nec tamen
omnes qui volumus possumus, hoc est, quod appetimus adipiscimur. Ille ergo adipiscitur qui viam
tenet non solum qua id appetit, sed qua etiam pervenitur, relinquens alios in itineribus appetendi,
sine fine adipiscendi. Quoniam nec error esset si nihil appeteretur, nec si appetita veritas teneretur.
Si vero diversas vias ita dixisti, ut non intellegamus adversas, sicut dicimus diversa praecepta, quae
tamen omnia bonam aedificent vitam, alia de castitate, alia de patientia, alia de fide, alia de
misericordia, et si quae sunt caetera; non solum appetitur viis et tramitibus ita diversis illa patria,
verum etiam reperitur. Nam et in Scripturis sanctis et viae leguntur, et via: viae, sicut illud est:

220

