sinebat vivere, ut poenitendo sanarentur sacrificio contriti spiritus et contribulati cordis oblato 132,
dura crudelitate contradicebant. Nec tamen istos misericordes et pacificos, cum eis christiana
Sacramenta communicantes, et eos intra unitatis retia tolerantes, donec ad littus perducti
separarentur, tam immanis eorum error et impietas inquinabat; aut si inquinabat, iam tunc Ecclesia
malorum communione deleta est, nec erat quae pareret ipsum Cyprianum. Si autem, quod certum
est, permansit Ecclesia, certum est etiam peccatis alienis, in unitate Christi neminem posse
maculari, non malorum factis consentientem, ne ipsis peccatis communicando polluatur, sed
propter societatem bonorum, malos tamquam paleas usque ad ultimam ventilationem in area
dominica tolerantem. Quae cum ita sint, ubi est praesumptio separationis vestrae? Nonne filii mali
estis; ipsi vos iustos dicitis, exitum autem vestrum non abluitis?

Tychonius, Donatista vir cl., contra Donatistas pro Ecclesia Catholica scripsit.
10. 43. Iam si velim et illa commemorare quae Tychonius, homo communionis vestrae, scriptis suis
inserit, qui magis contra vos pro Ecclesia catholica scripsit, frustra se ab Afrorum, quasi traditorum
communione secernens, quo uno eum Parmenianus suffocat; quid respondere poteritis, nisi quod
de vobis idem Tychonius dixit, et ego paulo ante recolui: Quod volumus sanctum est? Scribit enim
ille Tychonius, homo, ut dixi, vestrae communionis, a ducentis et septuaginta episcopis vestris
concilium Carthagini celebratum: in quo concilio per septuaginta et quinque dies postpositis
omnibus praeteritis, limatam esse sententiam atque decretam, ut traditoribus immensi criminis
reis, si baptizari nollent, pro integris communicaretur. Deuterium etiam Macrianensem episcopum
communionis vestrae, dicit traditorum plebem congregatam Ecclesiae miscuisse, et secundum
statuta illius concilii a ducentis et septuaginta episcopis vestris facti, fecisse cum traditoribus
unitatem eique Deuterio post hoc factum iugiter communicasse Donatum; nec solum huic Deuterio,
sed etiam universis Maurorum episcopis per quadraginta annos, quos dicit usque ad persecutionem
per Macarium factam traditoribus sine Baptismo communicasse.

Tychonium Parmenianus deterruit nec tamen refellit.
10. 44. Sed dicis: Quis mihi est iste Tychonius? Ille est Tychonius, quem Parmenianus rescribendo
compescit, et eum deterret ne talia scribat: non tamen refellit ea ipsa quae scribit; sed uno, sicut
supra dixi, eum premit, quod cum talia diceret de Ecclesia toto orbe diffusa, et quod neminem in
eius unitate macularent aliena peccata, ab Afrorum se tamen quasi traditorum contagione
removebat, et erat in parte Donati. Posset autem dicere Parmenianus, ista eum omnia esse
mentitum; sed, sicut idem Tychonius commemorat, adhuc vivebant multi, per quos haec certissima
et apertissima esse ostenderentur.

Ad praesumptionem schismatis revertitur.
10. 45. Sed de his tacco: contende Tychonium esse mentitum; ad Cyprianum te revoco, cuius
mentionem ipse fecisti. Prorsus secundum scripta Cypriani, si peccatis alienis in unitate quisque
maculatur, iam ante Cyprianum periit Ecclesia, nec erat unde existeret ipse Cyprianus. Si autem
hoc sentire sacrilegum est, et certum est Ecclesiam permanere; nemo alienis peccatis in eius
unitate maculatur; frustra filii mali iustos vos dicitis, exitum vestrum non abluitis, non purgatis.

Donatistae Ecclesiae sacramenta, non unitatis spiritum habent.
11. 46. Cur ergo, inquis, nos quaeritis? cur sic suscipitis quos haereticos dicitis? Vide quam facile
breviterque respondeam. Quaerimus vos quia peristis, ut de inventis gaudeamus, de quibus perditis
dolebamus. Haereticos autem vos esse dicimus; sed antequam ad pacem catholicam convertamini,
antequam errore, quo irretiti estis, exuamini. Cum autem transitis ad nos, prius utique relinquitis
quod eratis, ne ad nos haeretici transeatis. Baptiza ergo me, inquis. Facerem, si baptizatus non
esses, aut si Donati vel Rogati, non Christi baptismo baptizatus esses. Non Sacramenta christiana
faciunt te haereticum, sed prava dissensio. Non propter malum quod processit ex te, negandum est
bonum quod remansit in te, quod malo tuo habes, si non ibi habes unde est bonum quod habes. Ex
catholica enim Ecclesia sunt omnia dominica Sacramenta, quae sic habetis et datis, quemadmodum
habebantur et dabantur, etiam priusquam inde exiretis. Non tamen ideo non habetis, quia ibi non
estis, unde sunt quae habetis. Non in vobis mutamus in quibus nobiscum estis; in multis enim estis
nobiscum; nam et de talibus dictum est: Quoniam in multis erant mecum 133: sed ea corrigimus in
quibus nobiscum non estis, et ea vos hic accipere volumus quae non habetis illic ubi estis.
Nobiscum autem estis in Baptismo, in symbolo, in caeteris dominicis Sacramentis. In spiritu autem
unitatis et vinculo pacis, in ipsa denique catholica Ecclesia, nobiscum non estis. Haec si accipiatis,
non tunc aderunt, sed tunc proderunt quae habetis. Non ergo sicut putatis suscipimus vestros, sed

189

