parcendum. Clamaverunt enim etiam de me ipso quae merebar audire, quod ego auctor fuerim
tantae calamitatis illorum dando eis hominem quem non petierunt, a quo tantis affligerentur malis.

Antoninus plebes sibi datas negat se velle sed hoc gestis
scribi renuit.
24. Deinde scriptum est ad eumdem Antoninum episcopum et nobis ad quoddam Giluense
castellum quo senem certa Ecclesiae necessitas venire cogebat, occurrit; sic enim a nobis
recesserat, ut quocumque litteris ammonitus esset occurreret. Ubi cum audisset ab ipsis etiam
episcopis, quos inter alios iudices postulavit, quae praesentes viderint et audierint, cumque nihil
aliud eum facere debere, si se episcopum cogitaret, omnes ut quisque poterat suaderemus nisi ut
quietus regeret eas plebes quae illum sine ullo Ecclesiae scandalo et sine ulla perturbatione
susceperant, ille respondit etiam ipsas habere se nolle certumque sibi esse consilium sedere
quodam secretissimo loco segregatum a turbis, remotum ab invidia, servientem Deo; idque nobis
etiam per testes, quibus hoc prius quam nos videret dixisse narravit, si vellemus, probare cupiebat.
Quod animi eius tantum bonum cum facile credere noluissem, dixi ei ut, si veraciter talia cogitaret
et diceret, non eum pigeret etiam id offerre misericordiae sacrificium Deo nostro, ut eius Ecclesiam
faceret, ablato quem de illo haberet timore, securam istam voluntatem suam episcopalibus
exprimens gestis; cumque affirmasset nihil se omnino gestis esse dicturum, saltem scriptis suis id
exprimeret diximus; cumque ne hoc quidem se responderet esse facturum, audivit quod debuit non
eum veraciter cogitare serviturum se Deo, quando eum delectaret eius, cui serviturus esset,
Ecclesiam in tanta timoris perturbatione relinquere.

Ab episcopis in angustias adductus, Antoninus iterum se
ad Apostolicam Sedem denuntiat.
25. Tum vero cum se verbis episcoporum quibus respondere non poterat videret urgeri, tandem
aliquando in id quod corde abscondebat erupit atque ait vultu et voce terribili nullo modo sibi
persuaderi posse, ut non quocumque modo potest ad Ecclesiam Fussalensem redire moliatur. Quo
audito instare sancto seni coepi, ut aliquid cum illo secundum gesta Tegulatensia gestis
ecclesiasticis ageretur, quod referri posset ad Apostolicam Sedem. "Nihil ego - inquit - gestis
loquor", et turbulentus surrexit atque abiit continuoque rediens turbido corporis et animi motu ad
Apostolicam Sedem se denuntiavit iturum, quasi nos ad aliam missuri fueramus quidquid cum illo
gestis actum fuisset.

Episcopi
Apostolicam
instruendam curant.

Sedem

litteris

celeriter

26. Restabat itaque, ut Apostolica Sedes directis litteris instrueretur et gestis. Quod ut fieret quanta
potuimus celeritate curavimus. Ecce quam longa fabula facti sumus Iudaeis et gentilibus 5 et
haereticis et quibuscumque etiam interioribus inimicis utinam sine interitu eorum, ex quibus ab
haeresi liberatis iamque in aliquod unitatis lumen respirantibus catholicum nomen facimus
odiosum, si eorum infirmitas non saltem hactenus consolabitur, ut episcopum non habeant quem se
habere non posse iustis doloribus clamant.

Fabiola suadeat Antonino ut gaudeat
adquirere non se iactare per multos.

Deo

multos

27. Haec autem ideo scribenda existimavi ad eximietatem tuam ut, si te viderit quid eum monere
debeas, non ignores. Multo quippe consilium vitae aeternae quam praesentis sustentaculum tali
inopi melius erogabis; illa namque eleemosyna periculosius indiget cuius egestate etiam salva
carne cor moritur 6. Desinat cupere membris Christi aliorum collectis sanguine dominari. Neque
enim ex quo illic episcopus esse coepit, aliqua pertulit a Donatistis vel damna vel vulnera sive ipse
sive quispiam presbyterorum aut clericorum aut quorumcumque hominum sub eius regimine
positorum. Sed ut talem pacem illic inveniret, quae ibi mala nostri pertulerint horroris est dicere;
sufficiant ei plebes quas eum voluit Deus sine scandalo accipere, quarum vel unam pie
diligenterque regere magnum apud Deum comparat praemium. Sed haec iste non cogitat qui cupit
cum blasphemia nominis Christi et letali gemitu hominum miserorum plebium numerositate
gaudere non quaerens adquirere Deo multos, sed se iactare per multos. Alioquin non tanto
molimine cuperet facere suos quos videt esse iam Christi.

703

