modestiam disputandi. Nam neque flagrantius percontantem, neque tranquillius audientem,
quemquam facile invenerim. Vellem itaque tecum multum loqui: non enim multum esset,
quantumcumque esset, si tecum loquerer. Sed quia difficile est, quid opus est causas quaerere?
Prorsus difficile est: erit fortasse aliquando facillimum; ita Deus velit: nunc certe aliud est. Dedi ergo
negotium fratri, per quem litteras misi, ut omnia nostra legenda praebeat prudentissimae Caritati
tuae. Non enim aliquid meum inculcabit invito; novi enim quid benignitatis in nos animo geras;
quae tamen si lecta probaveris, et vera pervideris, nostra esse non putes, nisi quia data sunt,
eoque te convertas licet, unde tibi quoque est ut ea probares datum. Nemo enim quod legit, in
codice ipso cernit verum esse, aut in eo qui scripserit; sed in se potius, si eius menti quoddam non
vulgariter candidum et a faece corporis remotissimum lumen veritatis impressum est. Quod si falsa
aliqua atque improbanda compereris, de humano nubilo irrorata scias, et ea vere nostra esse
deputes. Hortarer autem te ad quaerendum, nisi videre mihi viderer hiantia quaedam ora cordis tui;
hortarer etiam, ut quod verum cognoveris viriliter teneas, nisi prae te ferres evidentissimum robur
animi et consilii tui. Totum enim se mihibrevi tempore, prope discussis corporis tegumentis, quod in
te vivit, aperuit. Neque ullo modo siverit Domini nostri misericordissima providentia, ut a catholico
Christi grege tu vir tam bonus et egregie cordatus alienus sis.

1.1.20

EPISTOLA 20

Scripta eodem tempore (389-90).
Antonino pro benevolentia ac aestimatione bona sibi impensis gratias agit A. (n. 1-2)
optatque ut familia ipsius tota veram unam fidem ac pietatem profiteatur (n. 3).
AUGUSTINUS ANTONINO

Antoninus accipiet rescriptum Augustinumque ex ore
latoris.
1. Cum a duobus tibi scripta deberentur, cumulatissime magis pars reddita est, quod unum
nostrumpraesentem vides, cuius ex ore cum me quoque accipis, poteram non rescribere, nisi ipso
iubente fecissem, quo proficiscente supervacaneum videbatur esse quod feci. Quapropter fertilius
tecum fortasse colloquor, quam si coram adessem, cum et epistolam meam legis, et eum audis in
cuius pectore me habitare optime nosti. Cum magno gaudio litteras Sanctitatis tuae consideravi
atque digessi, quod et christianum animum tuum sine ullo fuco iniqui temporis, et in nos
amicissimum prae se gerunt.

Augustinus gratulatur Antonini benevolentia gratiasque
agit.
2. Gratulor tibi, et gratias ago Deo et Domino nostro de spe et fide et caritate tua tibique apud
eum, quod de nobis tam bene existimas ut fideles Dei servos esse credas, idque ipsum in nobis
corde purissimo diligas: quanquam hinc etiam gratulandum benevolentiae tuae potius, quam
gratiae tibi agendae sint. Tibi enim prodest ipsam dirigere bonitatem, quam profecto diligit qui cum
diligit quem credit bonum, sive ille se ita, sive aliter quam creditur habeat. Unus tantum in hac
recavendus est error, ne quisquam non de homine, sed de ipso hominis bono aliter sentiat, quam
veritas postulat. Tu vero, frater dilectissime, qui nullo modo erras credendo vel sciendo, magnum
bonum esse libenter Deo casteque servire, cum quemlibet hominum propterea diligis, quod huius
boni participem credis, tecum est fructus tuus, etiam si ille non ita sit. Quapropter tibi de hac re
gratulandum est; illi autem, non si propterea diligitur, sed si talis est, qualem esse existimat a quo
propterea diligitur. Quales itaque nos simus, quantumque in Deum promoverimus, ipse viderit,
cuius non solum de hominis bono, sed de homine ipso non potest errare iudicium. Tibi ad
mercedem beatitudinis, quod ad hanc rem attinet, satis est, quod nos tales credens quales oportet
esse servos Dei, toto sinu cordis amplecteris. Gratias vero tibi uberes agimus, quod nos cum
laudas, tamquam tales simus, mirabiliter hortaris, ut tales esse cupiamus; uberiores etiam, si non
solum te commendes orationibus nostris, sed etiam non praetermittas orare pro nobis. Gratior est
enim Deo pro fratre deprecatio, ubi sacrificium caritatis offertur.

Tota Antonini domus fide pietateque catholica fruatur.
28

