venientes suscipere, et iisdem fidem quam postulaverint dare." Cum autem a nobis eidem diceretur
quid de facto Primiani diceret, dixit se nuper ordinatum patris sui iudicem esse non posse, sed in id
quod a prioribus suis acceperit permanere. Quod necesse habuimus his litteris Sanctitati tuae
significare. Beatitudinem tuam nobis Dominus custodiat, domine pater.

1.1.108

EPISTOLA 109

Incerti temporis.
Severus, Milevitanus antistes, maximam delectationem fructumque ex Augustini lectione
se percipere profitetur summisque laudibus illum extollit (n. 1-2) ac demum provocat ad
rescribendum (n. 3).
VENERABILI AC DESIDERABILI ET TOTO SINU CARITATIS AMPLECTANDO
EPISCOPO AUGUSTINO, SEVERUS.

Summis laudibus celebratur A.
1. Deo gratias, frater Augustine, cuius donum est quidquid in nobis bonorum gaudiorum est.
Fateor, bene mihi tecum est; multum te lego: mirum dicam, sed verum plane, quam mihi absens
solet esse praesentia, tam praesens facta est absentia tui. Nullae se nobis interponunt turbulentae
actiones temporalium rerum. Ago quantum possum, etsi non tantum possum quantum volo: quid
ego dicam, quantum volo? Nosti optime quam avarus sim tui: nec tamen murmuro, quia non
tantum ago quantum volo, quoniam rursus non minus ago quantum possum. Deo ergo gratias,
frater dulcissime, bene mihi tecum est, gaudeo tecum arctius coniunctus; et ut ita dicam, unissime
quantum potest adhaerens tibi, redundantiam uberum tuorum suscipiens vires comparo, si possim
idoneus effici ad ea concutienda et exprimenda, ut quidquid secretius et interius, clausum
custodiunt remotis pellibus quas adhuc lactenti sugendas inserunt, ipsa mihi viscera si possibile
est, dignentur effundere. Viscera, inquam, mihi ut refundantur cupio: viscera tua, viscera pinguia
sagina coelesti, et condita omni dulcedine spiritali; viscera tua, viscera pura, viscera simplicia, nisi
quod duplici sunt vinculo redimita geminae charitatis; viscera tua, viscera perfusa lumine veritatis,
et refulgentia veritatem. Horum me manationi vel resultationi subicio, quo nox mea in lumine tuo
deficiat, ut in diei claritate simul ambulare possimus. O vere artificiosa apis Dei, construens favos
divini nectaris plenos, manantes misericordiam et veritatem, per quos discurrens deliciatur anima
mea, et vitali pastu quidquid in se minus invenit, aut imbecillum sentit, resarcire et suffulcire
molitur.

Augustini scripta Dei proximique amorem fovent.
2. Benedicitur Dominus per praeconium oris tui, et fidele ministerium: quod sic concinere et
respondere facis canenti tibi Domino, ut quidquid de eius plenitudine ad nos usque redundat,
iucundius efficiatur et gratius per tuum elegantem famulatum, et succinctam munditiam, et fidele
ac castum simplexque ministerium: quod ita resplendere facis per argutias tuas et vigilantiam
tuam, ut perstringat oculos, et in se rapiat; nisi tu idem innuas Dominum, ut quidquid in te
delectabile lucet, referentes nos ad illum, ipsius esse agnoscamus de cuius bonitate tam bonus es,
et de cuius puritate et simplicitate ac pulchritudine purus, simplex et pulcher es; et illi agentes
gratias de bono tuo, dono suo dignetur nos tibi adiungere, vel quoquo modo subiungere, ut plenius
subiciamur illi, cuius te ductu ac moderatione talem gaudemus, ut et tibi contingat gaudere de
nobis: quod non diffido ore, si tuis me orationibus adiuves, cuius imitatione nonnihil iam profeci, ut
talis esse desiderem. Vides quid facias, quod sic bonus es, quam nos rapias in amorem proximi, qui
nobis primus ad dilectionem Dei et ultimus gradus est, et quasi limes quo sibi uterque annectitur
Dei et proximi; in quo nos, ut dixi, quasi limite stantes amborum calore tangimur, et amborum
flagramus amore. Sed quantum nos iste ignis exusserit et purgaverit proximi, tantum nos in illum
puriorem Dei ire compellit. In quo iam nullus nobis amandi modus imponitur, quando ipse ibi modus
est sine modo amare. Non ergo verendum est ne plus amemus Dominum nostrum, sed ne minus,
timendum.

Augustini rescriptum flagitatur.
3. Haec epistola superior, quae tibi me quasi abstersa tristitia felicitate actionum, de liberali otio
quod tecum mihi agere licuit in hoc rure posito (nam ita licere potuit) laetiorem offert, antequam

228

