indicans de eis se latius dicturum in l. XII Commentarii in Genesim (n. 2) refertque duas
apparitiones factas Gennadio medico, quibus edoctus est ipsum minime oculis carneis
tunc videre (nn. 3-4); concludit apparitiones, etsi inexplicabiles videntur, minime fieri
materie corporea (n. 5).
DOMINO BEATISSIMO, ET VENERABILI AC DESIDERABILI FRATRI AC
CONSACERDOTI MEO EVODIO, ET TECUM FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET MECUM
FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

Anima soluta corpore quomodo vivat.
1. Frater iste nomine Barbarus, servus Dei est iam diu apud Hipponem constitutus, et verbi Dei
fervidus ac studiosus auditor. Desideravit ad tuam Sanctitatem litteras nostras; in quibus tibi eum
in Domino commendamus, tibique per eum salutem debitam dicimus. Litteris autem Sanctitatis
tuae, quibus ingentes texuisti quaestiones, respondere operosissimum est, etiam otiosis, et multo
maiore quam nos sumus, praeditis facultate disserendi et acrimonia intellegendi. Duarum sane
epistolarum tuarum, quibus multa et magna conquiris, una nescio quomodo aberravit, et diu
quaesita non potuit reperiri: altera vero, quae inventa est, habet commendationem suavissimam
servi Dei boni et casti adolescentis, quomodo ex hac vita migraverit, et quibus visionum
fraternarum attestationibus meritum eius vobis insinuari potuerit. Deinde ex hac occasione
proponis et versas de anima obscurissimam quaestionem, utrum cum aliquo corpore egrediatur e
corpore, quo possit ad corporalia loca ferri, vel locis corporalibus contineri. Huius igitur rei tractatus,
si tamen ad liquidum a talibus quales nos sumus, examinari potest, curam atque operam
negotiosissimam postulat, ac per hoc mentem ab his occupationibus otiosissimam. Si autem
breviter vis audire quid mihi videatur, nullo modo arbitror animam e corpore exire cum corpore.

De visis prodigiosis conferatur l. XII commentarii in
Genesim.
2. Visiones autem illae, futurorumque praedictiones quomodo fiant, ille iam explicare conetur, qui
novit qua vi efficiantur in unoquoque animo tanta, cum cogitat. Videmus enim, planeque cernimus
in eo fieri rerum multarum visibilium, et ad caeteros corporis sensus pertinentium, innumerabiles
imagines: quae non interest quam ordinate vel turbide fiant; sed tantum quia fiunt, quod
manifestum est, qua vi et quomodo fiant quisquis potuerit explicare (quae omnia certe quotidiana
sunt atque continua), audeat praesumere aliquid ac definire etiam de illis rarissimis visis. Ego
autem tanto minus hoc audeo, quanto minus id quoque in nobis quod vita continua vigilantes
dormientesque experimur, quo pacto fiat explicare sufficio. Non cum ad te dictarem hanc
epistolam, teipsum animo contuebar, te utique absente atque nesciente, et quomodo possis his
verbis moveri, secundum notitiam quae mihi de te inest, imaginabar; atque id quonam modo in
animo meo fieret, capere ac investigare non poteram, certus tamen non fieri corporeis molibus, nec
corporeis qualitatibus, cum corpori simillimum fieret: hoc interim habeas, ut ab occupato et
festinante dictatum. In duodecimo autem libro eorum quos de Genesi scripsi, versatur haec
quaestio vehementer, et ex multis rerum expertarum atque credibiliter auditarum exemplis
disputatio illa silvescit. Quid in ea potuerimus vel effecerimus, cum legeris, iudicabis; si tamen
Dominus dignabitur donare ut eos mihi libros, quantum possum congruenter emendatos, iam liceat
edere, et multorum fratrum exspectationem non iam longa disputatione suspendere.

Gennadio medico iuvenis quidam apparet.
3. Narrabo autem unum aliquid breviter unde cogites. Frater noster Gennadius, notissimus fere
omnibus, nobisque carissimus medicus, qui nunc apud Carthaginem degit, et Romae suae artis
exercitatione praepolluit, ut hominem religiosum nosti, atque erga pauperum curam impigra
misericordia facillimoque animo benignissimum, dubitabat tamen aliquando, ut modo nobis retulit,
cum adhuc esset adolescens, et in his eleemosynis ferventissimus, utrum esset ulla vita post
mortem. Huius igitur mentem et opera misericordiae quoniam Deus nullo modo desereret, apparuit
illi in somnis conspicuus iuvenis et dignus intendi, eique dixit: Sequere me. Quem dum sequeretur,
venit ad quamdam civitatem, ubi audire coepit a dextera parte sonos suavissimae cantilenae, ultra
solitam notamque suavitatem; tunc ille intento quidnam esset, ait hymnos esse beatorum atque
sanctorum: sinistra autem parte quid se vidisse retulit, non satis memini. Evigilavit, et somnium
fugit, tantumque de illo quantum de somnio cogitavit.

400

