quam non habebant, sine qua illis perniciosum fuerat quod habebant. Sed si cum transeunt, ficti
sunt, non est hoc iam nostrum, sed Dei iudicium. Et tamen quidam cum ficti putarentur, quoniam
iussionis ad nos terrore transierunt, tales posterius in nonnullis tentationibus inventi sunt, ut
quibusdam veteribus catholicis praeferrentur. Non ergo nihil agitur, cum instanter agitur. Neque
enim solis humanis terroribus murus durae consuetudinis expugnatur; sed etiam divinis
auctoritatibus atque rationibus fides et intellegentia mentis instruitur.

Cohortatio ad pacem Ecclesiae comparandam
8. Quae cum ita sint, noverit Benignitas tua homines vestros qui in regione Hipponensi sunt, adhuc
esse donatistas, nec apud eos quidquam valuisse tuas litteras. Cur autem non valuerint, non opus
est scribere; sed mitte aliquem tuorum, vel domesticorum, vel amicorum, cuius hoc fidei possis
iniungere, qui non ad ea loca, sed ad nos primitus veniat illis omnino nescientibus, et nobiscum
primitus consilio pertractato, quod agendum Domino adiuvante visum fuerit, agat. Neque enim
tantum pro eis agimus cum hoc agimus, sed etiam pro nostris iam factis catholicis, quibus illorum
vicinitas sic infesta est, ut contemni a nobis nullo modo possit. Et hoc quidem breviter scribere
poteram; sed volui te habere aliquid litterarum nostrarum, quo rationem curae meae non solum
ipse cognosceres, sed etiam cuicumque dissuadenti ne tuorum correctioni operam instanter
impendas, nobisque detrahenti quod talia velimus, habeas quod respondeas. Quod si superfluo feci,
quod iam ista vel didiceras, vel ipse cogitaveras, aut onerosus fui quod curis publicis tam occupato
prolixam epistolam ingessi, peto des veniam, dum tamen quod suggessi et rogavi non spernas: sic
te tueatur misericordia Dei.

1.1.89

EPISTOLA 90

Scripta aestate a. 408 vel 409.
Augustino Nectarius paganus, agens ut suis civibus Calamensis coloniae condonentur
quae expetendae erant ab ipsis poenae non modo violati Caesaris edicti recentissimi
(vetantis sacra solemnia idolis fieri), sed et iniuriarum, quibus ipsi sacrorum suorum
occasione Christianos affecerant.
DOMINO INSIGNI ET MERITO SUSCIPIENDO FRATRI, AUGUSTINO EPISCOPO,
NECTARIUS.
1. Quanta sit caritas patriae, quoniam nosti, praetereo. Sola est enim quae parentum iure vincat
affectum. Cui si ullus esset consulendi modus aut finis bonis, digne iam ab eius muneribus
meruimus excusari. Sed quoniam crescit in dies singulos dilectio et gratia civitatis, quantumque
aetas fini proxima est, tantum incolumem ac florentem relinquere patriam cupit: idcirco gaudeo
primum quod apud instructum disciplinis omnibus virum mihi hic est sermo institutus. In Calamensi
colonia multa sunt quae merito diligamus; vel quod in ea geniti sumus, vel quod eidem magna
contulisse videmur officia. Haec ergo, domine praestantissime et merito suscipiende, non levi
populi sui erratu prolapsa est. Quod quidem si iuris publici rigore metiamur, debet plecti severiori
censura. Sed episcopum fas non est, nisi salutem hominibus impertire, et pro statu meliore causis
adesse, et apud omnipotentem Deum veniam aliorum mereri delictis. Quamobrem quanta possum
supplicatione deposco, ut si defendenda res est, innoxius defendatur, ab innocentibus molestia
separetur. Praesta hoc quod secundum naturam tuam pervides postulari. De damnis facilis potest
haberi taxatio; tantum supplicia deprecamur. Acceptior Deo vivas, domine insignis et merito
suscipiende frater.

1.1.90

EPISTOLA 91

Scripta aestate a. 408 vel 409.
A. de amore in terrestrem patriam praefatus (n. 1-5) in paganorum sacra invehitur et
iniurias Christianis recens illatas a Calamensibus enumerat (n. 6-8) ostendens ipsorum
saluti longe benignius consultum iri, si non impunito eo scelere ad similia audenda
provocentur (n. 9-10).
DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI FRATRI NECTARIO AUGUSTINUS.
171

