De sole ceterisque sideribus.
2. Scribis cur ego et tu cum simus singuli eadem multa faciamus, sol autem non idem faciat quod
caetera sidera. Cuius rei causam conarer. Nam si eadem nos agimus, multa et ille cum caeteris
agit: si non ille, nec nos. Ambulo et ambulas, movetur et moventur; vigilo et vigilas; lucet et lucent;
disputo et disputas; circuit et circumeunt: tametsi actus animi nullo modo est iis, quae videmus,
comparandus. Si autem animum, ita ut aequum est, animo conferas, magisidem vel cogitare vel
contemplari, vel si quid aliud commodius dicitur, si ullus eis inest animus, sidera quam homines
consideranda sunt. Caeterum in corporum motibus, si, ut soles diligenter attendas, nihil omnino a
duobus idem fieri potest. An tu cum deambulamus simul, statim idem nos agere existimas? Absit a
prudentia tua. Septentrioni namque vicinior nostrum qui deambulat, aut alterum pari motu
antecedat, aut tardius ingrediatur necesse est; neutrum tamen sentiri potest. Sed tu, ni fallor, quid
intellegamus, non quid sentiamus exspectas. Quod si ab axe in meridiem tendamus, coniuncti nobis
atque inhaerentes quantum valemus, innitamurque marmori laevi et aequali, vel etiam ebori, tam
non potest esse amborum idem motus, quam venae pulsus, quam forma, quam facies. Remove nos
et pone Dauciam prolem, nihil egeris. Quippe his etiam simillimis geminis tanta est necessitas ut
proprie moveantur, quanta fuit ut singuli nascerentur.

De Christo homine eodemque Deo.
3. At enim hoc, inquies, rationi tantum: quod autem sol ab astris differt, sensibus etiam clarum
atque manifestum est. Si magnitudinem me cogis respicere, nosti de intervallis quam multa
dicantur, et ad quantum incertum perspicuitas ista revocetur. Sed ut concedam ita esse ut apparet,
sic enim et credo, cuiustandem et sensum fefellit illa proceritas Naevii pede longioris quam qui est
sex longissimus? cui te credonimium quaesisse hominem aequalem, et cum minime reperisses,
usque in eius formam nostram epistolam tendere voluisse. Quare cum in terris quoque aliquid tale
existat, nihil de coelo puto esse mirandum. Si autem te movet, quod praeter solem nullius sideris
lumen implet diem; quis, quaeso te, hominibus tantus apparuit quantus ille homo quem Deus
suscepit, longe aliter quam caeteros sanctos atque sapientes? Quem si cum aliis hominibus
conferas, maiori distantia continentur, quam collatione solis caetera sidera. Quam sane
similitudinem diligenter intuere. Fieri enim potest mente qua excellis, ut quamdam quaestionem de
homine Christo a te propositam transeuntes dissolverimus.

Summa Sapientia rerumque rationes.
4. Item quaeris utrum summa illa veritas et summa sapientia et forma rerum, per quam facta sunt
omnia, quem Filium Dei unicum sacra nostra profitentur, generaliter hominis, an etiam
uniuscuiusque nostrum rationem contineat. Magna quaestio. Sed mihi videtur, quod ad hominem
faciendum attinet, hominis quidem tantum non meam vel tuam ibi esse rationem; quod autem ad
orbem temporis, varias hominum rationes in illa sinceritate vivere. Verum hoc cum obscurissimum
sit, qua similitudine illustrari possit ignoro: nisi forte ad artes illas quae insunt animo nostro
confugiendum est. Nam in disciplina metiendi una est anguli ratio, una quadrati. Itaque quoties
demonstrare angulum volo, non nisi una ratio anguli mihioccurrit. Sed quadratum nequaquam
scriberem, nisi quatuor simul angulorum rationem intuerer: ita quilibet homo una ratione, qua homo
intellegitur, factus est. At ut populus fiat, quamvis et ipsa una ratio, non tamen hominis ratio, sed
hominum. Si igitur pars huius universi est Nebridius, sicut est, et omne universum partibus confit;
non potuit universi conditor Deus rationem partium non habere. Quamobrem quod plurimorum
hominum ibi ratio est, non ad ipsum hominem pertinet, quanquam miris rursum modis ad unum
omnia redigantur. Sed tu id commodius cogitabis: his contentus sis interim peto, quanquam iam
excesserim Naevium.

1.1.15

EPISTOLA 15

Scripta sub a. 391.
A. significat scriptum a se opusculum De vera religione, transmittendum Romaniano, civi
suo dilectissimo (n. 1), quem hortatur ut otium datum collocet in divitiis caelestibus
acquirendis (n. 2).
ROMANIANO AUGUSTINUS

23

