Quantum prosint tribulationes.
14. 25. Adhuc est fortasse quod quaeras, cur Apostolus dixerit: Quid enim oremus sicut oportet,
nescimus 59: neque enim ullo modo credendum est vel ipsum, vel quibus ista dicebat, dominicam
nescisse orationem. Cur ergo putamus hoc eum dixisse quod nec temere potuit nec mendaciter
dicere, nisi quia molestiae tribulationesque temporales plerumque prosunt, vel ad sanandum
tumorem superbiae, vel ad probandam exercendamve patientiam, cui probatae et exercitatae
clarior merces uberiorque servatur, vel ad quaecumque flagellanda et abolenda peccata; tamen nos
nescientes quid ista prosint, ab omni tribulatione optamus liberari? Ab hac ignorantia nec seipsum
Apostolus ostendit alienum, nisi forte quid oraret, sicut oportet, sciebat, quando in revelationum
magnitudine ne extolleretur datus est illi stimulus carnis, angelus satanae, qui eum colaphizaret;
propter quod ter Dominum rogavit ut eum auferret ab eo, utique, sicut oportet, nesciens quid
oraret. Denique Dei responsum cur non fieret quod vir tantus orabat, et quare fieri non expediret,
audivit: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 60.

Nescimus quid vere nobis prosit.
14. 26. In his ergo tribulationibus quae possunt et prodesse et nocere, quid oremus, sicut oportet,
nescimus: et tamen quia dura, quia molesta, quia contra sensum nostrae infirmitatis sunt,
universali humana voluntate, ut a nobis haec auferantur, oramus. Sed hoc devotionis debemus
Domino Deo nostro, ut si ea non abstulerit, non ideo nos ab eo neglegi existimemus, sed potius pia
patientia malorum, bona speremus ampliora: sic enim virtus in infirmitate perficitur. Nonnullis
quippe impatientibus Dominus Deus quod petebant concessit iratus, sicut contra Apostolo negavit
propitius. Nam legimus Israelitae quid et quomodo rogaverint et acceperint; sed expleta
concupiscentia, impatientia est graviter castigata 61. Dedit et regem petentibus secundum cor
eorum, sicut scriptum est, non secundum cor suum 62. Dedit etiam quod diabolus postulavit, ut
probandus eius famulus tentaretur 63. Exaudivit rogantes et immundos spiritus, ut in multos sues
legio daemonum mitteretur 64. Haec scripta sunt, ne forte se quisque magnipendat, si fuerit
exauditus, cum aliquid impatienter petit, quod non impetrare plus prosit; aut se abiciat, et de divina
erga se miseratione desperet, si non exaudiatur, cum forte aliquid petit, quo accipiendo affligatur
atrocius, vel a prosperitate corruptus penitus evertatur. In talibus ergo quid oremus, sicut oportet,
nescimus. Unde si aliquid contra quam oramus acciderit, patienter ferendo, et in omnibus gratias
agendo, hoc potius oportuisse quod Dei, non quod nostra voluntas habuit, minime dubitare
debemus. Nam et huiusmodi exemplum praebuit nobis ille mediator, qui cum dixisset: Pater, si fieri
potest, transeat a me calix iste, humanam in se voluntatem ex hominis susceptione transformans,
continuo subiecit: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater 65. Unde non immerito per unius
obedientiam iusti constituuntur multi 66.

Verum bonum petendum: Summum Bonum.
14. 27. Quisquis autem illam unam petit a Domino, et hanc requirit 67, certus ac securus petit, nec
timet ne forte obsit cum acceperit, sine qua nihil prodest quidquid aliud orando, sicut oportet,
acceperit. Ipsa est enim una vera et sola beata vita, ut contemplemur Domini delectationem in
aeternum, immortales atque incorruptibiles corpore et spiritu. Propter hanc unam caetera
requiruntur, et non indecenter petuntur. Istam quisquis habuerit, omnia quae vult habebit, nec
aliquid ibi velle habere poterit quod non decebit. Ibi quippe est fons vitae, quem sitire nunc oportet
in oratione, quamdiu in spe vivimus, et quod speramus nondum videmus, in protectione alarum
eius, ante quem est omne desiderium nostrum, ut inebriemur ab ubertate domus eius, et torrente
voluptatis eius potemur; quoniam apud eum est fons vitae 68, et in lumine eius videbimus lumen 69,
quando satiabitur in bonis desiderium nostrum, et nihil erit ultra quod gemendo quaeramus, sed
quod gaudendo teneamus. Verumtamen quia ipsa est pax quae praecellit omnem intellectum 70,
etiam ipsam in oratione poscendo, quid oremus, sicut oportet, nescimus. Quod enim sicuti est
cogitare non possumus, utique nescimus; sed quidquid cogitanti occurrerit, abicimus, respuimus,
improbamus, non hoc esse quod quaerimus novimus, quamvis illud nondum quale sit noverimus.

Quomodo possit deus desiderari haud perfecte cognitus.
15. 28. Est ergo in nobis quaedam, ut ita dicam, docta ignorantia, sed docta spiritu Dei qui adiuvat
infirmitatem nostram. Nam cum dixisset Apostolus: Si autem quod non videmus speramus, per
patientiam exspectamus; ibi subiecit: Similiter et Spiritus adiuvat infirmitatem nostram: quid enim
oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus.

277

