qui baptizandi cum venissent ad Ioannem 13, sanctum Domini praecursorem et amicum sponsi, de
quo Dominus ipse ait: In natis mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista 14, et quaesiissent ab eo
quid facerent; respondit eis: Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis; sufficiat vobis
stipendium vestrum 15. Non eos utique sub armis militare prohibuit; quibus suum stipendium
sufficere debere praecepit.

Quomodo
pugnetur
invisibiles.

contra

inimicos

visibiles

et

5. Maioris quidem loci sunt apud Deum, qui omnibus istis saecularibus actionibus derelictis, etiam
summa continentia castitatis ei serviunt; Sed unusquisque, sicut Apostolus dicit, proprium donum
habet a Deo; alius sic, alius autem sic 16. Alii ergo pro vobis orando pugnant contra invisibiles
inimicos; vos pro eis pugnando laboratis contra visibiles barbaros. Utinam una fides esset in
omnibus, quia et minus laboraretur, et facilius diabolus cum angelis suis vinceretur! Sed quia in hoc
saeculo necesse est ut cives regni coelorum inter errantes et impios tentationibus agitentur, ut
exerceantur, et tamquam in fornace sicut aurum probentur 17, non debemus ante tempus velle cum
solis sanctis et iustis vivere, ut hoc suo tempore mereamur accipere.

Bellum gerendum solum ut pax acquiratur.
6. Hoc ergo primum cogita, quando armaris ad pugnam, quia virtus tua etiam ipsa corporalis
donum Dei est. Sic enim cogitabis de dono Dei non facere contra Deum. Fides enim quando
promittitur, etiam hosti servanda est contra quem bellum geritur; quanto magis amico pro quo
pugnatur! Pacem habere debet voluntas, bellum necessitas, ut liberet Deus a necessitate, et
conservet in pace. Non enim pax quaeritur ut bellum excitetur, sed bellum geritur ut pax
acquiratur. Esto ergo etiam bellando pacificus, ut eos quos expugnas, ad pacis utilitatem vincendo
perducas: Beati enim pacifici, ait Dominus, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur 18. Si autem pax
humana tam dulcis est pro temporali salute mortalium, quanto est dulcior pax divina pro aeterna
salute Angelorum! Itaque hostem pugnantem necessitas perimat, non voluntas. Sicut rebellanti et
resistenti violentia redditur, ita victo vel capto misericordia iam debetur, maxime in quo pacis
perturbatio non timetur.

Turpe est, ut quem non vincunt homines, vincat libido.
7. Ornet mores tuos pudicitia coniugalis, ornet sobrietas et frugalitas: valde enim turpe est, ut
quem non vincit homo, vincat libido; et obruatur vino, qui non vincitur ferro. Divitiae saeculares si
desunt, non per mala opera quaerantur in mundo; si autem adsunt, per bona opera serventur in
coelo. Animum virilem et christianum nec debent, si accedunt, extollere, nec debent frangere, si
recedunt. Illud potius cogitemus quod Dominus ait: Ubi est thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum 19; et
utique cum audimus ut cor sursum habeamus, non mendaciter respondere debemus, quod nosti
quia respondemus 20.

Quomodo placandus Deus, peccatis iratus.
8. Et in his quidem bene studiosum te esse cognovi, et fama tua multum delector, multumque tibi
in Domino gratulor, ita ut haec epistola magis tibi sit speculum ubi qualis sis videas, quam ubi
discas qualis esse debeas: verumtamen quidquid sive in ista sive in Scripturis sanctis inveneris,
quod tibi ad bonam vitam adhuc minus est, insta ut acquiras et agendo et orando; et ex iis quae
habes gratias age Deo tamquam fonti bonitatis unde habes; atque in omnibus bonis actibus tuis illi
da claritatem, tibi humilitatem. Sicut enim scriptum est: Omne datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a Patre luminum 21. Quantumcumque autem in Dei et proximi
caritate atque in vera pietate profeceris, quamdiu in hac vita conversaris, sine peccato te esse non
credas: de ipsa quippe legitur in Litteris sanctis: Numquid non tentatio est vita humana super
terram? 22 Proinde quoniam semper, quamdiu es in hoc corpore, necessarium est tibi in oratione
dicere quod Dominus docuit: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 23; memento cito ignoscere, si quis in te peccaverit, et a te veniam postulaverit, ut veraciter
possis orare, et peccatis tuis veniam valeas impetrare. Haec Dilectioni quidem tuae festinanter
scripsi, quoniam me festinatio perlatoris urgebat. Sed Deo gratias ago, quoniam bono desiderio tuo
qualitercumque non defui. Semper te misericordia Dei protegat, domine eximie, et merito insignis
atque honorabilis fili.

504

