quoniam esse iam sui iuris, ut perhibetur, incipiunt; quaero etiam utrum liberi patres possunt
vendere filios in perpetuam servitutem et utrum matres possint vel operas vendere filiorum; item
quaero utrum, si colonus vendiderit filium, quemadmodum licet ut vendatur a patre, plus in illo qui
venditur iuris habeat emptor quam possessionis dominus, unde colonatus originem trahit, et utrum
liceat possessori servos facere colonos vel filios colonorum suorum.

Quid de actoribus liquido iure vel legibus constitutum
est.
2. [Quaero] etiam quid de his actoribus liquido sit iure vel legibus constitutum, durissimum enim
mihi videtur ingenuitati praeiudicari et beneficio suo; nam ut sint actores saepe ingenui homines
postulantur et beneficium se praestare existimant, si faciant quod petuntur et re vera praestant
usque adeo, ut ille qui petiit etiam gratias agat si impetrare meruerit; quo beneficio suo si homo
liber servus efficitur, nullo modo faceret, si hoc sciret, sed nec quisquam hoc ab sciente petere
auderet. Moveor tamen quibusdam constitutionibus quae mihi oblatae sunt, cum talis apud nos de
cuiusdam filiis quaestio verteretur quem fuisse actorem fortasse probabitur; sed eum qui contendit
nolo cogere ut probet, nisi prius noverim quid sequar, si forte probaverit. Proinde easdem
constitutiones misi considerandas Eximietati tuae, quarum duas sentio ipsam rem loqui, ceteras
autem aut non intellego, aut ad id quod quaeritur omnino non pertinent. Obsecro ut me adiuves
etiam corpore absentem, sicut soles adiuvare praesentem.

1.1.302

EPISTOLA 25* [296]

DOMINIS CARISSIMIS ET SINCERISSIMIS FRATRIBUS ET COMPRESBYTERIS
DEOGRATIAS ET THEODORO ET DIACONIS TITIANO, QUINTIANO, QUODVULTDEO
ET CARISSIMO [***] ET FRATRI COMITI AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM
1. Incolumes nos, Deo propitio, ad propria pervenisse, sollemnitatem beatissimi martyris cum
populo Dei qui de mea multum absentia murmurabat egisse, quod nobis gratissimum esse
confidimus, nuntiamus. Commendo autem perlatorem fratrem nostrum presbyterum Mascelionem
quem credo vestram recolere sanctitatem qui te, frater Comes, etiam per me rogat, ut illi hospitium
quod poscit facias sine difficultate praestari.

1.1.303

EPISTOLA 26* [297]

DOMINO BEATISSIMO ET MERITO VENERABILI SANCTO FRATRI ET COEPISCOPO
HONORIO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Donantius diaconus factus contra conciliaria statuta,
etiam ut ostiarius reiectus est.
1. Donantius quidam Suppensis patre suo apud Hipponem constituto et vitam eleemosynis
ecclesiasticis transigente, in monasterio nostro esse coeperat; ubi cum minime durare potuisset,
nesciens eius causam beatae memoriae senex Antipho, ut diaconus ordinaretur contra conciliorum
episcopalia statuta subrepsit. Sed cum hoc memoratus venerabilis senex per meas litteras
didicisset, eum mihi loco remotum mox reddidit; ego autem illi, ne ceteris onere suo praeberet
perditionis exemplum, ut ad sanctum Theogenem esset ostiarius non habens unde viveret,
utcumque provideram; nec ibi potuit suum digne officium custodire, ita ut inde me absente a
presbyteris proiceretur.

Donantio lector tantum fieri debet.
2. Nunc illum cives sui a me diaconum poscunt qui per tot annos inter laicos communicavit in
populo, Domine beatissime et merito venerabili sancte frater. Unde quoniam illi quod postulant
nesciunt, tuam commoneo sanctitatem, de cuius quidem modestia et vigilantia, Domino donante,
securus sum, quia non eum permittis in perniciem disciplinae qua servi Dei regendi sunt
episcopalibus insultare conciliis, ut si in sua civitate (quod non prohibeo) habitare voluerit, nihil
amplius ei tribui iubeas nisi forte lectoris officium quod etiam laicis, ubi necesse est, concedi solere
meminimus. Si enim aliquid amplius existimares illum esse debere, non utique inviderem

710

