et toleranda, quantum Dominus adiuvit, partim obiurgando, partim monendo, partim orando
correximus. Illud sane quod post tuae Sanctitatis profectionem nos plurimum contristavit, quod inde
fratres sine itineris duce dimissi sunt, petimus ignoscas, et timidius quam malitiosius factum scias.
Cum enim putarent eos a filio nostro Timotheo propterea mitti, ut in nos maxime Carìtatem tuam
ad iracundiam provocarent, vellent autem ipsi nostro adventui, quem tecum futurum sperabant,
omnia integra reservare, putaverunt non eos profecturos, si ducem itineris non acciperent. Sed
tamen peccatum esse, quis dubitet? Hinc etiam factum est ut et Fossori diceretur, iani Timotheum
cum ipsis fratribus fuisse profectum; quod utique falsum erat: non tamen a presbytero dictum; et
haec omnia fratrem Carcedonium penitus ignorasse, nobis manifestissime declaratum est, quantum
ista manifestari solent.

Iusiurandum alieno episcopo praestitum.
2. Sed quid pluribus immoremur? Memoratus filius noster Timotheus vehementissime perturbatus
quod dubietatem tam inopinatam invitissimus senserit, indicavit nobis quod cum ageres cum illo ut
apud Subsanam Deo serviret, erupit et iuravit a te omnino non recessurum. Cumque eius
voluntatem requireremus, respondit se hac iuratione impediri quominus ibi esset ubi eum esse
etiam antea volebamus; cum iam praesertim de suae libertatis manifestatione securus sit. Cumque
illi aperuissemus non eum futurum periurii reum, si non per ipsum, sed per te fieret ut propter
vitandum scandalum tecum esse non posset; quandoquidem non de tua voluntate, sed de sua
iurare potuerit, nec te sibi vicissim aliquid iurasse confessus sit; ad extremum dixit, quod servum
Dei, Ecclesiae filium, dicere oportebat, quidquid nobis cum tua Sanctitatede illo fieri placuisset, id
se sine dubio secuturum. Proinde petimus, et per caritatem Christi obsecramus prudentiam tuam,
ut omnium quae locuti sumus memineris, et rescriptis tuis nos laetifices. Debemus enim nos
firmiores (si tamen inter tanta tentationum pericula dicere hoc audendum est), sicut ait Apostolus,
infirmorum onera sustinere 1. Frater Timotheus ideo non scripsit Sanctitati tuae, quia omnia quae
gesta sunt sanctus frater tuus significavit. Memor nostri, in Domino glorieris, domine beatissime et
venerabiliter carissime et sincerissime frater.

1.1.61

ISTOLA 61

Scripta exeunte a. 401.
A. Theodoro cuidam ut prolata hac epistola fidem faciat clericos ex parte Donati ad
catholicam Ecclesiarn venientes in suo ipsorum ordine recipiendos esse (n. 1-2).
DILECTISSIMO FRATRI THEODORO, AUGUSTINUS

Error fugiendus, errantes amandi.
1. Cum Benevolentia tua mecum loqueretur, quomodo susciperemus clericos ex parte Donati, si
voluerint esse catholici, placuit mihi illud quod tibi respondi, etiam hac ad te dataepistola
exprimere, ut si quis de hac re te interrogaverit, etiam manu mea prolata, quid de hac re sentiamus
vel faciamus, ostendas. Scias ergo nos non in eis detestari nisi dissensionem ipsorum, per quam
schismatici vel haeretici facti sunt, quia Ecclesiae catholicae unitatem et veritatem non tenent, in
eo quod pacem cum populo Dei non habent, qui toto terrarum orbe diffunditur, et in eo quod in
hominibus Baptismum Christi non agnoscunt. Improbamus ergo malum errorem eorum, quem
habent; bonum autem nomen Dei quod habent, et sacramentum eius agnoscimus in eis, et
veneramur, et amplectimur. Sed propterea dolemus errantes, et eos per caritatem Christi lucrari
Deo cupimus, ut sanctum sacramentum quod foris ab Ecclesia habent ad perniciem, in pace
Ecclesiae habeant ad salutem. Si ergo tollantur de medio mala hominum, et honorentur in
hominibus bona Dei; erit fraterna concordia, et amabilis pax, ut in cordibus hominum vincat
persuasionem diaboli, caritas Christi.

Nil prodest caritas extra unitatem.
2. Itaque cum ad nos veniunt ex parte Donati, mala illorum non suscipimus, id est dissensionem et
errorem, sed ipsa tolluntur de medio tanquam impedimenta concordiae, et amplectimur fratres
nostros stantes cum eis, sicut dicit Apostolus, in unitate spiritus, in vinculo pacis 1, et agnoscentes
in eis bona Dei, sive sanctum Baptismum, sive benedictionem Ordinationis, sive continentiae

119

