venerabilis, ac vere beatissime sancte pater. Difficultatem operis quod instruendis imperitissimis
nobis per tuam beneficentiam praestari suppliciter exoravi, nec ipse ignorans ante praedixi; sed de
divini fontis ubertate quam tibi Dominus tribuit, veraci corde praesumpsi.

Philastri Epiphanique compendia longe alio spectare.
2. Nam etsi Philastrius et Epiphanius venerandi episcopi tale aliquid scripsisse memorantur, quod
procul dubio me inter caetera, imo sicut omnia, latet; non tamen arbitror eos hanc curam
diligentiamque adhibuisse, ut singulis quibusque opinionibus contrarias etiam opiniones
adiungerent, ritusque subiicerent; tum denique opus illud utriusque qualecumque sit, non habet
fortassis eam quam desidero brevitatem. Frustra etiam homini qui latina non didicit, graeca
facundia delegatur; quia non ego tantummodo consilium, sed et auxilium postulavi. Quid autem
Venerationem tuam de interpretum non solum difficultate, sed etiam obscuritate admoneam, cum
ipse hoc magis, ac plene diiudices? Accedit ad causam, quod nonnullae etiam post illorum obitum
haereses emersisse doceantur, quarum nullam illi fecerint mentionem.

A. satisfaciat amico.
3. Quamobrem ad peculiare patrocinium pietatis tuae confugio, et voce mea, sed universali
desiderio, paratum ad misericordiam sacrosanctum pietatis pectus appello; sequestratis saporibus
peregrinis, considerato textu prioris epistolae, panem Afrum, quem nostra provincia solet habere
praecipuum, coelesti etiam manna conditum, sero pulsanti 2, et famem patienti non deneges.
Profecto enim nec ego pulsare cessabo, donec ipse concedas; ut quod non impetrat privilegium,
quod nullum est meritorum, saltem indefessa importunitas mereatur.

1.1.229

EPISTOLA 224

Scripta post superiorem.
A. Quodvultdeo, spondens se catalogum scripturum si per alias occupationes liceat, cum
occupatissimus sit in confutandis posterioribus Iuliani libris atque in Retractationibus
conscribendis (nn. 1-2), iterum latorem commendans (n. 3).
DOMINO SINCERITER DILECTISSIMO, FRATRI ET CONDIACONO QUODVULTDEO,
AUGUSTINUS EPISCOPUS.

A. gravibus curis impeditus.
1. Cum mihi haec scribendi offerretur occasio per Fussalensem presbyterum, quem commendo
caritati tuae, recensui epistolam tuam, in qua petis ut de haeresibus quae oriri potuerunt ex quo
Domini in carne nuntiari coepit adventus, aliquid scriberem. Hoc autem feci, ut viderem utrum iam
deberem opus ipsum aggredi, et inde tibi aliquid mittere; ubi considerares tanto esse difficilius,
quanto vis effici brevius. Sed ne hoc quidem potui, talibus curis supervenientibus impeditus, a
quibus omnino dissimulare non possem: nam me et ab eo quod habebam in manibus, averterunt.

A. urgetur ut respondeat Iuliano dum suos retractat
libros.
2. Hoc autem est, ubi respondeo libris Iuliani, quos octo edidit post illos quatuor quibus ante
respondi. Hos enim cum Romae accepisset frater Alypius, nondum omnes descripserat, cum
oblatam occasionem noluit praeterire, per quam mihi quinque transmisit; promittens alios tres cito
se esse missurum, et multum instans ne respondere differrem. Cuius instantia coactus sum
remissius agere quod agebam; ut operi utrique non deessem, uni diebus, alteri noctibus, quando
mihi ab aliis occupationibus hinc atque hinc venire non desistentibus parceretur. Agebam vero rem
plurimum necessariam: nam retractabam opuscula mea; et si quid in eis me offenderet, vel alios
offendere posset, partim reprehendendo, partim defendendo quod legi deberet et posset, operabar.
Et duo volumina iam absolveram, retractatis omnibus libris meis, quorum numerum nesciebam:
eosque ducentos triginta duos esse cognovi. Restabant epistolae, deinde tractatus populares, quos
Graeci homilias vocant. Et plurimas iam epistolarum legeram, sed adhuc nihil inde dictaveram, cum

601

