Fabiola Aug. adiuvet pro Antonino et Ecclesia.
33. Per Christum te obsecro et per eius misericordiam et iudicium, ut adiuves me in hac causa et
pro ipso et pro Ecclesia. Ad hoc enim te instructam esse volui fortasse loquacius quam modestius,
non ut eum oderis, sed potius ut ei veraciter et spiritaliter consulas quantum te Dominus posse
voluerit non eum sinendo nocere sibi. Nam cui alteri gravius nocebit quam sibi, si perturbare et
subvertere tendit Ecclesiam quam Christo debet adquiri velle, non sibi? Credo illum
obtemperaturum sanctae Benignitati tuae nec erecturum adversum te fastus suos, si fons
misericordiarum exaudiat pro illo tam crebros et largos fletus meos.

1.1.297

EPISTOLA 21* [291]

DOMINIS DILECTISSIMIS FILIIS SUPPENSIBUS QUORUM LITTERAS ACCEPI
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Suppenses improperantur quod Aug. scripserint pro illo
quem sibi vellent diaconum.
1. Cum sciam Deo propitio venerabilem fratrem et coepiscopum meum Honoratum episcopum vos
habere, non debuistis praeter eius consilium atque praeceptum ad me litteras dare, sed quoniam
hoc petistis, in quo ille vobis sciens ecclesiasticam disciplinam consentire non posset, ideo voluistis
ad me praeter eius auctoritatem scribere. Sufficiat ergo Dilectioni vestrae brevissima ista
responsio. Non est talis quem poscitis, ut ad vos per eum sicut scripsistis temperantia nostrae
perveniat disciplinae; cetera quae de illo putavi ad sanctum fratrem meum, episcopum vestrum,
scribenda potius arbitratus sum. Quod si eum habere vultis ut civem, non prohibeo, immo etiam
commendo, dum tamen sciatis diaconum esse non posse.

1.1.298

EPISTOLA 22* [292]

COMMONITORIUM FRATRIBUS ALYPIO ET PEREGRINO AUGUSTINUS IN DOMINO

SALUTEM

Clericorum inopia propter legem qua ad sua quisque
munera revocatur.
1. Pridie Nonas Martias in Numidia, apud Mazacos, concilium Numidarum episcoporum fuit, ubi
interesse non potui et aliarum rerum causa et frigoris quod me Sanctitas vestra scit aegerrime
sustinere. Tanta ibi autem querela fuit de inopia clericorum propter legem quae cogit eos suarum
personarum muneribus reddi, ut per fratres qui convenerant legatos inde ad comitatum mittere
cogerentur. Quorum unus frater et coepiscopus noster Petrus cum de nostro litore navigare
disponeret, petivit ut ad vestram scriberem Caritatem; qui si eo loco vos invenit, ut possitis in Dei
misericordia causam ipsam quia contemnenda non est, aliquid adiuvare, non parum labori eorum
praestiterit Dominus.

Inopia illa maxime in civitatibus est ubi plebis defensores
desunt auctoritate pollentes.
2. Hoc enim est quod gravius angit omnium nostrum considerationem, quoniam cum idolis
serviretur non defuit hominum copia immunitates habentium, per quos sacrilegiorum illorum
ministeria supplerentur et superflua redundarent. Nos autem in tantas coartamur angustias, ut non
inveniatur genus hominum aut vix inveniatur, unde fiat ordinatio clericorum, maxime in civitatibus
ubi aut ordinis viri sunt aut plebei; quos a collegiatis non apud nos posse discerni novit Sanctitas
vestra, cum posset ita omnibus necessitatibus consuli, ut numerus constitueretur quotam partem
hominum de quanta universitate ordinari liceret. Unde autem hoc tempore deficiant ordines parum
attenditur; quia scilicet defensores desunt qui eos ab improbitate personarum potentiorum, a
quibus conteruntur, utcumque tueantur et leges pro eis latas adversus eos, a quibus contemnuntur,
asserere valeant idonea dignitate suffulti et a suis civibus electi, apud quos habuerint
existimationem bonam, ut in eis sit et probitas et auctoritas. Qui cum desunt civitatibus vel

705

