praeripuit aliquis ante partem Donati, et cum suis septem iusta aliqua causa commotus, se longe
alibi separavit, et a mundi huius diluvio liberavit. Quod cum ignoretis an factum sit, atque ita vobis
inauditum, sicut multis populis Christianorum in longinquis terris constitutorum nomen Donati
inauditum est, incerti estis ubi sit Ecclesia. Ibi enim erit, ubi primum forsitan factum est quod
postea vos fecistis, si potuit esse ulla iusta causa, qua vos a communione omnium gentium
separare possetis.

Scripturae Sacrae testimonia pro Ecclesia Catholica.
9. 28. Nos autem ideo certi sumus, neminem se a communione omnium gentium iuste separare
potuisse, quia non quisque nostrum in iustitia sua, sed in Scripturis divinis quaerit Ecclesiam, et ut
promissa est, reddi conspicit. Ipsa est enim de qua dicitur: Sicut lilium in medio spinarum, ita
proxima mea in medio filiarum 75: quae nec spinae dici possunt, nisi malignitate morum; nec filiae,
nisi communione Sacramentorum. Ipsa est enim quae dicit: A finibus terrae ad te clamavi, cum
anxiaretur cor meum 76. Quae in alio psalmo dicit: Taedium detinuit me a peccatoribus
derelinquentibus legem tuam; et: Vidi insensatos, et tabescebam 77. Ipsa est quae dicit sponso suo:
Ubi pascis, ubi cubas in meridie; ne forte fiam sicut operta super greges sodalium tuorum 78. Id est
quod alibi dicitur: Dexteram tuam notam fac mihi, et eruditos corde in sapientia 79: in quibus luce
fulgentibus et caritate ferventibus quasi in meridie requiescis; ne forte velut operta, id est occulta
et ignorata, irruam non in gregem tuum, sed in greges sodalium tuorum, id est haereticorum. Quos
ita sodales dicit, sicut spinas illas filias, propter communionem Sacramentorum. De quibus alibi
dicitur: Tu vero unanimis meus, et dux meus, et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas
cibos; in domo Domini ambulavimus cum consensu. Veniat mors super illos, et descendant in
infernum viventes 80, sicut Dathan et Abiron, impiae separationis auctores 81.

Aliae Ecclesiae figurae in Vetere Testamento.
9. 29. Ipsa est cui continuo respondetur: Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi
tu in vestigiis gregum, et pasce haedos tuos in tabernaculis pastorum 82. O responsio dulcissimi
sponsi! Nisi cognoveris temetipsam, inquit: quia utique non potest civitas abscondi supra montem
constituta 83; et ideo non es operta, ut incurras in greges sodalium meorum. Ego enim sum mons
paratus in cacumine montium, ad quem venient universae gentes 84: Nisi ergo cognoveris
temetipsam, non in verbis calumniosorum, sed in testimoniis Librorum meorum. Nisi cognoveris
temetipsam, quia de te dictum est: Porrige longius funiculos, et palos validos confirma: etiam atque
etiam in dexteram atque sinistram extende. Semen enim tuum haereditabit gentes, et civitates
quae desertae erant, inhabitabis. Non est quod metuas, praevalebis enim; nec erubescas quod
detestabilis fueris. Confusionem enim in perpetuum oblivisceris; ignominiae viduitatis tuae non eris
memor. Ego enim sum Dominus qui facio te, Dominus nomen ei. Et qui eruit te, ipse Deus Israel
universae terrae vocabitur 85. Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres 86; quia de te
dictum est: Concupivit rex speciem tuam; quia de te dictum est: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii;
constitues eos principes super omnem terram 87. Nisi ergo cognoveris temetipsam, exi tu 88; non
ego te eicio, sed exi tu, ut dicatur de te: Ex nobis exierunt; sed non erant ex nobis 89. Exi tu in
vestigiis gregum, non in vestigiis meis, sed in vestigiis gregum; nec unius gregis, sed gregum
divisorum et errantium. Et pasce haedos tuos: non sicut Petrus, cui dicitur: Pasce oves meas 90; sed
pasce haedos tuos in tabernaculis pastorum, non in tabernaculo pastoris, ubi est unus grex et unus
pastor 91. Cognoscit enim semetipsam, ne hoc ei contingat, quia hoc contigit eis qui se in illa non
cognoverunt.

Bonorum malorumque numeris in Ecclesia.
9. 30. Ipsa est de cuius paucitate dicitur in comparatione plurimorum malorum, quia angusta et
arcta via est quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui ambulant in ea 92. Et rursus ipsa est de cuius
multitudine dicitur: Sic erit semen tuum, sicut stellae coeli, et sicut arena maris 93. Iidem quippe
fideles sancti et boni, et in comparatione plurium malorum pauci sunt, et per se ipsi multi sunt:
quia multi filii desertae, magis quam eius quae habet virum; et multi ab oriente et occidente
venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Iacob in regno coelorum 94; et quia exhibet sibi Deus
populum abundantem, aemulatorem bonorum operum 95; et multa millia quae numerare nemo
potest, videntur in Apocalypsi, ex omni tribu et lingua, in stolis albis palmisque victricibus 96. Ipsa
est quae aliquando obscuratur, et tamquam obnubilatur multitudine scandalorum, quando
peccatores intendunt arcum, ut sagittent in obscura luna rectos corde 97. Sed etiam tunc in suis
firmissimis eminet. Et si aliqua in his verbis divinis distributio facienda est, fortasse non frustra
dictum sit de semine Abrahae: Sicut stellae coeli, et sicut arena, quae est ad oram maris 98: ut in

185

