mentem. Hinc est quod a prima aetate caeci, cum de luce coloribusque interrogantur, quid
respondeant non inveniunt. Non enim coloratas ullas patiuntur imagines, qui senserunt nullas.

Sensuum phantasmatis resistendum esse.
3. 7. Nec mirere quo pacto ea quae in rerum natura figurantur et fingi possunt non primo anima
quae omnibus inestcommista volvantur, cum ea numquam extrinsecus senserit. Nam etiam nos
cum indignando aut laetando, caeterisque huiuscemodi animi motibus, multos in nostro corpore
vultus coloresque formamus, non prius nostra cogitatio quod facere possimus tales imagines
concipit. Consequuntur ista miris illis modis, et committendis cogitationi tuae, cum in anima sine
ulla corporalium figura falsitatum numeri actitantur occulti. Ex quo intellegas velim, cum tam
multos animi motus esse sentias expertes omnium, dequibus nunc quaeris, imaginum, quolibet alio
motu animam sortiri corpus quam sensibilium cogitatione formarum, quas eam, priusquam corpore
sensibusque utatur, nullo modo arbitror pati posse. Quamobrem pro nostra familiaritate, et pro
ipsius divini iuris fide sedulo monuerim, carissime mihi ac iucundissime, nullam cum istis infernis
umbris copules amicitiam, neve illam quae copulata est, cunctere divellere. Nullo enim modo
resistitur corporis sensibus, quae nobis sacratissima disciplina est, si per eos inflictis plagis
vulneribusque blandimur.

1.1.8

EPISTOLA 8

Scripta fere eodem tempore (388-91).
Quanam caelestium potestatum in animam actione fiat ut imagines ac somnia dormienti
subrepant.
AUGUSTINO NEBRIDIUS
1. Festinanti mihi ad rem pervenire, nullum prooemium, nullum placet exordium. Qui fit, mi
Augustine, vel qui modus estille, quo utuntur superiores potestates, quas coelestes intellegi volo,
cum eis placet nobis dormientibus aliqua somnia demonstrare? Qui, inquam, modus est; id est,
quomodo id faciunt, qua arte, quibus manganis, quibusque instrumentis aut medicamentis?
animumne nostrum per cogitationes suas impellunt, ut nos etiam ea cogitando imaginemur? an
ipsa in suo corpore, vel in sua phantasia, facta nobis offerunt et ostendunt? Sed si in suo corpore ea
faciunt, sequitur ut et nos alios oculos corporeos intrinsecus habeamus cum dormimus, quibus illa
videamus quae illi in suo corpore formaverint. Si vero ad istas res non corpore adiuvantur suo, sed
in phantastico suo ista disponunt, atque ita phantastica nostra contingunt, et fit visam quod est
somnium; cur, quaeso te, non ego phantastico meo tuum phantasticum ea somnia generare
compello, quae mihi primo in eo ipse formavi? Certe et mihi est phantasia, et quod volo potens est
fingere, cum omnino nullum tibi facio somnium, sed ipsum corpus nostrum video in nobis somnia
generare. Nam cum semel habuerit per affectum quo animae copulatur, cogit nos idipsum miris
modis per phantasiam simulare. Saepe dormientes cum sitimus, bibere somniamus, et esurientes
quasi comedentes videmur; et multa talia, quae quasi commercio quodam a corpore in animam
phantastice transferuntur. Haec pro sui obscuritate, pro nostraque imperitia, ne mireris si minus
eleganter minusque subtiliter esplicata sunt: tu id facere quantum poteris laborabis.

1.1.9

EPISTOLA 9

Scripta paulo post superiorem.
A. respondens superiori Nebridii epistolae, dicit amicos non loco sed animo simul esse (n.
1): ad solvendam autem magnam quaestionem de somniis per superiores potestates
immissis (n. 2) tantummodo aliquo exemplo utetur ut est illud ex motibus, ira praesertim,
qui in corpus manifestentur (n. 3-4); hortatur demum Nebridium ad epistolam 7 denuo
pertractandam (n. 5).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Amicos animo non loco simul esse.
17

