suum, si verba intueamur, implevit. Neque enim praebuit percutienti alteram partem, sed potius
prohibuit, ne qui fecerat iniuriam, augeret; et tamen paratus venerat non solum in faciem percuti,
verum etiam pro his quoque a quibus haec patiebatur crucifixus occidi, pro quibus ait in cruce
pendens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 20. Nec Paulus apostolus praeceptum Domini
et magistri sui videtur implesse, ubi etiam ipse percussus in faciem, dixit principi sacerdotum:
Percutiet te Deus, paries dealbate. Sedes iudicans me secundum Legem, et contra Legem iubes me
percuti! 21 Et cum a circumstantibus diceretur: Iniuriam facis principi sacerdotum, irridenter eos
admonere voluit quid dixerit, ut qui saperent, intellegerent iam destruendum esse adventu Christi
parietem dealbatum, hoc est, hypocrisim sacerdotii Iudaeorum: ait quippe: Nescivi, fratres, quia
princeps est; scriptum est enim, Principi populi tui non maledices 22; cum procul dubio, qui in
eodem populo creverat, atque ibi Lege fuerat eruditus, illum principem sacerdotum nescire non
posset, nec eos quibus ita notus erat, ullo modo falleret quod nesciret.

Ipsa poena amoris indicium esse potest.
2. 14. Sunt ergo ista praecepta patientiae semper in cordis praeparatione retinenda, ipsaque
benevolentia, ne reddatur malum pro malo 23, semper in voluntate complenda est. Agenda sunt
autem multa, etiam cum invitis benigna quadam asperitate plectendis, quorum potius utilitati
consulendum est quam voluntati; quod in principe civitatis luculentissime illorum litterae
laudaverunt 24. Nam in corripiendo filio quamlibet aspere, numquam profecto amor paternus
amittitur. Fit tamen quod nolit et doleat, qui etiam invitus videtur dolore sanandus. Ac per hoc si
terrena ista respublica praecepta christiana custodiat, et ipsa bella sine benevolentia non gerentur,
ut ad pietatis iustitiaeque pacatam societatem victis facilius consulatur. Nam cui licentia iniquitatis
eripitur, utiliter vincitur; quoniam nihil est infelicius felicitate peccantium, qua poenalis nutritur
impunitas, et mala voluntas velut hostis interior roboratur. Sed perversa et aversa corda mortalium,
felices res humanas putant, cum tectorum splendor attenditur, et labes non attenditur animorum;
cum theatrorum moles exstruuntur, et effodiuntur fundamenta virtutum; cum gloriosa est effusionis
insania, et opera misericordiae deridentur; cum ex his quae divitibus abundant, luxuriantur
histriones, et necessaria vix habent pauperes; cum Deus, qui doctrinae suae publicis vocibus contra
hoc malum publicum clamat, ab impiis populis blasphematur, et dii tales requiruntur, in quorum
honorem ea ipsa theatrica, corporum et animorum dedecora celebrentur. Haec si Deus pollere
permittat, tunc indignatur gravius; haec si impunita dimittat, tunc punit infestius. Cum vero evertit
subsidium vitiorum, et copiosas libidines inopes reddit, misericorditer adversatur. Misericorditer
enim, si fieri posset, etiam bella gererentur a bonis, ut licentiosis cupiditatibus domitis haec vitia
perderentur, quae iusto imperio vel exstirpari vel premi debuerunt.

Christianae doctrinae
Reipublicae.

de

moribus

observatio

salus

2. 15. Nam si christiana disciplina omnia bella culparet, hoc potius militibus consilium salutis
petentibus in Evangelio diceretur, ut abicerent arma, seque omnino militiae subtraherent. Dictum
est autem eis: Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis; sufficiat vobis stipendium
vestrum 25. Quibus proprium stipendium sufficere debere praecepit, militare utique non prohibuit.
Proinde qui doctrinam Christi adversam dicunt esse reipublicae, dent exercitum talem quales
doctrina Christi esse milites iussit; dent tales provinciales, tales maritos, tales coniuges, tales
parentes, tales filios, tales dominos, tales servos, tales reges, tales iudices, tales denique debitorum
ipsius fisci redditores et exactores, quales esse praecepit doctrina christiana, et audeant eam
dicere adversam esse reipublicae; imo vero non dubitent eam confiteri magnam, si obtemperetur,
salutem esse reipublicae.

Romanam rem paganorum vitiis periisse.
3. 16. Utquid autem ad illud respondeam quod dicunt, per quosdam imperatores christianos multa
mala imperio accidisse Romano? Haec generalis conquestio calumniosa est. Nam si apertius certe
de praeteritis imperatoribus aliqua commemorarent, possem similia vel fortasse etiam graviora de
imperatoribus non christianis et ego commemorare, ut intellegerent, vel hominum haec esse vitia,
non doctrinae; vel non imperatorum, sed aliorum sine quibus imperatores agere nihil possunt. Ex
quo enim tempore pessum ire coeperit Romana respublica, satis liquet; litterae loquuntur ipsorum:
longe antequam Christi nomen eluxisset in terris, dictum est: O urbem venalem, et mature
perituram, si emptorem invenerit! 26 In libro etiam belli Catilinae, ante adventum utique Christi,
idem nobilissimus historicus eorum non tacet quando primum insueverit exercitus populi Romani
amare, potare, signa, tabulas pictas, vasa caelata mirari, ea privatim et publice rapere, delubra

294

