ipsorum minorem Filium esse dixerunt quam Pater est; eiusdem tamen substantiae non negarunt:
plurimi vero in eis hoc se dicunt omnino credere de Patre et Filio et Spiritu sancto, quod catholica
credit Ecclesia. Nec ipsa cum illis vertitur quaestio; sed de sola communione infeliciter litigant, et
contra unitatem Christi rebelles inimicitias perversitate sui erroris exercent. Aliquando autem, sicut
audivimus, nonnulli ex ipsis volentes sibi Gothos conciliare, quando eos vident aliquid posse, dicunt
hoc se credere quod et illi credunt. Sed maiorum suorum auctoritate convincuntur; quia nec
Donatus ipse sic credidisse asseritur, de cuius parte se esse gloriantur.

Cur haereses et scandala praedicta sint futura.
1. 2. Non te autem ista conturbent, fili dilectissime. Haereses enim et scandala futura praedicta
sunt, ut inter inimicos erudiamur; ac sic et fides et dilectio nostra possit esse probatior: fides
utique, ne ab eis decipiamur; dilectio autem, ut etiam ipsis corrigendis, quantum possumus,
consulamus; non solum instantes ne infirmis noceant, atque ut ab errore nefario liberentur, sed
etiam orantes pro eis, ut aperiat Dominus illis sensum, et intellegant Scripturas 1. Quia in sanctis
Libris ubi manifestatur Dominus Christus, ibi et eius Ecclesia declaratur: isti autem mirabili
caecitate, cum ipsum Christum praeter Scripturas nesciant, eius tamen Ecclesiam non divinarum
Litterarum auctoritate cognoscunt, sed humanarum calumniarum vanitate confingunt.

Scripturae sacrae Ecclesiam declarant sic ut Christum
Deum.
1. 3. Agnoscunt nobiscum Christum in eo quod legitur: Foderunt manus meas et pedes meos;
dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me; diviserunt sibi
vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem 2: et nolunt agnoscere Ecclesiam in eo
quod post paululum sequitur: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines
terrae; et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium: quoniam Domini est regnum, et
ipse dominabitur gentium 3. Agnoscunt nobiscum Christum in eo quod legitur: Dominus dixit ad me,
Filius meus es tu, ego hodie genui te: et nolunt agnoscere Ecclesiam in eo quod sequitur: Postula a
me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae 4. Agnoscunt
nobiscum Christum in eo quod ipse Dominus in Evangelio loquitur: Oportebat Christum pati, et
resurgere a mortuis tertia die: et nolunt agnoscere Ecclesiam in eo quod sequitur, et praedicari in
nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab
Ierusalem 5. Et innumerabilia sunt testimonia Librorum sanctorum, quae in hunc librum coarctare
non debui. In quibus sicut apparet Dominus Christus, sive secundum divinitatem qua aequalem
Patri, quae in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 6; sive
secundum susceptae carnis humilitatem, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 7: sic
apparet etiam eius Ecclesia, non in sola Africa, sicut isti impudentissima vanitate delirant, sed toto
orbe terrarum diffusa.

Ut Caecilianus culpabilis fuerit, tamen Donatistarum
schisma inexcusabile.
1. 4. Testimoniis enim divinis lites suas praeferunt, quia in causa Caeciliani quondam Ecclesiae
Carthaginensis episcopi, cui crimina obiecerunt quae nec potuerunt probare nec possunt, se ab
Ecclesia catholica, hoc est, ab unitate omnium gentium, diviserunt. Quamvis et si vera essent quae
ab eis obiecta sunt Caeciliano, et nobis possent aliquando monstrari, ipsum iam mortuum
anathematizaremus: sed tamen Ecclesiam Christi, quae non litigiosis opinionibus fingitur, sed
divinis attestationibus comprobatur, propter quemlibet hominem relinquere non debemus; quia
bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine 8. Neque enim, quod sine iniuria
innocentiae illius dixerim, si peccavit Caecilianus, ideo haereditatem suam perdidit Christus. Facile
est homini, seu vera, seu falsa de altero homine credere; sed sceleratae impudentiae est, propter
crimina hominis, quae orbi terrarum non possis ostendere, communionem orbis terrarum velle
damnare.

Inconcussa Dei testimonia pro Ecclesia catholica.
1. 5. Utrum Caecilianus a traditoribus divinorum Codicum fuerit ordinatus, nescio; non vidi, ab
inimicis eius audivi: non mihi de Lege Dei, non de praeconio Prophetarum, non de sanctitate
Psalmorum, non de Apostolo Christi, non de Christi eloquio recitatur. Ecclesiam vero toto terrarum

463

