habebant, non ea quaerant in monasterio, quae nec foris habere potuerunt: sed tamen earum
infirmitati quod opus est tribuatur, etiamsi pauperies earum, quando foris erant, nec ipsa
necessaria poterat invenire; ac nunc non ideo putent se esse felices, quia invenerunt victum et
tegumentum, quale foris invenire non potuerunt.

Superbia fugienda.
6. Nec erigant cervicem quia sociantur eis, ad quas foris accedere non audebant; sed sursum cor
habeant, et terrena bona non quaerant, ne incipiant monasteria esse divitibus utilia, non
pauperibus, si divites illic humiliantur, et pauperes illic inflantur 20. Sed rursus etiam illae quae
aliquid esse videbantur in saeculo, non habeant fastidio sorores suas, quae ad illam sanctam
societatem ex paupertate venerunt: magis autem studeant non de parentum divitum dignitate, sed
de pauperum sororum societate gloriari. Nec extollantur, si communi vitae de suis facultatibus
aliquid contulerunt; ne de suis divitiis magis superbiant, quia eas monasterio partiuntur, quam si eis
in saeculo fruerentur. Alia quippe quaecumque iniquitas in malis operibus exercetur ut fiant;
superbia vero etiam bonis operibus insidiatur ut pereant: et quid prodest dispergere dando
pauperibus et pauperem fieri, si anima misera superbior efficiatur contemnendo, quam fuerat
possidendo? Omnes ergo unanimiter et concorditer vivite; et honorate in vobis invicem Deum, cuius
templa factae estis 21.

Preces et cantus.
7. Orationibus instate horis et temporibus constitutis 22. In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quod
est factum, unde et nomen accepit; ut si aliquae etiam praeter horas constitutas, si eis vacat, orare
voluerint, non eis sint impedimento, quae ibi aliquid agere voluerint. Psalmis et hymnis cum oratis
Deum, hoc versetur in corde quod profertur in voce: et nolite cantare, nisi quod legitis esse
cantandum; quod autem non ita scriptum est ut cantetur, non cantetur.

Abstinentia ac refectio; lectio inter caenam.
8. Carnem vestram domate ieiuniis et abstinentia escae et potus, quantum valetudo permittit.
Quando autem aliqua non potest ieiunare, non tamen extra horam prandii aliquid alimentorum
sumat, nisi cum aegrotat. Cum acceditis ad mensam, donec inde surgatis, quod vobis secundum
consuetudinem legitur, sine tumultu et contentionibus audite: nec solae vobis fauces sumant
cibum, sed et aures percipiant Dei verbum.

De infirmarum cura.
9. Quae infirmae sunt ex pristina consuetudine, si aliter tractantur in victu, non debet aliis
molestum esse, nec iniustum videri, quas fecit alia consuetudo fortiores. Nec illas feliciores putent,
quia sumunt quod non sumunt ipsae: sed sibi potius gratulentur, quia valent quod non valent illae.
Et si eis quae venerunt ex moribus delicatioribus ad monasterium, aliquid alimentorum,
vestimentorum, stramentorum, operimentorum datur, quod aliis fortioribus, et ideo felicioribus non
datur; cogitare debent quibus non datur, quantum de sua saeculari vita illae ad istam descenderint,
quamvis usque ad aliarum quae sunt corpore fortiores, frugalitatem pervenire nequiverint. Nec illae
debent conturbari, quod eas vident amplius, non quia honorantur, sed quia tolerantur, accipere; ne
contingat detestanda perversitas, ut in monasterio, ubi, quantum possunt, fiunt divites laboriosae,
fiant pauperes delicatae. Sane quemadmodum aegrotantes necesse habent minus accipere ne
graventur; ita post aegritudinem sic tractandae sunt ut citius recreentur, etiamsi de humillima
saeculi paupertate venerunt, tamquam hoc illis contulerit recentior aegritudo, quod divitibus
anterior consuetudo. Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant ad feliciorem consuetudinem
suam, quae famulas Dei tanto amplius decet, quanto minus indigent: nec ibi eas teneat voluntas
iam vegetas, quo necessitas levarat infirmas. Illae se existiment ditiores, quae fuerint in sustinenda
parcitate fortiores. Melius est enim minus egere, quam plus habere.

Habitus corporisque exterior compositio.
10. Non sit notabilis habitus vester; nec affectetis vestibus placere, sed moribus. Nec sint vobis tam
tenera capitum tegmina ut retiola subter appareant. Capillos ex nulla parte nudos habeatis, nec
foris vel spargat neglegentia, vel componat industria. Quando proceditis, simul ambulate: cum

573

