dari. In quibus duobus libris suis dixit plurima falsa et absurda et contra catholicam fidem; et quia
valde me rogavit supradictus amicus noster, ut ea refellerem, quia nonnulla ex suavi eloquio multos
perverterent, scripsi de hoc unum librum ad eumdem carissimum nostrum et ad ipsum Victorem
volo scribere, quoniam valde oportet; et ut faciam de Ioannis quoque Evangelio ea quae restant,
dictare iam coepi populares tractatus non prolixos mittendos Carthaginem ea conditione ut, si vult
idem senex noster sibi ceteros mitti, [dicat] neque cum dixerit edere differat. Iam sex dictavi;
noctes enim sabbati et dominici ipsis proprie deputavi. Itaque dictavi ex quo veni, id est a tertio
Idus Septembris usque ad Kalendas Decembres versuum ferme sex milia.

Nuntii et munera expleta vel explenda.
4. Quod autem mihi scripsit Sanctitas tua de hunc novisque valde carissimo Donatiano valde volo
fieri. Donet Dominus ut fiat. Nescio quid enim addiderunt ipsi fratres ad eamdem quaestionem quod
ante non dixerant, ad quod respondere debeamus; quod illi operi inseruissem, nisi iam editum
fuisset Hispanis episcopis, carissimis fratribus nostris, ac per hoc opere alio videretur esse
dictandum. Sed moleste fero, quod ista quae mihi de transverso hinc atque inde dictanda
impinguntur ea quae disposita in manibus habemus impediunt nec quiescunt nec differri possunt.
Ecclesiastica gesta in causa fratris Maurenti, mox ut commonitorium Caritatis tuae legi, continuo ut
describerentur iussi, ut tibi dirigi possent. Quibus acceptis et ego rogo, ut quod disposuisti sine
dilatione, Domino adiuvante, implere digneris. Quod autem nobis per Numedium presbyterum
scripserint aut non recolo aut non accepi. Miseramus nisi fallor Venerationi tuae exemplum
litterarum Papae Bonifatii quibus respondit relationi nostrae; utrum ad te pervenerit scire cupio.
Debemus autem ad eosdem fratres nostros Caesarienses communiter scribere.

Honorii episcopi ambitio Caesareae seditionum fons.
5. Diaconus qui easdem litteras attulit ex quo de Roma venit hic est apud nos. Ego eum tenui,
donec sciat quisnam fuerit in locum fratris Deuterii Caesariensibus ordinatus. Plurimum quippe
interest; atque scribatur, ut quemadmodum scribendum sit noverimus. Audivimus sane illum
episcopum Honorium, ut eamdem cathedram teneat, vehementer ambire et, quod mireris,
multorum corda in eum inclinata dicuntur; sed episcopi consentire noluerunt atque, ut evaderent
vim cogentium, responderunt eis nos esse primitus consulendos vel etiam ipsum Papam
Bonifatium. Haec ad nos pertulit fama. Interea illa Ecclesia, quod constat, seditionibus agitatur.

Priscus episcopus Hippone regio remoratur.
6. Hic est etiam episcopus Priscillianus qui de Roma prius Carthaginem venit et illic primo in Africa
communicare coepit; inde per nos ad vos transire dignatus est, sed ex quo venit placuit remorari,
donec sciamus quid ibi de ordinatione novi episcopi factum sit, quoniam ipsius est causa maxima,
de qua scribere etiam nos debemus.

1.1.301

EPISTOLA 24* [295]

DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI AC DESIDERANTISSIMO FILIO
EUSTOCHIO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Quae est condicio filiorum qui
nascuntur? Licetne filios vendere?

de

libera

et

servo

1. Cum omnibus consultoribus tuis vera responsa fideliter debeas, quanto magis nobis ministris
Christi, cuius fide fidelis es, ad capessendam hereditatem, cuius testamentum Evangelium est,
Domine ille [...]. Quoniam ergo praecepit Apostolus, ut saecularia iudicia si inter se habuerint
Christiani, ea non in foro sed in ecclesia 1 fiant, unde nos necesse est perpeti tales iurgantium
quaestiones, in quibus nobis etiam terrena iura quaerenda sint, praecipue de condicione hominum
temporali (quod possumus secundum apostolicam disciplinam, ut dominis suis sint subditi 2, servis
praecipere, non autem liberis iugum servitutis imponere), peto sincerissimam Caritatem tuam, ut
me digneris instruere quid observandum sit de his qui de libera nascuntur et servo. Nam de ancilla
et libero servos nasci iam scio; quid etiam de his quorum patres definito numero annorum operas
vendunt? Quaero enim utrum defunctis venditoribus patribus eumdem annorum numerum cogantur
implere an eorum a quibus venditi vel potius quodammodo locati fuerant, morte liberantur,

709

