sunt, ut sit princeps ratio, postea mundi operatio. Iam nunc quoniam ratio ostendit Deum esse, vel
necesse esse ut Deus esset, quid cui praeponemus? rationem Deo, aut rationem mundo, an Deum
rationi, sine qua Deum nullatenus esse probabile est? si enim Deum esse aeternum, est ratione
esse aeternum, quae est ratio? Ergo aut Deus est, aut Dei est, ut ipsa docet ratio: quae si ipsa est
Deus, ratio ostendit Deum esse rationem, et possunt ista coaeva et coaeterna esse. Si autem Dei
est similitudo haec ratio, ostendit rationem Dei esse similiter: et hoc erit coaevum et coaeternum.
Deum autem esse similiter fieri non posse, nisi esset Deus, ipsa ratio ostendit: quae ratio si
auferatur, quod dictu nefas est, non erit Deus, si ratio non ostenderit necesse esse Deum. Tunc
ergo Deus est, cum eius ratio ostendit ut sit Deus. Deus ergo quia est: sine dubio est ratio quae
docuit quia est.

Connexio rationis ad Deum Deique ad rationem.
3. Quid ergo est, si dici potest, in Deo primum, ratio, an Deus? Sed Deus non erit, nisi fuerit ratio
quae doceat Deum esse debere. Ratio quoque non erit, nisi Deus erit. Nihil ergo ibi primum, et
postremum. Natura ergo haec divina simul quodammodo habet et rationem et Deum. Unum autem
unum generat, aut ratio Deum, aut Deus rationem. Subiectum autem, aut in subiecto forte dicatur
ratio et Deus. Deus et ratio unus in uno. Bene autem Deus generat rationem: quia ratio Deum esse
demonstrat. Intellegitur autem Deus a ratione ut Filius a Patre, et ratio a Deo, ut Pater a Filio. Nam
et ipsa ratio cum Deo Deus est. Neque enim Deus aliquando sine ratione fuit, aut ratio sine Deo.
Tunc enim Deus est si est ratio, et tunc Filius est si est Pater; ut si ratio auferatur, sicut dictum est,
quod dici fas non est, ne ipse quidem Deus est: per eius enim rationem est actus et operatio ut sit
Deus. Rursus eadem dicamus. Si ratio non fuit, Deus non fuit; et si Deus non est, ratio non fuit.
Ratio ergo et Deus sempiterna res: et Deus et ratio simili modo res sempiterna. Connexio autem
atque unitio rationis ad Deum, et Dei ad rationem, Patris ad Filium, Filii ad Patrem, principia sibi
quodammodo et causas existendi praestant; quia alterum sine altero esse non potest. Deficitur in
verbis, et quodcumque dicitur, ad hoc dicitur, ne sileatur. Utrum autem germen rationis Deum
dicamus, an Dei germen rationem, quia nec fructus sine radice esse potest, nec sine fructu radix
aliquid est? (Similitudo sit ducta, ut quiddam intellegentiae de Deo signetur; vivit enim et in grano
tritici ratio fecundans, qua sterile non sinitur esse: sed iterum si granum tritici non esset, ex qua re
ista produceret, ratio non haberet.)

Deum cognosci per Filium, aeternam eius rationem.
4. Cum igitur ratio quae Deus est, aut ostendat Deum rationem, aut rationem esse Deum, unum
quodam modo alterum ostendens; non ostenditur Pater nisi per Filium, nec Filius ostenditur nisi per
Patrem; et tunc quasi in silentio sit Filius, quando per Patrem venitur ad Filium, ut unum quodam
modo abscondatur, alterum demonstretur: ut demonstrans se unus, demonstret et alterum, nec
possit unus sciri, ut lateat alter; quia: Qui me vidit, inquit, vidit et Patrem; et: Nemo venit ad
Patrem, nisi per me 1; et: Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit 2. Arduum vehementerque
difficile negotium inivimus, ut aliquid de Deo non intellegentes intellegeremus. Tamen
quemadmodum omnia quae sunt, sine quadam specie non intelleguntur, et incognoscibilia sunt; sic
multo magis sine Filio, hoc est, sine ratione incognitus est Deus. Quid enim? an aliquando sine
ratione Pater alogus fuit? Quis hoc audeat dicere? Cognoscendum itaque ratione Deum unum ex
uno, vel unum in uno simul unum esse: quia unus est Deus, cui necesse est illam inesse
dilectionem quam semper habendam ipsa ratio docet, vel Deus praecipit dilectionem exhibendam
esse.

1.1.159

EPISTOLA 161

Scripta a. 414 aut 415.
Evodius Augustino de eo quod ille scripserat in Ep. 137 ad Volusianum: Si ratio quaeritur,
non erit mirabile etc., quo dicto abuti eos posse ostendit qui vellent corporeis oculis a
Christo Deum videri (nn. 1-2) contra quam docuit Augustinus in epistola 92 ad Italicam (n.
3).
DOMINO SANCTO, VENERABILITER DILECTISSIMO FRATRI ET CONSACERDOTI
AUGUSTINO, ET FRATRIBUS QUI TECUM SUNT, EVODIUS, ET FRATRES QUI
MECUM SUNT, SALUTEM IN DOMINO.

402

