3. 9. Nam cur illam iustitiam quae ex Lege est, suam dixit Apostolus, non ex Deo? quasi Lex non sit
ex Deo? Quis hoc nisi impius senserit? Sed quia Lex per litteram iubet, non per Spiritum iuvat,
quicumque sic audit litteram Legis ut ei sufficere videatur cognovisse quid iubeat aut prohibeat,
quo id se arbitrii sui virtute impleturum esse confidat, nec fide confugiat adiuvandus ad Spiritum
vivificantem, ne reum factum littera occidat; is profecto zelum Dei habet, sed non secundum
scientiam. Ignorans enim Dei iustitiam, id est, eam quae datur ex Deo, et suam volens constituere,
ut tantummodo ex Lege sit, iustitiae Dei non est subiectus: Finis enim legis Christus ad iustitiam
omni credenti 35, sicut idem apostolus dicit, ut nos simus iustitia Dei in ipso 36. Iustificati igitur ex
fide, pacem habemus ad Deum per Dominum nostrum Iesum Christum 37: iustificati autem gratis
per gratiam ipsius 38, ne fides ipsa superba sit.

Obiectio: si gratia ex fide, quomodo gratis?
3. 10. Nec dicat sibi, Si ex fide, quomodo gratis? quod enim fides meretur, cur non potius redditur,
quam donatur? Non dicat ista homo fidelis, quia cum dixerit, Ut merear iustificationem, habeo
fidem; respondetur ei: Quid enim habes quod non accepisti? 39 Cum ergo fides impetrat
iustificationem, sicut unicuique Deus partitus est etiam ipsius mensuram fidei, non gratiam Dei
aliquid meriti praecedit humani, sed ipsa gratia meretur augeri, ut aucta mereatur perfici,
comitante, non ducente, pedissequa, non praevia voluntate. Unde ille qui dixit: Fortitudinem meam
ad te custodiam 40, causamque reddidit dicens: Quoniam Deus susceptor meus es; tamquam
requirens quibus id meritis fuerit consecutus, nihilque in se inveniens ante gratiam Dei: Deus meus,
inquit, misericordia eius praeveniet me 41. Quantumcumque, inquit, cogitavero antecedentia merita
mea, misericordia eius praeveniet me. Proinde ab illo attributam fortitudinem suam ad illum
custodiens, eodem servatore non perdit, quod eodem largitore suscepit. Nec ob aliud meretur
ampliora, nisi pie fideliterque sciendo a quo sibi bona sunt omnia, et hoc sciendo non ex seipso, ne
vel hoc sit in eo quod non sit ex Deo. Unde optime Apostolus: Nos, inquit, non spiritum huius mundi
accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est; ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis 42. Ac per hoc et
ipsum hominis meritum donum est gratuitum: nec a Patre luminum, a quo descendit omne datum
optimum 43, boni aliquid accipere quisquam meretur, nisi accipiendo quod non meretur.

Quam excellens gratia infantibus collata baptismo.
4. 11. Multum est autem indulgentius, et sine ulla dubitatione magis gratuitum, quod Dei gratia per
Iesum Christum Dominum nostrum praestatur infantibus, ut eis non obsit ex Adam generatio, et
prosit in Christo regeneratio, in quibus et ipsum accipiendi sensum tanto ante misericordia Dei
praevenit: qui certe si in hac parvula aetate de corpore exierint, vitam aeternam regnumque
coelorum scientes accipiunt, eius muneris merito quod hic, cum utique profuit, nescierunt. Certe in
iis post priorum doctrinam, ista nonnisi priora sunt dona, in quibus dandis Dei gratia sic operatur, ut
nec voluntas accipientium vel praemittatur, vel adiungatur, vel subsequatur: quandoquidem tantum
beneficium non solum non libentibus, verum etiam reluctantibus datur; quod eis ad magnum
imputaretur sacrilegium, si iam in iis aliquid valeret voluntatis arbitrium.

In poena nascimur, in gratia renascimur.
4. 12. Hoc diximus propter eos qui non valentes in causa gratiae inscrutabilia Dei iudicia
perscrutari 44, cur ex Adam massa quae profecto ex uno in condemnationem tota collapsa est, illud
vas faciat in honorem, illud in contumeliam 45; tamen audent parvulos reos propriorum constituere
peccatorum, ut qui bona malave cogitare non possunt, putentur per liberum arbitrium vel poenam
mereri posse vel gratiam: cum potius apostolica veritas dicendo: Ex uno omnes in
condemnationem 46, satis ostendat quod nascantur in poena, ut non merito, sed misericordia
renascantur in gratia. Alioquin gratia iam non est gratia 47, si non divinis operibus gratis datur, sed
humanis meritis redditur. Quae sola sic discernit a poena, ut cum poena sit ex Adam omnibus
debita, gratia vero per unum Iesum Christum nulli debita, sed gratuita, ut vere sit gratia,
inscrutabilia iudicia Dei, tamquam Deus, esse possint, cur parvulos ipse discernat, quos merita nulla
discernunt; sed iniqua esse non possint, quia universae viae Domini misericordia et veritas 48. Unde
cum praebetur alteri misericordiae gratia, non habet quod de humano merito glorietur; quoniam
non ex operibus, ne forte quis extollatur 49. Cum vero alteri vindictae redditur veritas, non habet cur
iuste queratur: id enim redditur quod peccato iure debetur; quoniam unus in quo omnes
peccaverunt 50, non utique inique etiam in singulis quibusque punitur. In quorum poena clarius
ostenditur quid vasis misericordiae 51 per non debitam, sed veram gratiam, hoc est gratuitam,
conferatur.

480

