non invenitur. Ibi requies appetendi, ibi fruendi securitas, ibi tranquillissimum gaudium optimae
voluntatis.

Falso Epicurei summum bonum in corpore posuerunt.
3. 14. Da igitur qui cito videat, non corpus esse animi bonum, sed animum potius esse corporis
bonum; recedetur iam ab inquirendo utrum summum illud bonum, vel aliqua eius pars sit in
corpore. Quod enim stultissime negatur, melior est animus corpore. Item stultissime negatur
meliorem esse eum qui dat beatam vitam, vel partem aliquam beatae vitae, quam eum qui accipit.
Non igitur accipit animus a corpore vel summum bonum, vel partem aliquam summi boni. Hoc qui
non vident caecati sunt dulcedine carnalium voluptatum, quam ex indigentia sanitatis venire non
intuentur. Sanitas autem perfecta corporis, illa extrema totius hominis immortalitas erit. Tam
potenti enim natura Deus fecit animam, ut ex eius plenissima beatitudine quae in fine temporum
sanctis promittitur, redundet etiam in inferiorem naturam, quod est corpus, non beatitudo quae
fruentis et intellegentis est propria, sed plenitudo sanitatis, id est incorruptionis vigor. Quod qui non
vident, ut dixi, bellant inquietis altercationibus, varie pro suo quisque captu, in corpore
constituentes summum hominis bonum, et carnalium seditiosorum turbas concitant; inter quos
Epicurei apud indoctam multitudinem excellentiore auctoritate viguerunt.

Falso Stoici summum bonum in animo constituerunt.
3. 15. Da item qui cito videat animum quoque ipsum, non suo bono beatum esse, cum beatus est,
alioquin numquam esset miser; et recedetur a quaerendo utrum in animo sit summum illud atque,
ut ita dixerim, beatificum bonum, vel aliqua pars eius. Nam cum seipso sibi quasi suo bono animus
gaudet, superbus est. Cum vero perspicit se esse mutabilem, vel hoc uno saltem quod de stulto
sapiens efficitur, sapientiamque esse incommutabilem cernit, simul oportet cernat esse illam supra
suam naturam, eiusque participatione atque illustratione se uberius et certius gaudere quam
seipso. Ita cessans atque detumescens a iactatione atque inflatione propria, inhaerere Deo, atque
ab illo incommutabili refici et reformari nititur, a quo esse iam capit non solum omnem speciem
rerum omnium, sive quae sensu corporis, sive quae intellegentia mentis attinguntur, sed etiam
ipsam capacitatem formationis ante formationem, cum vel informe aliquid dicitur, quod formari
potest. Itaque tanto minus se esse stabilem sentit, quanto minus haeret Deo qui summe est: et
ideo illum summe esse, quia nulla mutabilitate proficit seu deficit; sibi autem illam commutationem
expedire qua proficit, ut perfecte illi cohaereat, eam vero commutationem quae in defectu est, esse
vitiosam; omnem autem defectum ad interitum vergere, quo utrum aliqua res perveniat tametsi
non appareat, tamen apparere omnibus eo ducere interitum ut non sit quod erat. Unde colligit non
ob aliud res deficere, vel posse deficere, nisi quod ex nihilo factae sunt: ut quod in eis est quod sunt
et manent, et pro defectibus etiam suis ad universitatis complexum ordinantur, ad eius bonitatem
omnipotentiamque pertineat, qui summe est et conditor, qui potens est etiam ex nihilo, non tantum
aliquid, sed etiam magnum aliquid facere: primum autem peccatum, hoc est primum voluntarium
defectum, esse gaudere ad propriam potestatem; ad minus enim gaudet, quam si ad potestatem
Dei gaudeat, quae utique maior est. Hoc non videntes, et potentias intuentes animi humani,
magnamque pulchritudinem factorum atque dictorum, etiamsi in corpore puduit ponere summum
bonum, in ipso tamen animo ponentes, infra utique posuerunt, quam ubi sincerissima ratione
ponendum est. Inter hos qui ita sentiunt apud graecos philosophos, et numero et disputandi
subtilitate Stoici praevaluerunt, qui tamen in naturalibus corporea omnia esse arbitrantes, magis a
carne quam a corpore animum avertere potuerunt.

Recte Platonici summum bonum Deum statuerunt.
3. 16. Inter eos autem qui fruendum Deo, a quo et nos et omnia facta sunt, unum atque summum
bonum nostrum esse dicunt, apud illos eminuerunt Platonici, qui non immerito ad officium suum
pertinere arbitrati sunt, Stoicis, et Epicureis maxime et prope solis omnino resistere. Iidem quippe
Academici qui Platonici, quod docet auditorum ipsa successio. Arcesilas enim qui primus occultata
sententia sua, nihil aliud istos quam refellere statuit, quaere cui successerit, Polemonem invenies;
quaere cui Polemon, Xenocratem: Xenocrati autem discipulo Academiam scholam suam reliquit
Plato. Quantum igitur pertinet ad quaestionem de summo hominis bono, remove personas
hominum, atque ipsam disceptationem constitue; profecto reperies duos errores inter se adversa
fronte collidi: unum constituentem in corpore, alium constituentem in animo summum bonum.
Rationem autem veritatis, qua summum bonum nostrum Deus esse intellegitur, utrique resistere,
sed non prius docentem vera quam prava dedocentem. Idipsum rursum adiunctis personis
constitue, reperies Epicureos et Stoicos inter se acerrime dimicantes; eorum vero litem conantes
diiudicare Platonicos, occultantes sententiam veritatis, et illorum vanam in falsitate fiduciam
convincentes et redarguentes.

241

