corpore: quid interest unde aegrotet, quae si esset incommutabilis, undelibet aegrotare non
posset? Nam quod vere incommutabile et incorruptibile est, nullius rei accessu commutari vel
corrumpi potest: alioquin non Achillea tantum, sicut fabulae ferunt, sed omnis caro esset
invulnerabilis, si nullus ei casus accideret. Non est itaque natura incommutabilis, quae aliquo modo,
aliqua causa, aliqua parte mutabilis est: Deum autem nefas est, nisi vere summeque
incommutabilem credere. Non est igitur anima pars Dei.

Animam incorpoream esse.
2. 4. Incorpoream quoque esse animam, etsi difficile tardioribus persuaderi potest, mihi tamen
fateor esse persuasum. Sed ne verbi controversiam vel superfluo faciam, vel merito patiar,
quoniam cum de re constat, non est opus certare de nomine: si corpus est omnis substantia, vel
essentia, vel si quid aptius nuncupatur id quod aliquo modo est in seipso, corpus est anima. Item si
eam solam incorpoream placet appellare naturam quae summe incommutabilis et ubique tota est,
corpus est anima; quoniam tale aliquid ipsa non est. Porro si corpus non est, nisi quod per loci
spatium aliqua longitudine, latitudine, altitudine ita sistitur vel movetur, ut maiore sui parte
maiorem locum occupet, et breviore breviorem, minusque sit in parte quam in toto, non est corpus
anima. Per totum quippe corpus quod animat, non locali diffusione, sed quadam vitali intentione
porrigitur: nam per omnes eius particulas tota simul adest, nec minor in minoribus, et in maioribus
maior; sed alicubi intentius, alicubi remissius, et in omnibus tota, et in singulis tota est. Neque enim
aliter, quod in corpore etiam non toto sentit, tamen tota sentit: nam cum exiguo puncto in carne
viva aliquid tangitur, quamvis locus ille non solum totius corporis non sit, sed vix in corpore
videatur, animam tamen totam non latet; neque id quod sentitur, per corporis cuncta discurrit, sed
ibi tantum sentitur ubi fit. Unde ergo ad totam mox pervenit quod non in toto fit, nisi quia et ibi tota
est ubi fit, nec ut tota ibi sit, caetera deserit? Vivunt enim et illa ea praesente, ubi nihil tale factum
est. Quod si fieret, et utrumque simul fieret, simul utrumque totam pariter non lateret. Proinde et in
omnibus simul, et in singulis particulis corporis sui, tota simul esse non posset, si per illas ita
diffunderetur, ut videmus corpora diffusa per spatia locorum, minoribus suis partibus minora
occupare, et amplioribus ampliora. Quapropter si anima corpus esse dicenda est, non est certe
corpus quale terrenum est, nec quale humidum, aut aerium, aut aetherium. Omnia quippe talia
maiora sunt in maioribus locis, et minora in minoribus, et nihil eorum in aliqua sui parte totum
adest; sed ut sunt partes locorum, ita occupantur partibus corporum. Unde intellegitur anima, sive
corpus, sive incorporea dicenda sit, propriam quamdam habere naturam, omnibus his mundanae
molis elementis excellentiore substantia creatam, quae veraciter non possit in aliqua phantasia
corporalium imaginum, quas per carnis sensus percipimus, cogitari, sed mente intellegi, vitaque
sentiri. Neque haec proinde loquor, ut te quae tibi nota sunt doceam: sed ut aperiam quid
firmissime de anima teneam, ne me quisquam, cum ad ea venero quae requiro, nihil de anima vel
scientia vel fide tenere arbitretur.

Animam sola Dei misericordia liberari.
2. 5. Certus etiam sum animam nulla Dei culpa, nulla Dei necessitate vel sua, sed propria voluntate
in peccatum esse collapsam: nec liberari posse de corpore mortis huius 5 vel suae voluntatis virtute,
tamquam sibi ad hoc sufficiente, vel ipsius corporis morte, sed gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 6; nec omnino esse animam ullam in genere humano, cui non sit necessarius ad
liberationem mediator Dei et hominum homo Christus Iesus. Quaecumque autem sine gratia
Mediatoris et Sacramento eius, in qualibet corporis aetate, de corpore exierit, et in poenam
futuram, et in ultimo iudicio recepturam corpus ad poenam. Si autem post generationem humanam,
quae facta est ex Adam, regeneretur in Christo ad eius pertinens societatem, et requiem post
mortem corporis habituram, et corpus ad gloriam recepturam. Haec sunt quae de anima firmissime
teneo.

Unde animae reatus.
3. 6. Nunc accipe, quaeso, quid requiram, et noli me spernere; sic non te spernat qui pro nobis
dignatus est sperni. Quaero ubi contraxerit anima reatum quo trahitur in condemnationem, etiam
infantis morte praeventi, si ei per Sacramentum quo etiam parvuli baptizantur, Christi gratia non
subvenerit. Non enim es ex illis qui modo nova quaedam garrire coeperunt, dicentes nullum reatum
esse ex Adam tractum, qui per Baptismum in infante solvatur. Quod te sapere si scirem, imo nisi te
id non sapere scirem, nequaquam hoc abs te quaererem aut quaerendum putarem. Sed quia
tenemus de hac re sententiam tuam concinentem catholicae fundatissimae fidei, qua et Ioviniani 7
vaniloquia redarguens, adhibuisti testimonium ex libro Iob. Nemo mundus in conspectu tuo, nec

415

