2. 3. Credo te aliquando ex me audisse, sed tamen etiam nunc commemoro. Mater mea
Mediolanum me consecuta, invenit Ecclesiam sabbato non ieiunantem; coeperat perturbari et
fluctuari quidageret: tunc ego talia non curabam, sed propter ipsam consului de hac re beatissimae
memoriae virum Ambrosium; respondit mihi nihil se docere me posse, nisi quod ipse faceret, quia si
melius nosset, id potius observaret. Cumque ego putassem, nulla reddita ratione, auctoritate sola
sua nos voluisse admonere nesabbato ieiunaremus, subsecutus est, et ait mihi: Cum Romam venio,
ieiuno sabbato; cum hic sum, non ieiuno. Sic etiam tu, ad quam forte Ecclesiam veneris, eius
morem serva, si cuiquam non vis esse scandalo, nec quemquam tibi. Hoc cum matri renuntiassem,
libenter amplexa est. Ego vero de hac sententia etiam atque etiam cogitans, ita semper habui,
tanquam eam coelesti oraculo acceperim. Sensi enim saepe dolens et gemens multas infirmorum
perturbationes fieri, per quorumdam fratrum contentiosam obstinationem, vel superstitiosam
timiditatem, qui in rebus huiusmodi, quae neque Scripturae sanctae auctoritate, neque universalis
Ecclesiae traditione, neque vitae corrigendae utilitate, ad certum possunt terminum pervenire
(tantum quia subest qualiscumque ratiocinatio cogitantis, aut quia in sua patria sie ipse consuevit,
aut quia alibi vidit et peregrinatione suaquo remotiorem a suis, eo doctiorem se factum putans );
tam litigiosas excitant quaestiones, ut nisi quod ipsi faciunt, nihil rectum existiment.

De Eucharistiae sumptione.
3. 4. Dixerit aliquis non quotidie accipiendam Eucharistiam: quaesieris quare. Quoniam, inquit,
eligendi sunt dies quibus purius homo continentiusque vivit, quo ad tantum Sacramentum dignus
accedat: Qui enim manducaverit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 2. Alius contra: Imo, inquit,
si tanta est plaga peccati atque impetus morbi, ut medicamenta talia differenda sint, auctoritate
antistitis debet quisque ab altario removeri ad agendam poenitentiam, et eadem auctoritate
reconciliari. Hoc est enim indigne accipere, si eo tempore accipiat quo debet agere poenitentiam;
non ut arbitrio suo, cum libet, vel auferat se communioni vel reddat. Caeterum peccata si tanta non
sunt, ut excommunicandus quisque iudicetur, non se debet a quotidiana medicina Dominici corporis
separare. Rectius inter eos fortasse quispiam dirimit litem, qui monet ut praecipue in Christi pace
permaneant: faciat autem unusquisque quod secundum fidemsuam pie credit esse faciendum.
Neuter enim eorum exhonorat corpus et sanguinem Domini, sed saluberrimum Sacramentum
certatim honorare contendunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se alteri
praeposuit, Zachaeus et ille Centurio, cum alter eorum gaudens in domum suam susceperit
Dominum 3, alter dixerit: Non sum dignus ut intres sub tectum meum 4: ambo Salvatorem
honorificantes diverso et quasi contrario modo; ambo peccatis miseri, ambo misericordiam
consecuti. Valet etiam ad hanc similitudinem quod in primo populo unicuique manna secundum
propriam voluntatem in ore sapiebat 5, sic uniuscuiusque in corde christiani Sacramentum illud, quo
subiugatus est mundus. Nam et ille honorando non audet quotidie sumere, et ille honorando non
audet ullo die praetermittere. Contemptum solum non vult cibus iste, sicut nec manna fastidium.
Inde enim et Apostolus indigne dicit acceptum ab eis, qui hoc non discernebant a caeteris cibis
veneratione singulariter debita: continuo quippe cum dixisset: Iudicium sibi manducat et bibit,
addidit ut diceret: non diiudicans corpus Domini 6; quod satis toto ipso loco in Epistola ad Corinthios
prima, si diligenter attendatur, apparet.

Ieiunium missaque feria quarta maioris hebdomadae.
4. 5. Sit aliquis peregrinus in eo forte loco, ubi perseverantesin observatione Quadragesimae, nec
quinta sabbati lavant, relaxantve ieiunium: Non, inquit, hodie ieiunabo. Quaeritur causa: Quia non
fit, inquit, in patria mea. Quid aliud ille, nisi consuetudinem suam consuetudini alterius praeponere
conatur? Non enim mihi de Libro Dei hoc recitaturus est, aut universae quacumque dilatatur
Ecclesiae plena voce certabit, aut ostendet illum contra fidem facere, se autem secundum fidem,
moresque hinc optimos aut illum violare, aut se custodire convincet. Violant sane quietem et pacem
suam de superflua quaestione rixando. Mallem tamen in rebus huiusmodi, ut et ille in huius, et hic
in illius patria, ab eo quod caeteri faciunt non abhorreret. Si vero etiam in aliena patria cum
peregrinaretur, ubi maior et frequentior et ferventior est populus Dei, vidit, verbi gratia, bis offerri
quinta sabbati hebdomadae ultimae Quadragesimae, et mane et ad vesperam, veniensque in
patriam suam, ubi in fine diei mos est offerri, male atque illicite fieri contendat, quoniam alibi aliter
ipse viderit, puerilis est iste sensus, cavendus in nobis, tolerandus et corrigendus in nostris.

Communio die Coenae. Consuetudo Ecclesiae.
5. 6. Prima ergo inquisitio tua, quam in commonitorio posuisti,ex quo trium istorum generum sit,
attende. Quaeris enim his verbis: "Quid per quintam feriam ultimae hebdomadis Quadragesimae

102

