Quam mendax sit vota Deo facta non reddere.
1. Consultationem tuam magis magisque considerans exclamare compellor: Filii hominum
usquequo graves corde utquid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium 1. Quid enim tam vanum
quam terrenae posteritatis oblectamento atque desiderio invidere filiae caelestia praemia quae
sacris virginibus praeparantur, tot orbitatibus vapulare filiorum et de unica quae remansit, cuius
utique sicut omnium hominum salus temporalis incerta est, certa refragatione atque fraude non
homini facta sed Deo nepotes mortales et mortalium tot casibus subditos ab ipso Deo velle
recipere? Quid autem mendacius quam Deo vovere virginitatem periclitantis infantulae, ut paene
mortua suscitetur, et ipsum votum, quoniam illa revixit, occidere atque suam viduitatem Deo quasi
nescienti quid sit melius et non valenti duo ista discernere pro filiae subtracta virginitate
subponere. Multum terra sapit 2 haec cogitatio; sursum sit cor et omnia ima pro superna felicitate
despiciet. Si consurrexistis cum Christo, ait Apostolus, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est
in dextera Dei sedens, quae sursum sunt sapite non quae super terram 3.

Mater non debuit filiam detrahere a vota virginitate.
2. Proinde filia ista nostra, si se non continet, nubat 4, et sit in eis, de quibus idem Doctor ait: Volo
iuniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse, quoniam id quod sequitur: nullam
occasionem dare adversario maledicti gratia 5 quae sursum sunt sapere est 6. Si autem se potest
continere, ut sic fiat [filia] eius inferior, quanto magis potest, ut ipsa sit melior, quamvis non
aequalis filiae vidua sancta; si illa vidua sit sancta, apponatur ergo ista ad illam, non subponatur
pro illa. Non sic offerat bonum suum, ut auferat melius alienum; sed habet de se quid eligat
potestatem 7. Non enim vovisse dicenda est viduitatem suam, quandoquidem proposita conditione
adhuc quaerit, utrum servatam suam viduitatem cum filiae non servata virginitate compenset. Sed
nulla ratione compensat, non solum quia potior est viduitate virginitas, sed quia illa sua est, haec
aliena, et utique non debet lucro suo damnum quaerere alterius 8. Denique si quod fieri non potest
fieri posset, ut sibi virginitatem per continentiam revocaret, nec sic talis compensatio fuerat
requirenda. Addere quippe se debuit, non aliam detrahere tanto bono nec ideo in illum superiorem
locum mater ascendere, ut inde filiam deiceret.

Solius filiae est quid eligat cum adoleverit.
3. Habet ergo se, ut dictum est, in potestate 9, quia nondum vovit, quod utrum pro tali re vovere
debeat adhuc requirit. Quod autem iam vovit reddendum est, non utrum reddi debeat requirendum,
quamvis requirenti utrum vovere debeat viduitatem suam verius rectiusque responderem; debes,
sed pro auferenda filiae tuae virginitate non debes. Cur autem dixerim: Debes, sed non ea causa
quam cogitas debes paulisper attendere; cum Dominus Iesus duram conditionem coniugatorum de
non dimittenda uxore monstrasset 10, responderunt discipuli eius: Si talis est causa cum uxore, non
expedit ducere 11, et ad haec Dominus: Non omnes, inquit, capiunt verbum hoc, sed quibus datum
est, et paulo post: Qui potest, inquit, capere capiat 12. Tu ergo cape, quoniam cum pro tua filia,
immo contra tuam filiam, ut illa virgo non sit, [vidua] parata es permanere, convinceris posse, nec
est quemadmodum te excuses ab eo qui dixit: Qui potest capere capiat. Cape ergo quia potes, sed
attende spadones illos ideo laudatos, quia seipsos castraverunt propter regnum caelorum 13, non
propter fructum solaciumque terrenum; cape ut tu augearis, non ut filia minuatur; cape ut et tu
habeas quod voveris, non ut tollas filiae quod vovisti; cape propter habendas plures uberioresque
virtutes, non propter nepotes, in quibus quales iam experta es timeas orbitates! De filia vero tua
quantum in te est redde vota tua! Melius est enim non vovere, sicut ait Scriptura, quam vovere et
non reddere 14; et Apostolus: Habentes, inquit, damnationem quia primam fidem irritam fecerunt 15.
Ideo autem dixi: "Quantum in te est, redde vota tua", quia non est in tua potestate quid eligat
puella si creverit, cum ad aetatem pervenerit qua debet eligere, sed at te pertinet qua spe nutrias
quam vovisti. Non solum autem sine tuo, verum etiam sine suo peccato ante professionem
virginitatis, si hoc maluerit, eliget nuptias, hoc tantummodo perditura quod fuerat adeptura, si tuo
voto consentiens virgo persisteret. Sicut enim qui parvulus baptizatur, si veniens ad annos aetatis
eius, in qua uti potest ratione, improbaverit et respuerit quod in eum parentum voluntate collatum
est, hoc perdit quod fuerat adepturus, si in eadem gratia permaneret, id est in vita aeterna esse
cum Christo, unde remanebit ei in poena aeterna esse cum diabolo, ita virgo adulta, quae spe
futura sacrae virginitatis a parentibus educata est, si forte cum fuerit adulta, antequam profiteatur
eamdem sanctitatem, eligat coniugari, detrimentum patietur non sicut ille regni Dei, sed honoris
amplioris in regno Dei. Neque enim sicut dictum est: Si quis non renatus fuerit ex aqua et spiritu,
non intrabit in regnum Dei 16, ita etiam dictum est: "Quae non elegerit sacram virginitatem, non
introibit in regnum Dei". Sane si post professionem suam ex illo proposito ceciderit, damnabitur

671

