Quousque homo sit lapsus.
2. Haec sunt itaque quae Massiliae, vel aliis etiam locis in Gallia ventilantur. Novum et inutile esse
praedicationi quod quidam secundum propositum eligendi dicantur, ut id nec arripere valeant nec
tenere, nisi credendi voluntate donata. Excludi putant omnem praedicandi vigorem, si nihil quod
per eum excitetur, in hominibus remansisse dicatur. Consentiunt omnem hominem in Adam
periisse, nec inde quemquam posse proprio arbitrio liberari: sed id conveniens asserunt veritati, vel
congruum praedicationi, ut, cum prostratis et numquam suis viribus surrecturis annuntiatur
obtinendae salutis occasio, eo merito quo voluerint et crediderint a suo morbo se posse sanari, et
ipsius fidei augmentum, et totius sanitatis suae consequantur effectum. Caeterum ad nullum opus
vel incipiendum, nedum perficiendum, quemquam sibi sufficere posse consentiunt: neque enim
alicui operi curationis eorum annumerandum putant, exterrita et supplici voluntate, unumquemque
aegrotum velle sanari. Quod enim dicitur: Crede, et salvus eris 1; unum horum exigi asserunt, aliud
offerri; ut propter id quod exigitur, si redditum fuerit, id quod offertur deinceps tribuatur. Unde
consequens putant exhibendam ab eo fidem, cuius naturae id voluntate Conditoris concessum est;
et nullam ita depravatam vel exstinctam putant, ut non debeat vel possit se velle sanari; propter
quod vel sanetur quis a sua, vel, si noluerit, cum sua aegritudine puniatur. Nec negari gratiam, si
praecedere dicatur talis voluntas, quae tantum medicum quaerat, non autem quidquam ipsa iam
valeat. Nam illa testimonia, ut est illud: Sicut unicuique partitus est mensuram fidei 2, et similia, ad
id volunt valere, ut adiuvetur qui coeperit velle, non ut etiam donetur ut velit; reiectis ab hoc dono
aliis pariter reis, et qui possent similiter liberari, si ea quae pariter indignis praestatur credendi
voluntas, etiam ipsis similiter praestaretur. Si autem, aiunt, dicatur vel talem omnibus remansisse,
qua vel contemnere quis valeat, vel obedire, de compendio putant rationem reddi electorum vel
reiectorum in eo quod unicuique meritum propriae voluntatis adiungitur.

Gratiam a Deo dari secundum praescientiam fidei.
3. Cum autem dicitur eis quare aliis vel alicubi praedicetur, vel non praedicetur, vel nunc
praedicetur quod aliquando pene omnibus, sicut nunc aliquibus gentibus non praedicatum sit;
dicunt id praescientiae esse divinae, ut eo tempore, et ibi, et illis veritas annuntiaretur, vel
annuntietur, quando et ubi praenoscebatur esse credenda. Et hoc non solum aliorum catholicorum
testimoniis, sed etiam Sanctitatis tuae disputatione antiquiore se probare testantur; ubi tamen
eamdem gratiam non minore veritatis perspicuitate docueris: ut est illud quod dixit Sanctitas tua in
quaestione contra Porphyrium, de tempore christianae religionis, "Tunc voluisse hominibus
apparere Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi sciebat esse qui
in eum fuerant credituri 3": vel illud de libro in Epistolam ad Romanos: Dicis itaque mihi, quid adhuc
conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? 4 "Cui sane inquisitioni, inquis, sic respondet, ut
intellegamus spiritalibus viris, etiam non secundum terrenum hominem viventibus, patere posse
prima merita fidei et impietatis, quomodo Deus praescientia eligat credituros, et damnet
incredulos: nec illos ex operibus eligens, nec istos ex operibus damnans; sed et illorum fidei
praestans, ut bene operentur, et istorum impietatem deserendo obdurans, ut male operentur"; et
iterum in eodem libro superius, "Aequales omnes sunt ante meritum, nec potest in rebus omni
modo aequalibus electio nominari. Sed quoniam Spiritus sanctus non datur nisi credentibus; non
quidem Deus eligit opera quae ipse largitur, cum dat Spiritum sanctum, ut per caritatem bona
operemur: sed tamen eligit fidem, quia nisi quis credat, et in accipiendi voluntate permaneat, non
accipit donum Dei, id est Spiritum sanctum, per quem infusa caritate bonum possit operari. Non
ergo eligit opera cuiusquam in praescientia, quae ipse donaturus est: sed fidem eligit in
praescientia; ut quem crediturum esse praescivit, ipsum elegerit cui Spiritum sanctum daret, ut
bona operando etiam aeternam vitam consequeretur. Dicit enim Apostolus: Idem Deus qui operatur
omnia in omnibus 5. Nusquam autem dictum est, Deus credit omnia in omnibus: quod enim
credimus, nostrum est; quod autem operamur, illius" 6; et caetera in eodem opere; quae se
acceptare et probare testantur, tamquam convenientia evangelicae veritati.

Quid de praedestinatione
contra A.

ac

perseverantia

sentiant

4. Caeterum praescientiam, et praedestinationem, vel propositum, ad id valere contendunt, ut eos
praescierit, vel praedestinaverit, vel proposuerit eligere qui fuerant credituri: nec de hac fide posse
dici: Quid habes quod non accepisti? 7 cum in eadem natura remanserit, licet vitiata, quae prius
sana ac perfecta donata sit. Quod autem dicit Sanctitas tua, neminem perseverare, nisi
perseverandi virtute percepta; hactenus accipiunt, ut quibus datur, inerti licet, praecedenti tamen
proprio arbitrio tribuatur: quod ad hoc tantum liberum asserunt, ut velit vel nolit admittere

606

