facere pro Ecclesiae disciplina, praesertim salva conscientia, quam tu nosti et Deus. Neque enim et
ille si causam tuam discutiendam distulit, odio tui fecit, et non necessitatibus suis; quas tu si ita
nosses quemadmodum tuam nosti, nec mirareris nec contristareris. Quod etiam de nostris petimus
credas, quia similiter eas non potes nosse. Sunt autem maiores nobis, et auctoritate digniores, et
loco viciniores episcopi, per quos facilius possitis ad curam vestram pertinentis Ecclesiae causas
exsequi. Nec ego tamen tacui apud venerabilem et debita mihi pro eius meritis honorificentia
suscipiendum fratrem et collegam meum senem Aurelium, tribulationem vestram et querimoniam
litterarum vestrarum; sed per exemplum epistolae tuae, innocentiam tuam ei perferre curavi.
Litteras autem tuas vel pridie, vel ante biduum Natalis Domini accepi, quando illum insinuasti ad
Ecclesiam Badesilitanam venturum, a qua timetis Dei plebem conturbari atque corrumpi.
Quapropter per litteras quidem alloqui plebem vestram non audeo; rescribere autem eis qui mihi
scriberent, possem: ultro autem ad plebem scribere, quae dispensationi meae commissa non est,
unde possem?

Ecclesiae decreta de clericis ac monachis.
3. Verumtamen quod tibi uni dico, qui mihi scripsisti, per teipsum perveniat ad eos quibus opus est
dici. Vos ipsiprius nolite in scandalum mittere Ecclesiam, legendo in populis scripturas quas canon
ecclesiasticus non recepit; his enim heretici, et maxime Manichaei, solent imperitas mentes
evertere, quos in campo vestro libenter latitare audio. Miror ergo prudentiam tuam, quod me
admonueris ut iubeam non recipi eos qui ad nos a vobis ad monasterium veniunt, ut quod statutum
est a nobis in concilio permaneret; et tu non memineris in concilio institutum, quae sint Scripturae
canonicae quae in populo Dei legi debeant. Recense ergo concilium, et omnia quae ibi legeris
commenda memoriae; et ibi etiam invenies, de solis clericis fuisse statutum, non etiam de laicis, ut
undecumque venientes non recipiantur in monasterium. Non quia monasterii facta mentio est; sed
quia sic institutum est, ut clericum alienum nemo suscipiat. Recenti autem concilio statutum est,
utde aliquo monasterio qui recesserint, vel proiecti fuerint, non fiant alibi clerici aut praepositi
monasteriorum. Si ergo de Privatione te aliquid movit, scias eum a nobis nondum esse susceptum
in monasterium; sed causam ipsius ad senem Aurelium misi, ut quod de illo statuerit, hoc faciam.
Miror enim utrum iam potest lector deputari, qui nonnisi semel scripturas etiam non canonicas legit.
Si enim propterea iam ille lector ecclesiasticus, profecto et illa scriptura ecclesiastica est. Si autem
illa scriptura ecclesiastica non est, quisquis eam quamvis in ecclesia legerit, ecclesiasticus lector
non est. Tamen de isto adolescente, quod memorato antistiti visum fuerit, hoc oportet observem.

Reiciendus episcopus degradatus.
4. Plebs autem Vigesilitana, vobiscum nobis in visceribus Christi carissima 5, si episcopum in
plenario Africae concilio degradatum suscipere noluerit, sano capite faciet, et nec cogi potest, nec
debet. Et quisquis eam violenter coegerit, ostendetqualis sit; et qualis ante fuerit, quando de se
nihil mali credi volebat, faciet intellegi. Nullus enim sie proditur qualem causam habuerit, quam ille
qui per saeculares potestates, vel quaslibet violentias, cum perturbatione et querela conatur
recipere honorem quem perdidit. Non vult enim volenti Christo servire, sed Christianis nolentibus
dominari. Fratres, cauti estote: multum astutus est diabolus; sed Christus Dei Sapientia est 6.

1.1.64

EPISTOLA 65

Scripta ineunte a. 402.
A. Xantippo, Numidiae primati, rationem reddens cur Abundantio, presbytero infami,
ecclesiae curam committere noluerit (n. 1-2).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER SUSCIPIENDO PATRI ET
CONSACERDOTI SENI XANTIPPO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Abundantius presbyter infamis.
1. Officio debito meritis tuis, salutans Dignationem tuam, tuisque me orationibus valde
commendans, insinuo prudentiae tuae, Abundantium quemdam in fundo Strabonianensi pertinente
ad curam nostram ordinatum fuisse presbyterum. Qui cum non ambularet vias servorum Dei, non
bonam famam habere coeperat; qua ego conterritus, non tamen temere aliquid credens, sed plane

122

