Gestorum, si cruentum istorum supplicium continebit, legendo pervenire timeamus, ubi ponimus et
ipsam conscientiam, ne malum pro malo, qui passi sunt, reddidisse videantur? Si ergo nihil aliud
constitueretur frenandae malitiae perditorum, extrema fortasse necessitas ut tales occiderentur
urgeret; quamquam quod ad nos attinet, si nihil mitius eis fieri posset, mallemus eos liberos
relaxari, quam passiones fratrum nostrorum fuso eorum sanguine vindicari: nunc vero cum aliquid
fieri possit, quo et mitis commendetur Ecclesia, et immitium cohibeatur audacia; cur non flectas in
partem providentiorem, lenioremque sententiam, quod licet iudicibus facere etiam non in causis
Ecclesiae? Time ergo nobiscum iudicium Dei Patris, et commenda mansuetudinem matris: cum
enim tu facis, Ecclesia facit, propter quam facis, et cuius filius facis. Contende bonitate cum malis:
illi scelere immani membra de corpore vivo avulserunt; tu opere misericordi effice ut illa quae
nefandis operibus exercebant, alicui utili operi integra eorum membra deserviant. Illi non
pepercerunt correctionem sibi praedicantibus Dei servis; tu parce comprehensis, parce ductis,
parce convictis. Illi impio ferro fuderunt sanguinem Christianum: tu ab eorum sanguine etiam
iuridicum gladium cohibe propter Christum. Illi ministro Ecclesiae occiso extorserunt spatium
vivendi: tu inimicis Ecclesiae viventibus relaxa spatium poenitendi. Talem te oportet esse in causa
Ecclesiae iudicem christianum, petentibus, monentibus, intercedentibus nobis. Solent homines
quando cum inimicis eorum convictis lenius agitur, a mitiore sententia provocare: sed inimicos
nostros ita diligimus, ut nisi de tua christiana obedientia praesumamus, a tua severa sententia
provocemus. Deus omnipotens Excellentiam tuam auctiorem felicioremque conservet, domine
insignis et merito sublimis, ac praestantissime fili.

1.1.133

EPISTOLA 135

Scripta a. 4111412.
Volusianus Augustino exponens quae disputentur inter amicos sui circuli (n. 1)
proponensque ea quae contra dicerentur a quodam contra christianam religionem (n. 2).
DOMINO VERE SANCTO, AC MERITO VENERABILI PATRI AUGUSTINO EPISCOPO,
VOLUSIANUS.

Volusiani eiusque circuli quaestiones.
1. Petis me, vir probitatis iustitiaeque documentum, ut aliqua ex ambiguis lectionis perite discenda
perconter. Amplector gratiam muneris imperati, meque libens in disciplinas tuas offero, veteris
sententiae auctoritatem secutus, quae nullam ad perdiscendum abundare credit aetatem 1. Neque
immerito sapiens, prudentiae studia nullis terminis, neque fine conclusit, quando primordiis suis
remota virtus numquam adeo reseratur adeuntibus, ut omnis protinus ad agnitionem patescat.
Domine vere sancte, ac merito venerabilis pater, est operae pretium cognoscere habitam inter nos
proxime confabulationem. Quibusdam amicorum conventibus aderamus, frequentes proferebantur
illic pro ingeniis studisque sententiae. Erat tamen sermo rhetorica partitio: apud agnoscentem
loquor; nam etiam ista paulo ante docuisti. Adstruebatur quid esset inventionis acrimonia, quantus
disponendi labor, quae translationis gratia, quae iconismatum pulchritudo, et pro ingenio naturaque
materiae apposita etiam dicendi facultas. Alii rursus poeticam elevabant faventes. Ne hanc quidem
eloquentiae partem tacitam aut inhonoram relinquis, ut convenienter poeta dixerit: Inter victrices
hederam tibi serpere lauros 2.
Dicebatur ergo quantus oeconomiae esset ornatus, quae metaphorarum venustas, quanta in
comparatione sublimitas; iam leves enodesque versus, atque, ut ita dixerim, caesurarum modulata
variatio. Tunc ad familiarem tuam philosophiam sermo deflectit, quam ipse Aristotelico more
tamquam Isocraticam fovere consueveras. Quaerebamus et quid egerit praeceptor ex Lyceo; quid
Academiae multiplex et continuata cunctatio; quid ille disputator ex Porticu; quid Physicorum
peritia; quid Epicureorum voluptas; quid inter omnes infinita disputandi libido, tuncque magis
ignorata veritas, postquam praesumptum est quod possit agnosci.

Quaedam contra Christi religionem dicta.
2. Dum in his confabulatio nostra remoratur, unus e multis: Et quis, inquit, est sapientia ad
perfectum Christianitatis imbutus, qui ambigua in quibus haereo possit aperire, dubiosque assensus
meos vera vel verisimili credulitate firmare? Stupemus tacentes. Tunc in haec sponte prorumpit:
Miror utrum mundi Dominus et rector intemeratae feminae corpus impleverit, pertulerit decem

282

