annorum millia constituant velut unum diem, eumque in partes velut horas duodecim partiantur, ut
sic quingentos annos postremos hora videatur habere postrema: in quibus annis iam Ioannes,
inquiunt, loquebatur, quando novissimam horam esse dicebat.

Horam pro tempore Paulum posuisse credibilius.
6. 18. Sed aliud est nosse aliquid, aliud suspicari. Cur enim non potius, si sex annorum millia
deputandus est unus dies, non duodecima, sed vicesima quarta pars eius una hora est, id est, non
quingenti, sed ducenti quinquaginta anni? Totus enim dies, totus circumitus solis verius
nuncupatur, non ab Oriente usque in Occidentem, sed ab Oriente usque in Orientem, unde toto die
peracto, id est viginti et quatuor horis, rursus exoritur: ac per hoc hora ista novissima, ex quo
tempore id locutus est Ioannes, ante ferme septuaginta annos, ut minimum, iam reperitur esse
transacta, et nondum venit terminus saeculi. Huc accedit, quia inspecta diligenter ecclesiastica
historia, reperitur Ioannes apostolus longe ante fuisse defunctus, quam quinque millia quingenti
anni a generis humani exordio complerentur. Nondum erat itaque hora novissima, si sex millium
annorum pars duodecima, id est quingenti anni, velut unius horae spatium deputatur. Porro si
secundum Scripturas unum diem mille annos esse ponamus 41, multo magis olim transiit tam
longae diei hora novissima; non dico si vicesima quarta pars eius, qui sunt anni paulo amplius
quadraginta, sed si duodecima deputetur, quae illos annos duplos habet. Unde convenientius ille
apostolus creditur horam posuisse pro tempore; quae hora quam longa sit, ignoramus, quia non est
nostrum scire tempora, quae Pater posuit in sua potestate 42: quamvis eam novissimam esse
noverimus, multo magis utique nos, quam qui fuerunt ante nos, ex quo esse vel dici coepit hora
novissima.

Absona atque absurda in Hesychii explicatione.
7. 19. Quod autem ideo videtur Venerationi tuae comprehendi non posse temporum mensuras, ut
definiatur quo anno futurus est finis, quia secundum promissionem Domini breviabuntur dies illi,
prorsus non intellego. Si enim sic breviabuntur, ut fiant ex pluribus pauciores; quaero secundum
quam veritatem futuri erant plures, nisi breviarentur? Hebdomades enim sancti Danielis non ad
primum Domini adventum, sicut pluribus visum est, sed ad secundum potius existimas pertinere.
itane ergo breviabuntur, ut vel una in eis hebdomada minus futura sit, et falsa erit prophetia, quae
tanta diligentia numerum hebdomadarum definire curavit, ut quiddam diceret etiam dimidio
hebdomadis implendum? Miror si per prophetiam Christi destruitur prophetia Danielis. Deinde quale
est ut putemus ignorasse Danielem, vel potius angelum, a quo ista discebat breviaturum Dominum
dies illos, et errasse ut hoc diceret; vel scisse quidem, sed ei quem docebat fuisse mentitum? Quod
si absurdum est, cur non potius credimus secundum id quod breviaturus est Dominus dies illos, tot
hebdomadas prophetasse Danielem? si tamen ad secundum Domini adventum (quod nescio
quemadmodum possit ostendi), ille numerus refertur annorum.

Quid
si
hebdomadae
spectarent.

alterum

Christi

adventum

7. 20. Postremo, multo certius securiusque dicitur Domini adventum intra septuaginta, aut, ut
plurimum, intra centum annos futurum, si hebdomades istae ipsum praenuntiant. Anni enim
quadringenti nonaginta sunt in hebdomadibus septuaginta: a nativitate autem Domini hodie
computantur anni ferme quadringenti viginti; a resurrectione autem vel ascensione eius, anni plus
minus trecenti nonaginta. Ac per hoc, si ex quo natus est computetur, septuaginta sunt reliqui; si ex
quo passus est, circiter centum remanent: intra quos Danielis omnes hebdomades, si de novissimo
eius adventu prophetatae sunt, implebuntur. Qui ergo dicit: "Intra tot annos erit", tunc falsum dicit
si ultra erit: sed quia breviabuntur, pauciores poterunt esse, non plures. Recte itaque dicitur: "Intra
hos erit", quoniam quantumlibet brevientur, verum erit: ipsa namque breviatio si eo modo
intellegenda est ut pauciores fiant, ultra eos diem Domini venire non patitur, sed magis magisque
intra eos quanto fuerint pauciores. Non igitur ista breviatio turbat computatorem qui eo modo
definierit, ut dicat intra tot annos diem Domini esse venturum; sed adiuvat potius, quoniam quanto
magis ad paucitatem redigentur dies, tanto magis erit intra, et ultra esse non poterit: atque ideo
verum erit quod ita definitur, ut dicatur: "Intra tot annos erit", quamvis nesciatur quo anno futurum
sit.

Quid
obstet
intellegantur.

ne

hebdomadae

de

fine

saeculi
541

