quia in vobis non in Domino gloriabamini? Quod autem dicit: Et dum eunt emere, venit sponsus; et
quae paratae erant, intraverunt cum eo, hoc mihi videtur intellegendum, quod vitioso cordis affectu
inhiabunt inani gloriae, quam vanae mentis elatione sectatae sunt. Et ipse appetitus significatus est
in eo quod dictum est: Dum eunt emere, venit sponsus; et introierunt cum eo ad nuptias, quae
paratae erant: hoc est, quae veram fidem veramque pietatem corde gestabant, qua possent
contemperari numero societatique sanctorum, non in seipsis, sed in Domino gloriantium, ut
intrarent cum eis in illud gaudium, de quo dicitur: Intra in gaudium Domini tui 294; ubi erit perfecta
participatio incommutabilis boni, cuius modo velut arrha quaedam per fidem tenetur, ut secundum
hanc gratiam vivamus, in quantum Deo, non nobis vivimus.

Quo sensu Christus dixerit: Nescio vos.
35. 81. Proinde quod sequitur: Novissime veniunt et reliquae virgines, dicentes: Domine, Domine,
aperi nobis 295; non dictum est eas emisse oleum, et sic venisse, neque enim iam erat unde; sed
misericordiam sero quaesisse, cum iam tempus iudicandi esset, et probos a reprobis separandi.
Recte autem illis respondetur: Amen dico vobis, Nescio vos 296. Ille quippe hoc dicit, quem non latet
aliquid: sed: Nescio vos, nihil aliud est quam, Nescitis me, quando de vobis potius eligitis confidere
quam de me. Cum enim dicitur quod nos cognoscit Deus, cognitionem sui nobis praestat, ut per hoc
intellegamus ne hoc quidem nobis esse tribuendum quod nos scimus Deum, sed eam quoque
scientiam illius misericordiae tribuamus. Unde cum quodam loco Apostolus diceret: Nunc autem
cognoscentes Deum, correxit et ait: Imo cogniti a Deo 297: quid aliud volens intellegi, nisi quod eos
ipse fecerit cognitores suos? Nemo autem cognoscit Deum, nisi qui intellegit illum esse summum
atque incommutabile bonum, cuius participatione fit bonus: quod in huius psalmi conclusione
positum est: Annuntiabunt iustitiam eius populo qui nascetur, quem fecit Dominus 298. Inde est et
illud quod in alio psalmo: Ipse fecit nos, et non ipsi nos 299. Hoc enim non ad eam naturam qua
homines sumus, cuius naturae idem ipse creator est, qui coeli et terrae, siderum, omniumque
animantium; sed ad illud potius referendum est quod Apostolus ait: Ipsius enim sumus figmentum
creati in Iesu Christo in operibus bonis, quae praeparavit Deus ut in illis ambulemus 300.

Breviter summam quaestionum solutarum complectitur.
36. 82. Arbitror tibi satis esse solutas tuas quinque quaestiones, dum in ista mea veluti sexta
immorarer, quam mihi proposui de Gratia Novi Testamenti, propter quam Verbum caro factum
est 301, id est, qui Filius Dei erat, homo factus est, naturam suscipiendo nostram, non amittendo
suam: per quod et nobis recipientibus eum potestas daretur, ut qui eramus homines, filii Dei
fieremus participatione incommutabilis boni in melius commutati, non ad temporalem felicitatem,
sed ad vitae aeternae, quae sola beata est, adoptionem. Unde placuit etiam propheticum Psalmum
percurrere, cuius primum versum in passione commemoravit, ostendens quomodo nos Deus
derelinquat, et quo alio modo non recedat a nobis; ad bona aeterna nos colligens, temporalia vero
aliquando utiliter tribuens, et aliquando utiliter subtrahens; ut eis non haerere discamus, ne
contempta luce interiore, quae ad novam pertinet vitam (unde etiam psalmus iste ipse pro
susceptione matutina, tamquam pro luce nova, nomen accepit), in exteris tenebris libenter
habitemus, unde in exteriores mittuntur qui ex istis exteris non se ad interiora convertunt; ne
diabolo et angelis eius sociati, extrema damnatione puniamur. Intellegentes igitur peregrinationem
nostram in hac vita, mundo crucifigamur, extendentes manus in latitudinem bonorum operum, et
longanimitate usque in finem perseverantes, atque habentes cor sursum, ubi Christus est in
dextera Dei sedens 302, totumque hoc non nobis, sed illius misericordiae tribuentes, cuius profunda
iudicia omnem scrutatorem fatigant. Haec est enim non inaniter fabulosa, sed utiliter verax
latitudo, longitudo, altitudo, profundum, unde perveniamus etiam ad supereminentem scientiam
caritatis Christi, et impleamur in omnem plenitudinem Dei 303.

Gratiae inimici similes virginibus stultis.
37. 83. Scio autem quam non supervacanea sollicitudine, per hanc occasionem quaestionum mihi
abs te propositarum, Novi Testamenti gratiam tibi voluerim copiosius commendare. Habet enim
adversarios, qui eius profunditate turbati, non Deo tribuere, sed potius sibi volunt arrogare quod
boni sunt. Nec tales sunt, quos facile contemnas; sed continenter viventes, atque in bonis operibus
laudabiles: nec falsum Christum sicut Manichaei aliique plurimi haeretici, sed eumdem verum
aequalemque Patri et coaeternum, veraciterque hominem factum, et venisse credentes, et
venturum exspectantes; sed tamen ignorantes Dei iustitiam, et suam constituere volentes 304.
Neque enim frustra Dominus, cum et illas commemoraret quae secum intraverunt ad nuptias, et
illas contra quas ianuas clausit, et quibus respondit: Nescio vos 305, utrasque virgines dixit, propter

321

