invidet, exhortandam paucis credidi Caritatem tuam, domine eximie meritoque honorabilis et
desiderabilis fili, ut cogites quod in divinis eloquiis legitur: Ne tardes converti ad Dominum, neque
differas de die in diem 1; atque arripias curesque reddendum quod ei te vovisse nosti, qui et debita
exigit et promissa persolvit. Nam et hoc scriptum est: Vovete, et reddite Domino Deo vestro 2:
quamquam etsi non vovisses, quid aliud tibi suadendum fuit, aut quid melius ab homine fieri potest,
quam ut ei se restituat a quo institutus est; praesertim quia caritatis erga nos Dei tantum apparuit
atque eluxit indicium, ut Filium suum unigenitum mitteret, qui pro nobis moreretur 3? Restat ergo ut
fiat quod Apostolus ait, propterea mortuum esse Christum, ut qui vivunt non sibi iam vivant, sed ei
qui pro ipsis mortuus est et resurrexit 4. Nisi forte adhuc mundus amandus est, tanta rerum labe
contritus, ut etiam speciem seductionis amiserit. Nam quantum illi laudandi atque praedicandi, qui
dignati non sunt etiam cum mundo florente florere; tantum increpandi et accusandi sunt, quos
perire cum pereunte delectat.

Quam multa patimur ad vitam paulo producendam!
2. Labores et pericula et exitia huius transitoriae vitae, si pro eadem vita quandoque finienda
subeuntur, ut mors eius non omnino auferatur, sed paululum differatur; quanto magis pro aeterna
subeunda sunt, ubi mortem nec natura sollicite cavet, nec ignavia turpiter timet, nec sapientia
fortiter sustinet! nulli quippe erit quae non erit. Habeat igitur te vita aeterna in dilectoribus suis.
Nonne cernis, haec vita miserabilis et egena quam vehementes habeat, quantumque sibi obliget
amatores suos? qui tamen periculo eius saepe turbati, citius eam finiunt, eo ipso quo finire
formidant, et mortem dum declinant, accelerant, veluti si quisquam fluvio rapiendus irruat,
latronem bestiamve fugiendo. Iactant in mare tempestate saeviente aliquando et alimenta; et ut
vivant, proiciunt unde vivunt, ne cito finiatur quod vel in labore vivitur. Quantis laboribus agitur, ut
longiore tempore laboretur! et mors cum impendere coeperit, ideo cavetur, ut diutius timeatur.
Nam inter tot casus fragilitatis humanae, quam multae mortes timentur, quarum certe una cum
venerit, restat caeteras non timeri! et tamen fugitur una ut omnes timeantur. Quibus excruciantur
doloribus, qui curantur a medicis et secantur! numquid ut non moriantur? Sed ut aliquanto serius
moriantur. Multi cruciatus suscipiuntur certi, ut pauci dies adficiantur incerti: et nonnumquam ipsis
doloribus victi continuo moriuntur, quos mortis timore suscipiunt; et cum omnino non eligant vitam
finire ne doleant, sed dolere ne finiant, accidit eis ut doleant et finiant: non solum quia et sanati
utique vitam finiunt post dolores, quae tantis poenis comparata nec sempiterna esse potest, quia
mortalis est, nec diuturna, quia tota brevis est, nec de ipso brevi spatio sui secura, quia semper
incerta est; verum etiam quod aliquando eam dolore finierunt, quam ne finirent, dolere voluerunt.

Huius vitae amore saepe amittitur aeterna.
3. Habet etiam hoc magnum malum, ac vehementer exsecrandum et horrendum nimius amor vitae
istius, quod multi dum volunt paulo diutius vivere, graviter offendunt Deum, apud quem est fons
vitae 5; atque ita, dum ab eis frustra qui necessario futurus est vitae finis metuitur, illinc
prohibentur ubi sine fine vivitur. Huc accedit quia vita misera etiamsi posset esse perpetua, nullo
modo beatae vitae etiam brevissimae comparanda est: et tamen isti amando miserrimam atque
brevissimam, perdunt beatissimam ac sempiternam, cum in hac ipsa, quam male diligunt, hoc
velint quod in altera perdunt; quia utique in ista nec miseriam diligunt, nam beati esse volunt, nec
brevitatem, nam eam finiri nolunt; tantum quia vita est, sic amatur, ut saepe propter eam, licet
miseram et brevem, beata et sempiterna amittatur.

Mundus spernendus ut aeternitas beata acquiratur.
4. His consideratis, quid magnum vita aeterna iubet amatoribus suis, cum se iubet sic amari
quemadmodum haec amatur a suis? an vero dignum est vel ferendum, cum contemnuntur omnia
quae amantur in mundo, ut vita post paululum finienda, saltem ipsum paululum teneatur in mundo;
et non contemnitur mundus, ut obtineatur vita quae sine fine apud illum est, per quem factus est
mundus? Modo cum ipsa Roma, domicilium clarissimi imperii, barbarico vastaretur incursu, quam
multi huius vitae temporalis amatores, ut eam vel infeliciter producendam nudamque redimerent,
dederunt omnia quae illi non solum oblectandae et ornandae, verum etiam sustentandae
tuendaeque servabant! Solent certe amatores illis quas amant, ut eas habeant, multa conferre: isti
amatam suam non haberent, nisi amando inopem reddidissent; nec ei multa conferrent, sed cuncta
potius auferrent, ne sibi eam hostis auferret. Nec eorum reprehendo consilium: quis enim nesciat
perituram fuisse ipsam, si non ea perissent quae recondita fuerant propter ipsam? quamvis et
quidam perdiderint prius illa, mox ipsam; quidam vero licet parati cuncta perdere propter ipsam,
prius perdiderint ipsam. Sed hinc admonendi sumus quales aeternae vitae dilectores esse

264

