Terrestris et caelestis patriae amandae.
1. Iam senio frigescentibus membris, fervere animum tuum patriae caritate, nec miror, et laudo;
teque non tantum tenere memoriter, verum etiam vita ac moribus demonstrare quod nullus sit
patriae consulendi modus aut finis bonis, non invitus, imo etiam libens accipio. Unde supernae
cuiusdam patriae, in cuius sancto amore pro nostro modulo, inter eos quibus ad illam capessendam
consulimus, periclitamur atque laboramus, talem etiam teipsum civem habere vellemus, ut eius
portiunculae in hac terra peregrinanti, nullum consulendi modum finemque censeres; tanto effectus
melior, quanto meliori civitati officia debita praerogares, in eius aeterna pace nullum gaudendi
finem inventurus, cuius ad tempus laboribus nullum tibi finem statueres consulendi.

Quibus moribus civitas terrestris floreat.
2. Verum hoc donec fiat, neque enim desperandum est, illam te patriam posse acquirere, vel iam
acquirendam prudentissime cogitare, ad quam te pater etiam qui in ista genuit; antecessit; hoc
ergo donec fiat, da nobis veniam, si propter patriam nostram quam cupimus numquam relinquere,
contristamus patriam tuam quam cupis florentem relinquere. De cuius quidem floribus, si cum tua
prudentia disputemus, non est verendum ne tibi difficile persuadeatur, aut vero etiam non facile
occurrat quemadmodum florere civitas debeat. Commemoravit poeta ille vestrarum clarissimus
litterarum quosdam flores Italiae 1; sed nos in vestra patria non tam experti sumus, quibus floruerit
terra illa viris, quam quibus arserit armis 2: imo vero non armis, sed flammis; nec arserit, sed
incenderit. Quod tantum scelus si fuerit impunitum, nulla digna correctione pravorum, florentem te
patriam putas relicturum? O flores non plane fructuum, sed spinarum! Compara nunc utrum malis
florere patriam tuam pietate, an impunitate, correctis moribus, an securis ausibus. Compara ista, et
vide utrum in patriae tuae amore nos vincas; utrum eam magis veriusque cupias florere, quam nos.

Christianorum erga patriam amor
3. Intuere paululum ipsos de Republica libros, unde illum affectum amantissimi civis ebibisti, quod
nullus sit patriae consulendi modus, aut finis bonis. Intuere, obsecro te, et cerne quantis ibi
laudibus frugalitas et continentia praedicetur, et erga coniugale vinculum fides, castique honesti ac
probi mores, quibus cum praepollet civitas, vere florere dicenda est 3. Hi autem mores in Ecclesiis
toto orbe crescentibus, tamquam in sanctis auditoriis populorum docentur atque discuntur 4, et
maxime pietas qua verus et verax colatur Deus, qui haec omnia, quibus animus humanus divinae
societati ad inhabitandam aeternam coelestemque civitatem instruitur et aptatur, non solum iubet
aggredienda, verum etiam donat implenda. Inde est quod deorum multorum falsorumque
simulacra, et praedixit eversum iri, et praecepit everti 5. Nihil enim homines tam insociabiles reddit
vitae perversitate, quam illorum deorum imitatio, quales describuntur et commendantur litteris
eorum.

Litterae ac spectacula redolent corruptione.
4. Denique illi doctissimi viri, qui rempublicam civitatemque terrenam, qualis eis esse debere
videbatur, magis domesticis disputationibus requirebant, vel etiam describebant, quam publicis
actionibus instituebant atque formabant, egregios atque laudabiles, quos putabant homines, potius
quam deos suos imitandos proponebant erudiendae indoli iuventutis. Et revera Terentianus ille
adolescens 6, qui spectans tabulam pictam in pariete, ubi pictura inerat de adulterio regis deorum,
libidinem qua rapiebatur, stimulis etiam tantae auctoritatis accendit, nullo modo in illud flagitium
vel concupiscendo laberetur, vel perpetrando immergeretur, si Catonem maluisset imitari quam
Iovem: sed quo pacto id faceret, cum in templis adorare cogeretur Iovem potius quam Catonem?
Verum haec ex comoedia, quibus impiorum luxus et sacrilega superstitio convinceretur, proferre
forsitan non debemus. Lege vel recole in eisdem libris quam prudenter disseratur, nullo modo
potuisse scriptiones et actiones recipi comoediarum, nisi mores recipientium consonarent: ita
clarissimorum virorum in republica excellentium, et de republica disputantium auctoritate firmatur,
nequissimos homines fieri deorum imitatione peiores, non sane verorum, sed falsorum atque
fictorum.

Impietate ac turpitudine florere civitates nequeunt.
5. At enim illa omnia quae antiquitus de vita deorum moribusque conscripta sunt, longe aliter sunt
intellegenda atque interpretanda sapientibus. Ita vero in templis populis congregatis recitari
huiuscemodi salubres interpretationes heri et nudiustertius audivimus. Quaeso te, siccine caecum

172

