ante praedixit, et abhinc usque ad finem saeculi, quo sanctos ab impiis dirempturus est, et sua
cuique retributurus, idem ipse est Filius Dei, Patri coaeternus, et incommutabilis Sapientia, per
quam creata est universa natura, et cuius participatione omnis rationalis anima fit beata.

Christus unus hominum salvator.
12. Itaque ab exordio generis humani, quicumque in eum crediderunt, eumque utcumque
intellexerunt, et secundum eius praecepta pie et iuste vixerunt, quandolibet et ubilibet fuerint, per
eum procul dubio salvi facti sunt. Sicut enim nos in eum credimus et apud Patrem manentem, et
qui in carne iam venerit, sic credebant in eum antiqui, et apud Patrem manentem, et in carne
venturum. Nec quia pro temporum varietate nunc factum annuntiatur, quod tunc futurum
praenuntiabatur, ideo fides ipsa variata, vel salus ipsa diversa est. Nec quia una eademque res, aliis
atque aliis sacris et sacramentis vel praedicatur aut prophetatur, ideo alias atque alias res vel alias
atque alias salutes oportet intellegi. Quid autem quando fiat quod ad unam eamdemque fidelium et
piorum liberationem pertineat, consilium Deo tribuamus nobis obedientiam teneamus. Proinde aliis
tunc nominibus et signis, aliis autem nunc, et prius occultius, postea manifestius, et prius a
paucioribus, postea a pluribus, una tamen eademque religio vera significatur et observatur.

Vera quaestio: fueritne paganorum religio ac disciplina salutaris.
13. Nec nos eis obicimus quod aliter Numa Pompilius deos colendos Romanis instituit, atque aliter
ab eis vel Italis antea colebantur 6, nec quod Pythagoreis temporibus illa philosophia celebrata est,
quae antea vel omnino non erat, vel in paucissimis eadem sentientibus, non tamen eodem ritu
viventibus fortasse latitabat: sed utrum illi dii, veri, aut colendi sint, et utrum illa philosophia
animarum saluti aliquid prosit; hoc cum eis agimus, hoc in quaestionem vocamus, hoc disputando
convellimus. Desinant igitur obiicere nobis quod omni sectae, et omni nomini religionis obici potest.
Cum enim non fortuito labi, sed divina providentia tempora ordinari fateantur, quid cuique tempori
aptum et opportunum sit, humanum consilium praetergreditur, et illinc dispertitur, unde ipsa
providentia rebus consulit.

Christi praescientia.
14. Si enim dixerint propterea non semper nec ubique fuisse Pythagoricam disciplinam, quia
Pythagoras homo fuit, neque hoc in potestate habere potuit; numquid hoc etiam dicere possunt, eo
ipso tempore quando fuit, et terrarum locis ubi illa philosophia viguit, omnes qui eum audire
potuerunt, etiam credere sectarique voluisse? Ac per hoc magis si tantae potestatis fuisset
Pythagoras, ut ubi vellet, et quando vellet, sua dogmata praedicaret, etsi haberet etiam cum ea
potestate summam rerum praescientiam, nusquam et numquam appareret, nisi ubi et quando sibi
homines credituros esse praenosceret. Proinde, cum Christo non obiciant, quod eius doctrinam non
omnes sequuntur; sentiunt enim et ipsi nequaquam hoc recte obici posse, vel philosophorum
sapientiae, vel etiam numini deorum suorum; quid respondebunt si excepta illa altitudine
sapientiae et scientiae Dei, ubi fortassis aliud divinum consilium longe secretius latet, sine
praeiudicio etiam aliarum forte causarum, quae a prudentibus investigari queunt, hoc solum eis
brevitatis gratia, in huius quaestionis disputatione dicamus, tunc voluisse hominibus apparere
Christum, et apud eos praedicari doctrinam suam, quando sciebat, et ubi sciebat esse qui in eum
fuerant credituri? His enim temporibus et his locis, quibus Evangelium eius non est praedicatum,
tales omnes in eius praedicatione futuros esse praesciebat, quales non quidem omnes, sed tamen
multi in eius corporali praesentia fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab eo mortuis credere
voluerunt: quales etiam nunc multos videmus, cum tanta manifestatione de illo compleantur
praeconia Prophetarum, nolle adhuc credere, et malle humana astutia resistere, quam tam clarae
atque perspicuae tamque sublimi et sublimiter diffamatae divinae cedere auctoritati. Quamdiu
parvus et infirmus est intellectus hominis, divinae debet cedere veritati. Quid ergo mirum si tam
infidelibus plenum orbem terrarum Christus prioribus saeculis noverat, ut eis apparere, vel
praedicari merito nollet, quos nec verbis, nec miraculis suis credituros esse praesciebat? Neque
enim incredibile est tales fuisse tunc omnes, quales ab eius adventu usque ad hoc tempus, tam
multos fuisse et esse miramur.

Praesciti ad salutem qui sint.
15. Et tamen ab initio generis humani, alias occultius, alias evidentius, sicut congruere temporibus
divinitus visum est, nec prophetari destitit, nec qui in eum crederent defuerunt, ab Adam usque ad
Moysen, et in ipso populo Israel, quae speciali quodam mysterio gens prophetica fuit, et in aliis
gentibus antequam venisset in carne. Cum enim nonnulli commemorantur in sanctis hebraicis Libris

209

