Eminens gratiae opus, conversio peccatorum.
2. 6. Orationem dominicam nosti, nec dubito te Deo dicere: Pater noster, qui es in coelis 9, etc.
Lege expositorem eius beatissimum Cyprianum, et quemadmodum exposuerit 10 quod ibi dicitur:
Fiat voluntas tua, sicut in coelo, et in terra 11, diligenter attende, et obedienter intellege: profecto
docebit te orare pro infidelibus inimicis Ecclesiae, secundum praeceptum Domini, dicentis: Orate
pro inimicis vestris 12; et hoc orare, ut fiat voluntas Dei, sicut in eis qui iam fideles sunt et portant
imaginem coelestis hominis, et propterea coeli nomine digni sunt; ita et in eis qui per infidelitatem
nonnisi imaginem terreni hominis portant 13, et ob hoc terra merito nuncupantur. Nempe isti, pro
quibus inimicis Dominus nos iussit orare, et gloriosissimus martyr sic exposuit quod in oratione
dicimus: Fiat voluntas tua, sicut in coelo, et in terra 14, ut ipsis etiam poscamus fidem quam fideles
habent: nempe ergo isti christianae pietatis inimici, legem Dei atque doctrinam qua Christi
praedicatur fides, vel omnino audire nolunt, vel ad hoc audiunt sive etiam legunt ut irrideant et
detestentur, et quanta possunt contradictione blasphement. Inaniter igitur et perfunctorie potius
quam veraciter pro eis, ut doctrinae cui adversantur, credendo consentiant, Deo fundimus preces,
si ad eius non pertinet gratiam convertere ad fidem suam ipsi fidei contrarias hominum voluntates.
Inaniter etiam et perfunctorie potius quam veraciter magnas cum exsultatione agimus Deo gratias,
quando aliqui eorum credunt, si hoc in eis ipse non facit.

Ne defendatur
auxilium.

liberum

arbitrium

ut

perdatur

Dei

2. 7. Non fallamus homines, nam Deum fallere non valemus. Prorsus non oramus Deum, sed orare
nos fingimus, si nos ipsos, non illum, credimus facere quod oramus. Prorsus non gratias Deo
agimus, sed nos agere fingimus, si unde illi gratias agimus, ipsum facere non putamus. Labia
dolosa 15 si in hominum quibuscumque sermonibus sunt, saltem in orationibus non sint. Absit ut
quod facere Deum rogamus oribus et vocibus nostris, eum facere negemus cordibus nostris: et,
quod est gravius, ad alios etiam decipiendos, hoc non taceamus disputationibus nostris; et dum
volumus apud homines defendere liberum arbitrium, apud Deum perdamus orationis auxilium, et
gratiarum actionem non habeamus veram, dum veram non agnoscimus gratiam.

Fidelis quis fit Dei gratia et libero arbitrio.
3. 8. Si vere volumus defendere liberum arbitrium, non oppugnemus unde fit liberum. Nam qui
oppugnat gratiam, qua nostrum ad declinandum a malo et faciendum bonum 16 liberatur arbitrium,
ipse arbitrium suum adhuc vult esse captivum. Responde, obsecro, quomodo dicit Apostolus:
Gratias agentes Patri, idoneos facienti nos in parte sortis sanctorum in lumine; qui eruit nos de
potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 17; si non ipse arbitrium nostrum,
sed ipsum arbitrium se liberat? Mendaciter ergo agimus gratias Patri, tamquam ipse faciat quod
ipse non facit: et erravit qui dixit quod ipse nos faciat idoneos in parte sortis sanctorum in lumine,
quia ipse nos eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae. Responde
quomodo ad declinandum a malo, et faciendum bonum 18 liberum habebamus arbitrium, quando
erat sub potestate tenebrarum? unde nos si, quemadmodum dicit Apostolus, Deus eruit, ipse utique
illud liberum fecit. Quod tam magnum nostrum bonum, si per suae doctrinae praedicationem
tantummodo facit; quid de iis dicemus, quos de ipsa tenebrarum potestate nondum eruit?
praedicanda tantum illis est doctrina divina, an etiam orandum pro eis, ut de tenebrarum potestate
divinitus eruantur? Si tantummodo praedicandum esse dicis, iussioni Domini et orationibus
Ecclesiae contradicis: si autem fateris pro eis orandum, id utique orandum fateris, ut eidem
doctrinae, arbitrio liberato a tenebrarum potestate, consentiant. Ita fit ut neque fideles fiant, nisi
libero arbitrio, et tamen illius gratia fideles fiant, qui eorum a potestate tenebrarum liberavit
arbitrium. Sic et Dei gratia non negatur, sed sine ullis humanis praecedentibus meritis vera
monstratur; et liberum ita defenditur, ut humilitate solidetur, non elatione praecipitetur arbitrium,
et qui gloriatur, non in homine, vel quolibet alio, vel seipso, sed in Domino glorietur 19.

De diaboli potestate parvulos quoque erui baptismo.
3. 9. Potestas enim tenebrarum quid est, nisi potestas diaboli et angelorum eius 20, qui cum
fuissent angeli lucis 21, in veritate per liberum arbitrium non stantes 22, sed inde cadentes, facti sunt
tenebrae? Non te ista doceo, sed quae nosti ut recorderis admoneo. Huic igitur potestati
tenebrarum, per illius ruinam, cui primo homini ab ea potestate praevaricatio persuasa est 23, et in

587

