4. 16. Si dixerimus meritum praecedere orationis, ut donum gratiae consequatur: impetrando
quidem oratio quidquid impetrat, evidenter donum Dei esse ostendit, ne homo existimet a seipso
sibi esse, quod si in potestate haberetur, non utique posceretur; verumtamen ne saltem orationis
putantur praecedere merita, quibus non gratuita daretur gratia, sed iam nec gratia esset, quia
debita redderetur, etiam ipsa oratio inter gratiae munera reperitur. Quid enim oremus, ait Doctor
Gentium, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus 52. Quid est autem, interpellat, nisi, interpellare nos facit? Indigentis enim
certissimum indicium est interpellare gemitibus. Nullius autem rei esse indigentem fas est credere
Spiritum sanctum. Sed ita dictum est, interpellat, quia interpellare nos facit, nobisque interpellandi
et gemendi inspirat affectum; sicut illud in Evangelio: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri, qui loquitur in vobis 53. Neque enim et hoc ita fit de nobis tamquam nihil facientibus
nobis. Adiutorium igitur Spiritus sancti sic expressum est, ut ipse facere diceretur quod ut faciamus
facit.

Pietatis commotiones excitat Spiritus Sanctus.
4. 17. Nam non esse intellegendum spiritum nostrum, de quo dictum est, interpellat gemitibus
inenarrabilibus, sed Spiritum sanctum, quo nostra infirmitas adiuvatur, satis ipse demonstrat
Apostolus. Inde enim coepit: Spiritus, inquit, adiuvat infirmitatem nostram; deinde ita subiunxit:
Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus 54; et caetera. De hoc quippe Spiritu apertius alibi dicit:
Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum
in quo clamamus, Abba, Pater 55. Ecce hic non dixit quod ipse Spiritus clamet orando; sed, in quo
clamamus, Abba, Pater. Alio tamen loco ait: Quoniam filii Dei estis, misit Deus Spiritum Filii sui in
corda vestra, clamantem, Abba, Pater 56. Non hic ait, in quo clamamus; sed ipsum Spiritum
clamantem dicere maluit, quo efficitur ut clamemus: sicut sunt illa: Ipse Spiritus interpellat
gemitibus inenarrabilibus 57; et: Spiritus Patris vestri est, qui loquitur in vobis 58.

Nemo sine Spiritu orationis oraturus.
4. 18. Sicut ergo nemo recte sapit, recte intellegit, recte consilio ac fortitudine praevalet, nemo
scienter pius est, vel pie sciens, nemo timore casto Deum timet, nisi acceperit Spiritum sapientiae
et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis et timoris Dei 59; nec habet quisquam
virtutem veram, caritatem sinceram, continentiam religiosam, nisi per Spiritum virtutis, et caritatis,
et continentiae 60: ita sine Spiritu fidei non est recte quispiam crediturus, nec sine Spiritu orationis
salubriter oraturus. Non quia tot sunt spiritus, sed omnia haec operatur unus atque idem Spiritus
dividens propria unicuique prout vult 61; quia Spiritus ubi vult spirat 62: sed quod fatendum est,
aliter adiuvat nondum inhabitans, aliter inhabitans. Nam nondum inhabitans adiuvat ut sint fideles,
inhabitans adiuvat iam fideles.

Deus coronans merita nostra coronat munera sua.
5. 19. Quod est ergo meritum hominis ante gratiam, quo merito percipiat gratiam, cum omne
bonum meritum nostrum non in nobis faciat nisi gratia; et cum Deus coronat merita nostra, nihil
aliud coronet quam munera sua? Sicut enim ab initio fidei misericordiam consecuti sumus, non quia
fideles eramus, sed ut essemus; sic in fine, quo erit vita aeterna, coronabit nos, sicut scriptum est,
in miseratione et misericordia 63. Non itaque frustra Deo cantatur: Et misericordia eius praeveniet
me 64; et: Misericordia eius subsequetur me 65. Unde et ipsa vita aeterna, quae utique in fine sine
fine habebitur, et ideo meritis praecedentibus redditur; tamen quia eadem merita quibus redditur,
non a nobis parta sunt per nostram sufficientiam, sed in nobis facta per gratiam, etiam ipsa gratia
nuncupatur, non ob aliud nisi quia gratis datur; nec ideo quia non meritis datur, sed quia data sunt
et ipsa merita quibus datur. Ubi autem invenimus etiam vitam aeternam gratiam nuncupari,
habemus apud eumdem gratiae magnificum defensorem apostolum Paulum: Stipendium, inquit,
peccati mors est; gratia autem Dei vita aeterna in Christo Iesu domino nostro 66.

Mors poena peccati, vita aeterna est Dei gratia.
5. 20. Vide, obsecro te, in quanta brevitate quam vigilanter verba posuerit, quibus diligenter
consideratis, quaestionis huius aliquantulum dilucescat obscuritas. Cum enim dixisset: Stipendium
peccati mors; quis non eum congruentissime et consequenter addere iudicaret, si diceret:
"Stipendium autem iustitiae vita aeterna?" et verum est; quia sicut merito peccati tamquam

520

