aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit; et qui quaerit, invenit; et pulsanti aperietur: et paulo
post: Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris; quanto magis Pater
vester, qui in coelis est, dabit bona petentibus se? 20 Num igitur Deus pater malorum est? Absit.
Quomodo ergo dicitur, pater vester coelestis, quibus dicitur, cum sitis mali: nisi quia utrumque
Veritas monstrat, quid simus Dei bono, quid humano vitio; hoc commendans, illud emendans?
Merito ait Seneca (qui temporibus Apostolorum fuit, cuius etiam quaedam ad Paulum apostolum
leguntur epistolae): Omnes odi qui malos odit 21. Et tamen ideo diligendi sunt mali, ut non sint mali;
quemadmodum, non ut permaneant, sed ut sanentur, diliguntur aegroti.

Christus peccatrici pepercit, damnavit autem peccatum.
5. 15. Quidquid autem post eam quae fit in Baptismo, abolitionem peccatorum, in hac vita
manendo peccamus, etiamsi non tale sit quod a divinis removeri compellat altaribus, non dolore
sterili, sed misericordiae sacrificiis expiatur. Quod ergo agimus ut faciatis intercedentibus nobis,
Deo nos noveritis offerre pro vobis. Indigetis enim misericordia quam praebetis; et videte quis
dixerit: Dimittite et dimittetur vobis, date et dabitur vobis 22. Quamquam etiamsi ita viveremus, ut
non esset quare diceremus: Dimitte nobis debita nostra; quanto a nequitia purior animus esset,
tanto clementia plenior esse deberet, ut si non compungeremur sententia Domini dicentis: Qui
vestrum est sine peccato, prior in illam lapidem iaciat 23, ipsius qui hoc dixit sectaremur exemplum,
qui cum esset utique sine peccato, ait mulieri quam perterriti illi reliquerant: Nec ego te damnabo;
vade, iam deinceps noli peccare 24. Potuit enim metuere flagitiosa mulier ne illis discedentibus, qui
sua peccata cogitaverant ut peccato parcerent alieno, illam iustissime iam ipse damnaret qui erat
sine peccato. At ille non conscientia pavidus, sed plenus clementia, cum illa respondisset a nemine
se fuisse damnatam: Nec ego te, inquit, damnabo: tamquam diceret, Si malitia tibi parcere potuit,
quid metuis innocentiam? Et ne delictorum non donator, sed approbator videretur; Vade, ait, iam
deinceps noli peccare; ut se homini pepercisse, non hominis culpam sibi placuisse monstraret. Iam
vides igitur de religione descendere, nec nos societate criminum obstringi, quod intercedimus
plerumque etiam pro sceleratis, etsi non scelerati, tamen pro peccatoribus peccatores, et quod
veraciter potius quam iniuriose dictum accipias, puto quod apud peccatores.

Christiana mansuetudo minime officit iustitiae.
6. 16. Nec ideo sane frustra instituta sunt potestas regis, ius gladii cognitoris, ungulae carnificis,
arma militis, disciplina dominantis, severitas etiam boni patris. Habent ista omnia modos suos,
causas, rationes, utilitates. Haec cum timentur, et coercentur mali, et quietius inter malos vivunt
boni: non quia boni pronuntiandi sunt qui talia metuendo non peccant, non enim bonus est
quispiam timore poenae, sed amore iustitiae; verumtamen non inutiliter etiam metu legum humana
coercetur audacia, ut et tuta sit inter improbos innocentia, et in ipsis improbis dum formidato
supplicio frenatur facultas, invocato Deo sanetur voluntas. Sed huic ordinationi rerum humanarum
contrariae non sunt intercessiones episcoporum; imo vero nec causa, nec locus intercedendi ullus
esset, si ista non essent. Tanto enim sunt intercedentium et parcentium beneficia gratiora, quanto
peccantium iustiora supplicia. Nec ob aliud, quantum sapio, in Veteri Testamento, antiquorum
temporibus Prophetarum severior Legis vindicta fervebat, nisi ut ostenderetur recte iniquis poenas
constitutas: ut quod eis parcere Novi Testamenti indulgentia commonemur, aut remedium sit
salutis, quo peccatis parcatur et nostris; aut commendatio mansuetudinis, ut per eos qui parcunt,
veritas praedicata non tantum timeatur, verum etiam diligatur.

Potest quis misericors esse puniendo, crudelis parcendo.
6. 17. Plurimum autem interest quo animo quisque parcat. Sicut enim est aliquando misericordia
puniens, ita et crudelitas parcens. Nam, ut exempli gratia manifestum aliquid ponam, quis non
crudelem verius dixerit eum qui puero pepercerit volenti obstinatissime de serpentibus ludere? quis
autem non misericordem qui talia prohibens, contemptorem verborum etiam verberibus
emendaverit? et ideo non usque ad mortem protendenda est disciplina, ut sit cui prodesse possit.
Quamquam etiam cum homo ab homine occiditur, multum distet utrum fiat nocendi cupiditate, vel
iniuste aliquid auferendi, sicut fit ab inimico, sicut a latrone; an ulciscendi vel obediendi ordine,
sicut a iudice, sicut a carnifice; an evadendi vel subveniendi necessitate, sicut interimitur latro a
viatore, hostis a milite. Et aliquando qui causa mortis fuit, potius in culpa est, quam ille qui occidit;
velut si quisquam decipiat fideiussorem suum, atque ille pro isto supplicium legitimum luat. Nec
tamen omnis qui causa alienae mortis est, reus est. Quid si enim quisquam stuprum petat, seseque,
si non impetraverit, interimat? quid si filius timens patris pia verbera, praecipitio pereat? quid si
alius homine liberato, vel ne alius liberetur, sibi ipse mortem inferat? Num propter istas alienarum

375

