tamquam non possit esse nisi in eis. Sicut autem nec ab illo abest, in quo non habitat, et totus
adest, quamvis eum ille non habeat; ita et illi in quo habitat, totus est praesens, quamvis eum non
ex toto capiat.

Deus omnibus singulisque rebus adest.
6. 19. Neque enim ad habitandum dividit se per hominum corda seu corpora, aliam sui partem huic
tribuens, illi aliam, sicut lux ista per aditus et per fenestras domorum: sed potius, si quemlibet
sonum, cum corporea res sit ac transitoria, surdus non capit, surdaster non totum capit, atque in
his qui audiunt cum pariter ei propinquent, tanto magis alius alio capit, quanto est acutioris, tanto
autem minus, quanto est obtusioris auditus, cum ille non varie magis minusve insonet, sed in eo
loco in quo sunt, omnibus aequaliter praesto sit; quanto excellentius Deus natura incorporea et
immutabiliter viva, qui non sicut sonus per moras temporum tendi et dividi potest, nec spatio aerio
tamquam loco suo indiget, ubi praesentibus praesto sit, sed aeterna stabilitate in seipso manens,
totus adesse rebus omnibus potest, et singulis totus, quamvis in quibus habitat, habeant eum pro
suae capacitatis diversitate, alii amplius, alii minus, quos ipse sibi dilectissimum templum gratia
suae bonitatis aedificat 42!

Omnes et singuli Dei templum et Christi Corpus.
6. 20. Et donationum quidem dictae sunt divisiones tamquam per partes et membra unius corporis,
ubi et simul omnes unum templum, et singuli singula templa sumus 43; quia non est Deus in
omnibus quam in singulis maior: et fit plerumque ut plures eum minus capiant, unus amplius. Sed
cum dixisset Apostolus: Divisiones autem donationum sunt; continuo subiecit: Idem autem Spiritus:
item cum ipsas donationum divisiones commemorasset; Omnia autem haec, inquit, operatur unus
atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 44. Dividens ergo, non ipse divisus, quia
ipse unus atque idem. Illae vero divisiones dictae sunt, sicut membrorum in corpore; quia non idem
valent aures quod oculi, atque ita membra caetera diversis officiis concorditer distributa: quae
tamen cum sani sumus, una, neque diversa, nec alibi maiore, alibi minore, sed cum sint ipsa
disparia, communi et parili salute congaudent. Huius corporis caput est Christus 45, huius corporis
unitas nostro sacrificio commendatur: quod breviter significavit Apostolus, dicens: Unus panis,
unum corpus multi sumus 46. Per caput nostrum reconciliamur Deo, quia in illo est divinitas
Unigeniti facta particeps mortalitatis nostrae, ut et nos participes eius immortalitatis essemus.

Qui ad Dei templum pertineant.
6. 21. Hoc sacramentum longe est a cordibus sapientium superborum, et ideo non christianorum,
ac per hoc nec vere sapientium. Illorum etiam dico sapientium qui cognoverunt Deum; quia
cognoscentes Deum, sicut dicit Apostolus, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt 47.
Nosti autem in quo sacrificio dicatur: "Gratias agamus Domino Deo nostro". A cuius sacrificii
humilitate longe abest typhus, et cothurnus illorum. Et ideo multum mirabilis res est
quemadmodum quorumdam nondum cognoscentium Deum sit inhabitator Deus, et quorumdam
cognoscentium non sit. Nec illi enim ad templum Dei pertinent, qui cognoscentes Deum, non sicut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; et ad templum Dei pertinent parvuli sanctificati
Sacramento Christi, regenerati Spiritu Sancto 48, qui certe per aetatem nondum possunt cognoscere
Deum: unde quem potuerunt illi nosse nec habere, isti potuerunt habere antequam nosse.
Beatissimi autem sunt, quibus hoc est Deum habere quod nosse: ipsa quippe notitia plenissima,
verissima, felicissima est.

Altera quaestio: Ioannis exsultatio in matris utero.
7. 22. Hinc iam oportet etiam illam quam post epistolae tuae subscriptionem addidisti, pertractare
quaestionem: "Si adhuc ignorant parvuli Deum, quomodo Ioannes etiam antequam nasceretur, ad
adventum et praesentiam matris Domini, in suae matris utero potuit exsultare 49?". Cum enim
commemorasses te legisse librum meum De Baptismo parvulorum, addidisti et aisti: "De
praegnantibus quid sentias opto cognoscere, cum credulitatis fidem pro puero mater Ioannis
Baptistae responderit".

Quaestionis solutio.
493

