Epistola Iacobi: Quicumque autem totam Legem servaverit, offendat autem in uno, factus est
omnium reus 39. Sed in hoc dixi etiam quid mihi videatur: in illo autem, de animae origine tantum
quid ei videatur, consultatoria quadam disputatione quaesivi. Occasionem quippe cuiusdam
sanctissimi et studiosissimi iuvenis presbyteri Orosii, qui ad nos ab ultima Hispania, id est, ab
oceani littore, solo sanctarum Scripturarum ardore inflammatus advenit, amittere nolui; cui, ut ad
illum quoque pergeret, persuasi. Huic etiam ipsi Orosio ad quaedam interrogata quae illum de
Priscillianistarum haeresi, et Origenis quibusdam opinionibus quas non recepit Ecclesia,
permovebant, uno libro non grandi, quanta potui brevitate et perspicuitate respondi. Scripsi etiam
grandem quemdam librum adversus Pelagii haeresim, cogentibus nonnullis fratribus, quibus contra
gratiam Christi opinionem perniciosissimam ille persuaserat. Haec omnia si habere volueris,
aliquem mitte qui tibi cuncta describat. Me autem permitte his vacare quaerendis atque dictandis,
quae quoniam multis sunt necessaria, praeponenda esse arbitror ad valde paucos pertinentibus
inquisitionibus tuis.

1.1.168

EPISTOLA 170

Scripta post a. 414.
Alypius et Augustinus Maximo medico, gratulantes ei recens ab Ariana haeresi ad fidem
catholicam converso dolentes quod sui eum imitati non sint (n. 1) instruentes illum
adversus eos qui de trium Personarum eadem essentia impie disputant (nn. 2-5)
explicantes vocabula Patrem, Filium, Spiritum Sanctum, generatum, spirantem vel
procedentem etc. diversas indicare relationes non naturam (nn. 6-9), hortantes ut studeat
et alios ad catholicam fidem adducere, praesertim cum nonnullos in errorem adduxisset
auctoritate sua (n. 10).
DOMINO EXIMIO, MERITOQUE HONORABILI ET RELIGIOSO FRATRI MAXIMO,
ALYPIUS ET AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

A. gaudet de Maximi conversione.
1. Cum a sancto fratre et coepiscopo nostro Peregrino, de tua tuorumque non corporali, sed spiritali
salute praecipue quaereremus, de tua quidem laetos, de tuorum vero tristes nos eius responsa
fecerunt, quod non sunt Ecclesiae catholicae salubri correctione sociati. Et quia id cito futurum
sperabamus, adhuc non esse factum multum dolemus, domine eximie, meritoque honorabilis et
religiose frater.

Uni Trinitatis substantiae servitus debetur latriae.
2. Proinde Caritatem tuam in Domini pace salutantes, et praecipimus, et rogamus ut eos quod
didicisti, docere non differas; unum scilicet Deum esse solum, cui servitus illa debetur quae
Graeco vocabulo nuncupatur. Ipsum enim verbum est in lege, ubi scriptum est: Dominum
Deum tuum adorabis et illi soli servies 1: quem si Deum Patrem tantummodo dixerimus,
respondebitur, Ergo
Filio non debetur; quod nefas est dicere. Si autem debetur, quomodo
ergo uni tantum debetur Deo, si et Patri et Filio debetur, nisi quia unus Deus, cui soli per
servire iussi sumus, ita dicitur solus Deus, ut et Pater intellegatur et Filius, immo etiam
et Spiritus sanctus? De illo quippe dicit Apostolus: Nescitis quia corpora vestra templum sunt in
vobis Spiritus sancti quem habetis a Deo, et non estis vestri? Empti enim estis magno pretio.
Glorificate Deum, in corpore vestro 2: quem Deum, nisi Spiritum sanctum cuius corpora nostra
dixerat esse templum? Debetur ergo
Spiritui sancto. Nam si templum ei facere, sicut
Salomon fecit de lignis et lapidibus, iuberemur; utique faciendo templum,
exhibere
convinceremur: quanto magis
debemus cui non templum facimus, sed sumus!

Unus Deus trinusque.
3. Ac per hoc si Patri et Filio et Spiritui sancto
debetur, et exhibetur a nobis, de qua
dictum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies; procul dubio Dominus Deus noster,
cui soli per
servire debemus, non est Pater solus, nec Filius solus, nec solus Spiritus

432

