indicaret. Scripsit autem primum per generum suum sibi hoc ab illo esse mandatum quod eam
rogaret, ut hoc ei beneficium praesentaretur, ne consentiret ut esset Thogonoeto neque ut in
diocesi eius esset, si alibi praeter Fussalam sederet episcopus; postea et ore suo id eum a se
petisse firmavit. Huius autem testes non solum generum suum sed etiam episcopum loci ubi tunc
erant apertissime scripsit.

Aug.
primatem
orat
ut
communionem
redderet
Thogonoetensibus qui apud ipsum tumultuati erant.
20. Qua epistola coram fratribus recitata ita perturbatus est, ut nihil mihi praeter convicium
responderet. Et quoniam mihi senex dixerat eum fuisse conquestum, quia die, qua posterius
interrogatus est populus Fussalensis, praesens eorum episcopus fuit, etiam tertio illos eo absente
consuli placuit segregatim colonos uniuscuiusque cum actoribus vel procuratoribus sine
conductoribus suis. Sed ad Fussalam per Thogonoetum fuerat transeundum me multum rogante ut
eis communionem redderet, quia cum adversus episcopum Antoninum apud eum graviter
tumultuarentur, excommunicaverat eos; et vehementer timebam ne per tristitiam rusticanam
penitus interirent. Sic enim relicti erant inter ambos episcopos, ut eos in aliquibus apostatare
coepisse cognoverim. Unde horrendum vulnus cordis mei augeri metuebam et sanari quantocius
festinabam.

Cum primates interrogasset Christifideles
Antoninus laesisset, omnes abierunt.

quid

eos

21. Quo cum ad vesperam veniremus, alio die vidimus eos in ecclesia congregatos. Sed ubi eis de
Antonino episcopo sermonem facere venerandus senex verbis Punicis coepit, voluntatem illam
suam magnis clamoribus ediderunt et, cum ab eis quaesisset quid eos laeserit cui tanta
obstinatione resisterent, singuli quae passi fuerant coeperunt dicere. Qui cum iuberentur
nominatim gestis id agere, responderunt se timere ne innotescerent ei quos singillatim
persequeretur et perderet. Verum cum id potius quod dictum fuerat facere iuberentur, repente
omnes relictis nobis cum invidiosissimis gemitibus abscesserunt, ita ut nec feminarum saltem
sanctimonialium aliqua remaneret. Quis effari valeat quanto sumus omnes timore turbati ne nobis
in Christi iudicio perditio eorum gravior ad collum quam mola illa asinaria, quae in Evangelio est 4,
ligaretur. Vix revocati sunt promittente sene de dando eis episcopo nihil facturum se esse quod
nollent.

Fussalenses dedignant singillatim interrogari de Antonini
sceleribus
22. Cum igitur de ecclesia post divina peracta egressi fuissemus, invenimus et Fussalenses duos
cum libello eorum missos, per quem dixerunt rumorem ad se pervenisse, quod eos segregatim
interrogare vellemus, cum voluntas eorum iam totiens sine discrepantia claruisset quem episcopum
teneant nec aliud se singillatim esse dicturos quam quod simul universi dicere potuerunt. Sed si hoc
ideo fieret, ut eorum noverit inimicus nominibus designatis quos persequi debeat, intellegendum
esse nobis hac regula se morti esse tradendos; et utique debere sufficere quod eorum animas
occiderimus dando eis Antoninum; non etiam corpora eorum a nobis esse tradenda, ut per
Antoninum iterum moriantur. In eodem libello id quoque posuerunt ut, si hoc nobis videretur, denuo
causam iuberemus audiri redditis libellis suis quos adversus Antoninum Hippone Regio tradiderunt
et cetera quae commemorare longum est. Verum quia dici potuit libellum istum non habuisse
populi voluntatem, sed ab aliquo uno vel duobus vel certe a paucissimis esse directum, veniendi ad
eos non visum est mutandum esse consilium.

Fussalensium quaerelae scriptae etiam adversus Aug.
quasi malorum suorum auctorem.
23. Proinde senex cum quibus oportebat Fussalam meridie perrexit, ego et episcopus eorum in
eodem loco mansimus; sequenti autem die, quo populum tertio interrogabat senex nos ad
quemdam locum, per quem fuerat inde transiturus, occurrimus atque ibi totum diem illo apud
Fussalam constituto peregimus. Post haec venerunt inde ad nos episcopi cum sancto sene
portantes miserorum gemitus vocesque conscriptas, in quibus nec mihi putaverunt esse

702

