4. Satis progressus sum fortasse quam debui, sed parum locutus certe quam volui. Confiteor enim,
scribens ad te vultus mihi tuos tamquam praesentis imaginor; et cum olim me sermo rudis et inops
lingua deficiat, tamen quasi coram tecum colloquar fabulerque, non satior. Proinde hinc etiam
nostra in te desideria metire. Cum iamdiu finem mereretur epistolaris paginae forsitan ingrata
verbositas, subtrahimus verecundiam; dum cupiditati consulimus, et sermonem relinquere, esse a
te recedere suspicamur. Nolo ergo non desinere, sed non possum: si enim credis, mi pater, adeo
nostris sensibus ac praecordiis inhaesisti, ex quo non contenti tua fama tam gloriosa, tam maxima,
scriptis te tuis intueri maluimus, cum una mihi, atque haec brevis epistola tua, ardoris tantas
flammas, incendiaque commoverit. Unde deprecamur te, ac tota mente deposcimus, ut quoniam
gentiles ritus te etiam legendo, ut numquam alias, abunde affatimque contempsimus (quamquam
enim a parentibus, ab avis, et postrema usque gentis prole Christi iura percepimus, tamen
aliquoties sensibus nostris superfluae superstitionis superba vanitas inerrabat); peto ut etiam
Confessionum libros a te perscriptos, nobis mittere ac donare digneris. Si enim alii quoque, prono
animo ac benigna mente, tua nobis scripta largiti sunt, quanto magis de tuis ipse excusare non
debes?

Abgaris regis epistola ad Christum.
5. Fertur satrapae, seu regis potius cuiusdam epistola 4: Deum Dominum Christum deprecantis,
cum intra Iudaeae regiones adhuc versaretur, et necdum in coelum suum remeaverat, quoniam is
ad eum ire ac pergere per aegritudinem praepediretur, et sanari aliter se posse non crederet, ad
se, si dignaretur, mundi salus ac medicina decurreret; et ne tantae maiestati, quam ignarus rex
provida, sed non perfecta mente, conceperat, iniuria fieri videretur, laudasse insuper suam dicitur
civitatem, ut pulchritudine urbis et regis hospitio Deus illectus, preces supplicis non dedignaretur.
Adfuit Deus regi; sanatus est: et amplificato petitionis munere, per epistolam non modo salutem ut
supplici, sed etiam securitatem ut regi transmisit; iussit insuper eius urbem ab hostibus in
perpetuum esse ac semper immunem. Quid his addi beneficiis potest? Ego humilis, et regum
servus, a te meo domino peto ut apud istum Christum ac principem Deum quotidie pro meis
peccatis intercedere ne cuncteris, ac pro me indefessus ores, ac petas quidquid ipse volueris.

Benevoli gratique animi attestationes.
6. Si tibi taedium affert longa epistola mea, hoc tuae magnanimitatis patientia moderare, et tibi
imputa, quoniam ipse iussisti. Oramus tamen, atque identidem deprecamur, ut iterum scribas; sic
enim fiet ut libenter suscepisse te scripta mea suspicari possimus. Deus donet nobis Beatitudinem
tuam per multos annos pro nobis orantem, domine vere sancte pater. Filius noster Verimodus
salutat Beatitudinem tuam, qui admodum gratulatus est quod in epistola ad nos tua eius
mentionem fecisse dignatus es. Nescio quae medicamenta ab archiatro, qui nobiscum est, accepta
dedimus Lazaro sacro presbytero, ad tuam Beatitudinem deferenda; quae, ut vir memoratus
affirmat, ad alleviationem doloris et morbi curationem non parum proficient.

1.1.236

EPISTOLA 231

Scripta post superiorem.
A. Dario declarans se multum ipsius litteris delectatum (nn. 1-2), multa obiter de
humanae laudis amore disserens (nn. 3-4), et nuncians se ipsi mittere Confessionum
libros aliosque divulgandos ut quam plurimis prosint (nn. 5-6). A. denique gratias refert
de medicamentis et subsidiis pro bibliotheca collatis (n. 7).
AUGUSTINUS SERVUS CHRISTI MEMBRORUMQUE CHRISTI, DARIO FILIO MEMBRO
CHRISTI, IN IPSO SALUTEM.

Gaudet se accepisse litteras amici.
1. Quod acceperim libenter litteras tuas, mea rescripta indicio esse voluisti. Ecce rescribo, et tamen
rescriptis hoc indicare non possum, vel istis, vel quibuslibet aliis, sive breviter, sive prolixissime
scribam: neque enim aut paucis aut multis verbis indicari potest quod indicari verbis non potest. Et
ego quidem parum eloquor, etsi multum loquar: sed nulli eloquenti omnino concesserim, ut
qualicumque et quantacumque epistola sua affectum explicet, quem fecit in me tua, quod non

615

