6. Haec fideliter lege, fideliter praedica, et quantum potes cave, et cavendum doce, ne adversus
Deum in his tentationibus et tribulationibus murmuretur. Bonos dicis Dei servos et fideles et
sanctos, gladio barbarorum peremptos. Quid autem interest, utrum eos febris an ferrum de corpore
solverit? Non qua occasione exeant, sed quales ad se exeant Dominus attendit in servis suis, nisi
quod maiorem habet poenam languor diuturnus quam citissimus exitus: et tamen etiam ipsum
languorem diuturnum et horrendum legimus, qualem passus est Iob ille, cuius certe iustitiae Deus
ipse qui falli non potest, tale perhibet testimonium 12.

Portentosa sacrae cuiusdam virginis liberatio.
7. Gravissima sane et multum dolenda est illa captivitas feminarum castarum atque sanctarum,
sed non est captivus earum Deus, nec captivas deserit suas, si novit suas. Nam et illi sancti quorum
passiones et confessiones de Scripturis sanctis commemoravi, ab hostibus ducti atque in captivitate
positi, illa dixerunt quae conscripta legerentur a nobis, ut disceremus captivos Dei servos non
deseri a Domino suo. Unde autem scimus quid etiam per istas omnipotens et misericors Deus in
ipsa terra barbarica fieri velit mirabilium suorum? Tantum non cessetis pro illis ingemiscere ad
Deum, et quaerere quantum potestis, et quantum ipse permittit, cum tempus et facultatem dederit,
quid de illis factum sit, vel quae vestra possint habere solatia. Nam de Sitifensi ante paucos annos
Severi episcopi neptis sanctimonialis a barbaris ducta est, et per mirabilem Dei misericordiam cum
honore magno suis parentibus restituta est. Domus enim illa barbarorum ubi captiva ingressa est,
subita coepit dominorum infirmitate iactari, ita ut omnes ipsi barbari, tres nisi fallor, vel amplius
fratres, periculosissima infirmitate laborarent. Quorum mater animadvertit puellam Deo deditam, et
credidit quod eius orationibus sui filii possent ab imminentis iam mortis periculo liberari; petivit ut
oraret pro eis, pollicens quod, si salvi facti essent, eam suis parentibus redderent. Ieiunavit illa et
oravit, et exaudita continuo est. Ad hoc enim factum erat, quantum exitus docuit. Ita illi tam
repentino Dei beneficio salute percepta, mirantes eam et honorantes, quod eorum mater
promiserat impleverunt.

Humili ad Deum precatione animus levandus.
8. Ora ergo Deum pro eis, et roga ut etiam ipsas doceat talia dicere, qualia supra memoratus
sanctus Azarias, inter caetera in oratione et confessione sua fudit ad Deum. Sic enim sunt illae in
terra captivitatis suae, quomodo erant illi in ea terra, ubi nec sacrificare more suo poterant Domino,
sicut nec istae possunt, vel ferre oblationem ad altare Dei, vel invenire ibi sacerdotem per quem
offerant Deo. Donet ergo eis Dominus ut ei dicant, quod Azarias dixit in consequentibus precum
suarum: Non est in hoc tempore princeps et propheta et dux, non holocausta, neque oblatio, neque
supplicationes, nec locus ad sacrificandum in conspectu tuo, et invenire misericordiam; sed in
anima contrita et spiritu humilitatis accipiamur. Sicut in holocaustomatibus arietum et taurorum, et
in multitudine agnorum pinguium, sic fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie perficere
subsequentes te, quoniam non erit confusio iis qui in te confidunt. Et nunc sequimur toto corde et
timemus te, et quaerimus faciem tuam, Domine; ne confundas nos, sed fac nobiscum secundum
mansuetudinem tuam, et secundum multitudinem misericordiae tuae, et libera nos secundum
mirabilia tua, et da gloriam nomini tuo, Domine, et revereantur omnes, qui ostendunt servis tuis
mala, et confundantur ab omnipotentia, et virtus eorum conteratur, et sciant quoniam tu es
Dominus Deus solus et gloriosus in universo orbe terrae 13.

Castitatis integritas qua in re posita.
9. Haec illis dicentibus, et ad Deum ingemiscentibus, omnino suis aderit qui suis adesse consuevit,
et aut nihil earum castissimis membris libidine hostili perpetrari permittet; aut si permittet, non
imputabit. Cum enim animus nulla consensionis turpitudine maculatur, etiam carnem suam
defendit a crimine: et quidquid in ea nec commisit, nec permisit libido patientis, solius erit culpa
facientis; omnisque illa violentia non pro corruptionis turpitudine, sed pro passionis vulnere
deputabitur. Tantum enim in mente valet integritas castitatis, ut illa inviolata, nec in corpore possit
pudicitia violari, cuius membra potuerint superari. Haec epistola pro tuo desiderio brevis, pro meis
tamen occupationibus multum prolixa, et propter perlatoris festinationem nimis accelerata sufficiat
caritati tuae. Multo uberius vos Dominus consolabitur, si Scripturas eius intentissime legeritis.

1.1.111

EPISTOLA 112

Scripta intra a. 409 et 410.

233

