Quaestiones de Apostolo.
2. 9. Haec interim de Psalmis, nunc et de Apostolo quodcumque proponam. Dicit ad Ephesios, quod
in alia Epistola 37 dixerat de gradibus vel ordinibus dispositionum Dei, operante Spiritu sancto
divisiones gratiarum: Et quosdam quidem dedit apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero
Evangelistas, alios autem pastores et doctores ad consummationem sanctorum 38, et reliqua. Hoc
opto distinguas mihi in hac diversitate nominum, quae sit cuique nomini officiorum vel gratiarum
proprietas? quid proprium sit Apostolorum, quid Prophetarum, quid Evangelistarum, quid Pastorum,
quidve Doctorum. In omnibus enim his diversis nominibus simile et prope unum doctrinae officium
video fuisse tractatum. Hos autem Prophetas quos post Apostolos posuit, non puto illos esse qui
ordine temporum ante Apostolos fuerunt, sed illos quibus iam sub Apostolis per gratiam donabatur,
aut interpretatio Scripturarum et inspectio mentium, aut praedictio temporis secuturi; ut Agabus
cernebat, qui et famem instantem praedixit 39 et quae beatus Paulus in Ierosolymis passurus esset,
et verbo denuntiavit, et signo zonae eius ostendit 40. Inter Pastores specialiter et Doctores quid
intersit dignoscere volo, quia praepositis Ecclesiae utrumque nomen adscribi solet.

Quaestio de 1 Tim 2, 1.
2. 10. Item quod ait ad Timotheum: Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes,
postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus 41, quaeso exponas mihi, quod discrimen
sit in hac diversitate verborum, cum omnia mihi quae gerenda dixit, orationis officio convenire
videantur.
2. 11. Item quod ad Romanos ait, interrogo et rogo ut edisseras mihi; multum enim caecutire me
fateor in hac Apostoli sententia de Iudaeis quod ait: Secundum Evangelium quidem inimici propter
vos; secundum electionem autem carissimi propter patres 42: quomodo iidem et inimici propter nos,
qui credidimus ex Gentibus, tamquam non potuerint Gentes credere, nisi Iudaei non credidissent;
aut ipse unus omnium creator Deus, qui omnes homines salvos fieri vult, et ad agnitionem veritatis
venire 43, capax non fuerit acquisitionis utriusque, nisi alterum pro altero possideret: deinde
carissimi propter patres? Quomodo aut unde carissimi, si non credant, et inimici Deo esse
persistant? Nonne, inquit, qui oderant te, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam;
perfecto odio oderam illos? 44 Certe hoc puto paterna vox loquitur ad Filium per prophetam in
eodem psalmo, ubi supra de parte credentium dixerat: Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui,
Deus; nimis confortatus est principatus eorum 45. Quid autem illis prodest ad salutem, quae nonnisi
per fidem et gratiam Christi capitur, si propter patres carissimi Deo sint? cui bono diliguntur quos
necesse est propter hoc damnari, quod propter suam infidelitatem a Prophetarum et patriarcharum
parentum fide discrepantes, inimici sunt Evangelio Christi? Si ergo carissimi Deo, quomodo
peribunt? et si non credunt, quomodo non peribunt? Si propter patres sine suo merito diliguntur,
quomodo et propter patres non salvabuntur; sed etsi fuerint Noe, Daniel, et Iob in medio eorum,
filios impios non salvabunt, soli salvi erunt 46?

Quaestio de ep. ad Coloss. 2, 18-19.
2. 12. Adhuc aliud obscurius mihi erue de profundo, et in vadum profer. In Epistola Colossensium
omnino intellegere non possum quod ait: Nemo vos seducat, volens in humilitate et religione
angelorum, quae non vidit ambulans, frustra inflatus sensu carnis suae, et non tenens caput 47; de
quibus angelis dicit: si de inimicis et malis, quae illorum religio, aut quae humilitas, et quis sit
magister seductionis huius, qui per obtentum nescio cuius angelicae religionis, quasi visa et
comperta doceat quae non vidit? Sine dubio haeretici, qui doctrinas daemoniorum et sequuntur et
promunt, conceptis ab eorum spiritu adinventionibus, quae non viderunt phantasmata, quasi visa
fingentes, et pestiferis disputationibus in corda male credula seminantes 48, hi sunt qui non tenent
caput, id est Christum fontem veritatis, cuius doctrinae quidquid adversatur, insanum est. Et hi
caeci duces caecorum 49, de quibus "dici puto: Me dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt
sibi lacus contritos, qui non tenent aquam 50.

Item ex eadem ep. 2, 21.
2. 13. Deinde in subsequenti capite adiecit: Ne tetigeritis, neque gustaveritis, neque
contrectaveritis, quae sunt omnia in interitum ipso usu secundum praecepta et doctrinas hominum,
rationem quidem habentia sapientiae in superstitione et humilitate, ad non parcendum corpori, non
in honore aliquo ad saturitatem carnis 51. Quae sunt ista, quibus et rationem sapientiae inesse

257

