Benevolentia falli nos posse.
4. Sed nolo te vel benevolentia sic falli; cui benevolentiae debitor sum, quia et tam fideliter, et tam
benevole ea quae vera sunt, possum de te dicere, nisi, ut supra dixi, verecundiae tuae parcerem.
Ego autem quando laudor a germanissimo et familiarissimo animae meae, velut a meipso lauder,
sic habeo. Quod cernis quam molestum sit, etiam vera si dicantur. Quanto potius quia etiam cum
sis altera anima mea, imo una sit anima tua et mea, sic in me falleris putando mihi adesse quae
desunt, quomodo et de se ipse unus homo falli potest? Quod non tantum ideo nolo, ne quem diligo
tu fallaris, verum etiam ne minus ores ut sim quod iam me esse credis: nec in eo sum tibi debitor,
ut eadem progressu benevolentiae credam et loquar de te bona, quae adhuc et tu tibi deesse
cognoscis, sed ut animo tam quidem benevolo ea tantum dicam bona tua, dona Dei, de quibus in te
certus sum. Quod non ideo non facio ne fallar in eis, sed ne tu a me laudatus, ipse te laudasse
videaris; et propter illam iustitiae regulam, qua mihi fieri nolo. Quod si fieri debet, eligo esse
debitor, quamdiu puto non esse faciendum; si autem fieri non debet, nec debitor sum.

Iustitiae et caritatis ordo servandus.
5. Sed novi quod mihi ad haec respondere possis: ita ista loqueris quasi prolixam epistolam tuam
de laudibus meis desideraverim. Absit ut hoc de te credam; sed epistola tua, nolo dicere quam
veris, vel quam non veris, plena tamen laudibus meis, hoc de me ut reprehenderem, etiam te
nolente, flagitavit. Nam si quid aliud volebas ut scriberem, largitorem me desiderabas, non
redditorem. Porro iustitiae ordo sic habet, ut debitum prius reddamus; tum deinde cui reddimus, si
hoc placet, aliquid et donemus. Quamquam etiam talia qualia desiderasti ut scriberem, si
diligentius praecepta dominica cogitemus, reddimus potius quam donamus, si nemini quidquam
debendum est, nisi ut invicem diligamus. Ipsa quippe dilectio exigit debitum, ut fraternae caritati
servientes, eum qui se adiuvari recte velit, in quo possumus, adiuvemus. Sed, mi frater, et tu credo
quod noveris quanta sint in manibus meis, quibus ob diversas curas quas nostrae servitutis
necessitas habet, vix mihi paucissimae guttae temporis stillantur, quas aliis rebus si impendero,
contra officium meum mihi facere videor.

Non licet ministerii curis tempus detrahi.
6. Quod enim vis, ut ad te prolixam epistolam scribam, et hoc quidem debeo, fateor; debeo prorsus
hoc tam dulci, tam sincerae, tam merae voluntati tuae. Sed quia bonus es amator iustitiae, inde te
admoneo ut de illa quam diligis, hoc a me libentius audias. Cernis prius esse quod et tibi et aliis,
quam quod tibi tantummodo debeo; et tempus ad omnia mihi non sufficit, quando nec ad illa quae
priora sunt. Unde omnes carissimi et familiarissimi mei, quorum in nomine Christi inter primos mihi
es, rem facient officii sui, si non solum alia mihi scribenda ipsi non imponant, verum etiam caeteros
quanta possunt auctoritate et sancta benignitate prohibeant; ne videar ego durus cum a singulis
petita non dedero, dum ea volo magis reddere quae omnibus debeo. Denique cum sicut speramus
et promissum tenemus, ad nos venerit Venerabilitas tua, scies quibus operibus litterarum et
quantum occupatus sim, et instantius facies quod rogavi, ut et alios quos potueris, mihi aliquid
aliud scribendum volentes iniungere, a me demoliaris. Dominus Deus noster impleat cordis tui tam
grandem et tam sanctum sinum quem ipse fecit, domine beatissime.

1.1.110

EPISTOLA 111

Scripta extremo a. 409.
A. solatur Victorianum presbyterum ad toleranter accipienda quae barbari, in Italiam
Hispaniamque inruentes, inferebant sanetis viris sacrisque virginibus (n. 1). Ostendit cur
Deus illa mala, quae ethnici Christianae religioni culpae dabant, permitteret (n. 24), quid
boni Christifidelium martyrium prae se ferat (n. 5-6). Refert deinde quo modo liberata sit
Severi antistitis neptis quaedam in servitutem redacta ostenditque vim sacris virginibus
repugnantibus illatam illarum non obesse castitati (n. 7-9).
DOMINO DILECTISSIMO ET DESIDERANTISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO
VICTORIANO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Immanes barbarorum caedes ac vastationes.
230

