caecitas nostrae cogitationis incurrit. Hanc a te caute prudenterque discuti vellem, ut doctrinae
tuae ingeniique serenitas ita nebulam nostrae mentis abstergat, ut quod nunc cogitare non
possumus, intellegentiae a te lumine declaratum, oculis cordis videre valeamus. Incolumis ac
beatus in aeternum, mei memor coelestia regna possideas, domine sancte ac beatissime papa.

1.1.119

EPISTOLA 120

Scripta paulo post superiorem.
A. Consentio respondet ad quaestiones de Trinitate sibi propositas (n. 1-20).
FRATRI DILECTISSIMO ET IN CHRISTI VISCERIBUS HONORANDO CONSENTIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Loca difficilia A. explananda suscipit.
1. 1. Ego propterea ut ad nos venires rogavi, quoniam in libris tuis valde sum tuo delectatus
ingenio. Proinde volui ut quaedam nostra opuscula, quae arbitratus sum tibi esse necessaria, non
procul a nobis positus, sed potius apud nos legeres, ut ea quae forte minus intellexisses, non
difficulter praesens interrogares, atque ex nostra sermocinatione mutuoque colloquio, quantum
Dominus et nobis promere, et tibi capere tribuisset, quid in libris tuis emendandum esset, ipse
cognosceres, ipse emendares. Eius quippe es facultatis, ut possis ea quae senseris explicare; eius
porro probitatis et humilitatis, ut merearis vera sentire. Et nunc in eadem sum, quae nec tibi debet
displicere, sententia; unde te nuper admonui ut in his quae a nobis elaborata apud te legis, signa
facias ad ea loca quae te movent, et cum his ad me venias, et de singulis quaeras. Nondum quae
fecisti exhortor ut facias. Recte quippe verecundareris, ac te pigeret id agere, si vel semel
voluisses, et me difficilem repperisses. Illud quoque dixeram, cum a te audissem quod
mendosissimis fatigareris codicibus, ut in nostris legeres, quos emendatiores posses caeteris
invenire.

Nec fides nec ratio respuenda.
1. 2. Quod autem petis, ut quaestionem Trinitatis, hoc est de unitate divinitatis et discretione
personarum, caute prudenterque discutiam, ut doctrinae meae, sicut dicis, ingeniique serenitas, ita
nebulam vestrae mentis abstergat, ut quod nunc cogitare non potestis, intellegentiae a me lumine
declaratum oculis quodammodo videre possitis: vide prius utrum ista petitio cum tua superiori
definitione concordet. Superius quippe in eadem ipsa epistola, in qua hoc petis, apud temetipsum
definisse te dicis, ex fide veritatem magis quam ex ratione percipi oportere. "Si enim fides, inquis,
sanctae Ecclesiae ex disputationis ratione, et non ex credulitatis pietate apprehenderetur, nemo
praeter philosophos atque oratores beatitudinem possideret. Sed quia placuit, inquis: Deo, qui
infirma huius mundi elegit ut confunderet fortia, per stultitiam praedicationi salvos facere
credentes 1, non tam ratio requirenda, quam auctoritas est sequenda sanctorum". Vide ergo
secundum haec verba tua, ne potius debeas, maxime de hac re, in qua praecipue fides nostra
consistit, solam sanctorum auctoritatem sequi, nec eius intellegentiae a me quaerere rationem.
Neque enim cum coepero te in tanti huius secreti intellegentiam utcumque introducere (quod nisi
Deus intus adiuverit, omnino non potero), aliud disserendo facturus sum, quam rationem ut potero
redditurus: quam si a me, vel a quolibet doctore non irrationabiliter flagitas, ut quod credis
intellegas, corrige definitionem tuam, non ut fidem respuas, sed ut ea quae fidei firmitate iam
tenes, etiam rationis luce conspicias.

Fides rationem praecedat oportet.
1. 3. Absit namque ut hoc in nobis Deus oderit, in quo nos reliquis animantibus excellentiores
creavit. Absit, inquam, ut ideo credamus, ne rationem accipiamus sive quaeramus; cum etiam
credere non possemus, nisi rationales animas haberemus. Ut ergo in quibusdam rebus ad
doctrinam salutarem pertinentibus, quas ratione nondum percipere valemus, sed aliquando
valebimus, fides praecedat rationem, qua cor mundetur, ut magnae rationis capiat et perferat
lucem, hoc utique rationis est. Et ideo rationabiliter dictum est per prophetam: Nisi credideritis, non
intellegetis 2. Ubi procul dubio discrevit haec duo, deditque consilium quo prius credamus, ut id
quod credimus intellegere valeamus. Proinde ut fides praecedat rationem, rationabiliter iussum est.
Nam si hoc praeceptum rationabile non est, ergo irrationabile est: absit. Si igitur rationabile est ut

249

