vera vita, quam iubentur bonis operibus apprehendere divites: et ibi est verum solatium; quo
solatio nunc vidua desolata, etiam quae filios et nepotes habet, et domum suam pie tractat, agens
cum omnibus suis ut ponant in Deo spem suam, dicit tamen in oratione: Sitivit tibi anima mea:
quam multipliciter tibi et caro mea, in terra deserta, et sine via, et sine aqua 16; quod est ista
moribunda vita, quibuslibet mortalibus solatiis frequentetur, quibuslibet itinerantibus comitetur,
quantalibet rerum copia cumuletur. Nosti quippe ista omnia quam incerta sint: et in illius promissae
felicitatis comparatione quid essent, etiamsi incerta non essent?

Desolati erimus donec vitam adipiscamur aeternam.
2. 6. Haec dixi, quoniam sermonem meum vidua dives et nobilis, et tantae familiae mater, de
oratione quaesisti, ut etiam tecum in hac vita permanentibus et obsequentibus tuis, te sentias
desolatam, nondum utique apprehensa illa vita, ubi est verum certumque solatium, ubi implebitur
quod in prophetia dictum est: Satiati sumus mane misericordia tua; et exsultavimus et iucundati
sumus in omnibus diebus nostris. Iucundati sumus pro diebus quibus nos humiliasti, annis quibus
vidimus mala 17.

Divitiae ad valetudinem, non ad superbiam inserviant.
3. 7. Antequam ergo ista consolatio veniat, quantacumque temporalium bonorum felicitate
circumfluas, ut persistas in orationibus die ac nocte, desolatam te esse memineris. Non enim
Apostolus qualicumque viduae hoc munus tribuit: Sed quae vere, inquit, vidua est et desolata,
speravit in Domino, et persistit in orationibus die ac nocte. Quod vero sequitur, vigilantissime cave:
Quae autem in deliciis agit, vivens mortua est 18: agit enim homo in iis quae diligit, quae pro magno
appetit, quibus beatum se esse credit. Quapropter quod Scriptura dixit de divitiis: Divitiae si
affluant, ne apponatis cor 19, hoc etiam de deliciis tibi dico: Deliciae si affluant, ne apponas cor. Non
ideo te magnipendas, quod non desunt, quod affatim suppetunt, quod velut ex fonte largissimo
terrenae felicitatis fluunt. Omnino haec in te despice atque contemne, nec in iis quidquam requiras
praeter integram corporis valetudinem. Haec enim contemnenda non est propter necessarios usus
vitae, antequam mortale hoc induatur immortalitate 20; hoc est vera et perfecta et perpetua
sanitate, quae non terrena deficiens infirmitate, corruptibili voluptate reficitur, sed coelesti firmitate
persistens, aeterna incorruptione vegetatur. Nam et ipse Apostolus: Carnis, inquit, providentiam ne
feceritis in concupiscentiis 21; quia gerimus curam carnis, sed ad necessitatem salutis. Nemo enim
umquam carnem suam odio habuit 22, sicut itidem ipse dicit. Hinc est enim quod et Timotheum,
nimium, sicut apparet, corporis castigatorem admonet ut modico vino utatur, propter stomachum
et frequentes suas infirmitates 23.

Divitiarum cupiditas fugienda.
3. 8. Has ergo delicias, in quibus vidua si agit, hoc est, si delectatione cordis haeret atque habitat,
vivens mortua est, multi sancti et sanctae omni modo caventes, ipsas velut matres deliciarum
divitias dispergendo pauperibus abiecerunt, et tali modo in coelestibus thesauris tutius condiderunt.
Quod si tu devincta aliquo pietatis officio non facis, tu scis quam de iis rationem reddas Deo. Nemo
enim scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est 24. Nos non debemus ante
tempus quidquam iudicare, donec veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et
manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo 25. Pertinet tamen ad vidualem
curam tuam, deliciae si affluant, ne apponas cor, ne in eis putrescendo moriatur quod sursum esse
debet ut vivat. Te in illorum numero deputato, de quibus scriptum est: Vivent corda eorum in
saeculum saeculi 26.

A Domino petenda vita beata.
4. 9. Audisti qualis ores, nunc audi et quid ores, unde me maxime consulendum putasti, quoniam te
permovet quod ait Apostolus: Quid enim oremus, sicut oportet nescimus 27; et timuisti ne magis tibi
obsit, non sicut oportet orare, quam non orare. Quod itaque dici breviter potest, ora beatam vitam:
hanc enim habere omnes homines volunt; nam et qui pessime et perdite vivunt, nullo modo ita
viverent, nisi eodem modo se esse vel posse fieri beatos putarent. Quid ergo aliud oportet te orare,
nisi id quod cupiunt et mali et boni, sed ad quod perveniunt non nisi boni?

Quis vere beatus habendus.
272

