enim est quia non implent quod praecepit lex: Non concupisces; sed insuper superbiunt, et
ignorantes Dei iustitiam, id est quam Deus dat qui iustificat impium, et suam volentes constituere
tamquam suae voluntatis viribus factam, iustitiae Dei non sunt subiecti. Finis enim legis Christus,
ad iustitiam omni credenti 12; qui utique ideo venit, ut ubi abundavit delictum, superabundet gratia.
Cui gratiae si fuerunt inimici Iudaei, Dei ignorantes iustitiam, et suam volentes constituere; quare
sunt et isti inimici, si in eum crediderunt quem illi occiderunt? An ut illi accipiant praemium, qui
occiso Christo suam impietatem accusaverunt, et se illius gratiae cognitae subdiderunt; et isti
portent iudicium, qui sic in Christum volunt credere, ut eius ipsam gratiam conentur occidere?

Velut phreneticus a medico abhorrens qui Christi respuit
gratiam.
2. 7. Ad hoc quippe in eum credunt qui recte credunt, ut esuriant sitiantque iustitiam, et eius gratia
saturentur. Omnis enim, sicut scriptum est, qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 13: non utique
salute corporis, quam multi habent et qui non invocant nomen Domini; sed illa salute de qua ipse
dicit: Non est opus sanis medicus, sed aegrotantibus 14; et quid dixerit, consequenter exponens:
Non veni, inquit, vocare iustos, sed peccatores 15. Iustos ergo sanos, peccatores autem dixit
aegrotos. Non itaque de suis viribus praesumat aegrotus; quia in multitudine virtutis suae non erit
salvus. Nam si inde praesumit, videat ne vires istae non sint quales solent esse sanorum, sed
quales solent esse phreneticorum: qui cum sint insani, adeo se sanos putant, ut nec medicum
quaerant, et tamquam importunum insuper caedant; sicut isti Christum insana superbia
quodammodo caedunt, cuius gratiae tam benignum adiutorium ad faciendam iustitiam dato legis
praecepto necessarium non esse contendunt. Desinant ergo sic insanire, et ad hoc se intellegant
habere, quantum possunt, liberum arbitrium, non ut superba voluntate respuant adiutorium, sed ut
pia voluntate invocent Dominum.

Voluntas eo fortior, quo gratiae subiectior.
2. 8. Haec enim voluntas libera tanto erit liberior quanto sanior: tanto autem sanior, quanto divinae
misericordiae gratiaeque subiectior. Ipsa enim fideliter orat et dicit: Itinera mea dirige secundum
verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis iniquitas 16. Quomodo enim libera est, cui dominatur
iniquitas? Ut ei autem non dominetur, vide ab illa quis invocetur. Non enim ait: Itinera mea dirige
secundum liberum arbitrium, quia non dominabitur mihi omnis iniquitas; sed: Itinera mea, inquit,
dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis iniquitas. Precatur, non pollicetur;
confitetur, non profitetur; optat plenissimam libertatem, non iactat propriam potestatem. Non enim
omnis qui viribus suis confidit, sed omnis qui invocat nomen Domini, salvus erit. Quomodo autem
invocabunt, inquit, in quem non crediderunt 17. Ad hoc ergo credunt qui recte credunt, ut invocent
in quem crediderunt, et valeant facere quod in praeceptis legitimis acceperunt; quoniam id quod
lex imperat, fides impetrat.

Deus dat gratiam ut Legis praecepta serventur.
2. 9. Nam ut interim omittamus legis multa praecepta, et hoc inde commemoremus quod ad
commemorandum elegit Apostolus; cum dicit lex: Non concupisces 18, quid videtur aliud imperare,
nisi ab illicitis cupiditatibus continentiam? Animus quippe velut pondere, amore fertur quocumque
fertur. Iubemur itaque detrahere de pondere cupiditatis quod accedat ad pondus caritatis, donec
illud consumatur, hoc perficiatur: plenitudo enim Legis est caritas 19. Et tamen de ipsa continentia
vide quid scriptum sit: Et cum scirem, inquit, quia nemo potest esse continens nisi Deus det, et hoc
ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum; adii Dominum, et deprecatus sum illum 20.
Numquid dixit: Et cum scirem quia nemo potest esse continens, nisi per proprium liberum arbitrium,
et hoc ipsum erat sapientiae, scire a meipso esse hoc bonum? Non plane hoc dixit, quod quidam in
sua vanitate dicunt; sed quod fuit in sanctae Scripturae veritate dicendum: Cum scirem, inquit, quia
nemo esse potest continens, nisi Deus det. Iubet ergo Deus continentiam, et dat continentiam;
iubet per legem, dat per gratiam; iubet per litteram, dat per Spiritum: lex enim sine gratia facit
abundare delictum, et littera sine Spiritu occidit 21. Iubet ideo, ut facere iussa conati, et nostra
infirmitate sub lege fatigati, adiutorium gratiae poscere noverimus; et si quid facere potuerimus
operis boni, ei qui adiuvat non simus ingrati: hoc et iste fecit; id enim eum sapientia docuit, cuius
esset hoc donum.

Voluntatem gratia minime tollit.
386

