immolatum sit aliquid, aut idolum est aliquid? Sed quae immolant gentes, daemoniis et non Deo
immolant: nolo autem vos socios fieri daemoniorum 12. Unde satis intellegi potest, non tam ipsam
immolationem (nam vero Deo prisci sancti immolaverunt), sed quod diis falsis et impiis daemoniis
immolatur, reprehendi a vera religione in superstitionibus gentium. Sicut enim veritas hortatur
homines fieri socios sanctorum Angelorum; ita seducit impietas ad societatem daemoniorum, cui
praeparatur ignis aeternus, sicut regnum aeternum societati sanctorum.

Sacrificium latriae, res uni Deo servanda.
20. Neque illinc excusant impii sua sacrilega sacra et simulacra, quod eleganter interpretantur quid
quaeque significent. Omnis quippe illa interpretatio ad creaturam refertur, non ad Creatorem, cui
uni debetur servitus religionis illa, quae uno nomine
graece appellatur. Nec nos dicimus
terram, maria, coelum, solem, lunam, stellas, et quasdam non in promptu sitas coelites potestates
esse daemonia: sed cum omnis creatura partim corporalis sit, partim vero incorporalis, quam etiam
spiritalem vocamus, manifestum est, id quod a nobis pie ac religiose fit, a voluntate animi proficisci,
quae creatura spiritalis est, et omni corporali praeponenda. Unde colligitur corporali creaturae non
esse sacrificandum. Restat spiritalis, quae vel pia vel impia est: pia scilicet, in hominibus et Angelis
iustis, et Deo rite servientibus; impia vero in hominibus et angelis iniquis, quos etiam daemones
dicimus. Ac per hoc nec spiritali, quamvis iustae creaturae sacrificandum est. Quoniam quanto
magis pia est et subdita Deo, tanto minus se tali honore dignatur, quem scit non deberi nisi Deo.
Quanto ergo perniciosius est sacrificare daemoniis, hoc est iniquae spiritali creaturae, quae in hoc
proximo et caliginoso coelo habitans, tamquam in aerio carcere suo, prae destinata est supplicio
sempiterno! Quamobrem, etiam cum se homines superioribus coelestibus potestatibus, quae non
sunt daemonia, sacrificare dicunt et solius nominis interesse arbitrantur, quod illi deos, nos eos
Angelos appellamus, non se opponunt eis ludificandis multiplici fallacia, nisi daemones, qui errore
delectantur et quodammodo pascuntur humano. Quoniam sancti Angeli non approbant sacrificium,
nisi quod ex doctrina verae sapientiae, veraeque religionis offertur uni vero Deo, cui sancta
societate deserviunt. Proinde, sicut impia superbia, sive hominum, sive daemonum, sibi hos divinos
honores exhiberi vel iubet vel cupit; ita pia humilitas vel hominum, vel Angelorum sanctorum, haec
sibi oblata recusavit, et cui deberentur ostendit. Cuius rei manifestissima in sacris Litteris nostris
exempla monstrantur.

Sacrorum ac sacramentorum varia genera.
21. Dispertita autem divinis eloquiis sacrificia pro temporum congruentia, ut alia fierent ante
manifestationem Novi Testamenti, quod ex ipsa vera ut unius sacerdotis victima, hoc est, ex effuso
Christi sanguine ministratur, et aliud nunc quod huic manifestationi congruum, qui iam declarato
nomine christiani appellamur, offerimus, non solum evangelicis, verum etiam propheticis Litteris
demonstratur. Mutatio quippe non Dei, non ipsius religionis, sed sacrificiorum et sacramentorum
impudenter nunc videretur praedicata, nisi fuisset ante praedicta. Quemadmodum enim unus
idemque homo, si Deo mane aliud offerat, aliud vespere, pro congruentia diurni temporis, non
Deum mutat, nec religionem, sicut nec salutem qui alio modo mane, alio vespere salutat: ita in
universo tractu saeculorum, cum aliud oblatum est ab antiquis sanctis, aliud ab eis qui nunc sunt
offertur, non humana praesumptione, sed auctoritate divina, temporibus congrua sacra mysteria
celebrantur, non Deus aut religio commutatur.

QUAESTIO QUARTA
EX MT. 7, 2.
Possintne aeternae esse poenae
22. Iam nunc deinde videamus quale sit quod de mensura peccati atque supplicii proposuit, sic
Evangelio calumniatus: "Minatur, inquit: Christus sibi non credentibus, aeterna supplicia 13; et alibi
ait: In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis 14. Satis, inquit, ridicule atque contrarie: nam si
ad mensuram redditurus est poenam, et omnis mensura circumscripta est fine temporis, quid sibi
volunt minae infiniti supplicii?"

Possintne aeterna mensura circumscribi.
23. Istam quaestionem a qualicumque philosopho esse obiectam atque propositam, difficile est
credere: quippe qui ait: Omnis mensura circumscribitur tempore, quasi non soleat nisi temporum
esse mensura, sicut horarum et dierum et annorum; vel sicut dicimus brevem syllabam simplum

211

