ducerentur: sic eadem multa delicta inter hoc ipsum unum cuius imitatione commissa sunt, et
gratiam qua dimittuntur, eodem modo media sunt; quoniam ex illo uno ad multa venerunt, ut ex
multis ad gratiam iustificandi venirent. Cum ergo in utroque, id est et iudicio et gratia, quod attinet
ad unum et multa delicta, una eademque ratio sit; dicant isti nobis quare iudicium dixerit ex uno
delicto ducere in condemnationem, gratiam vero ex multis delictis in iustificationem. Aut
acquiescant ideo sic esse dictum, quia in hac causa duo constituuntur homines; Adam, ex quo
consistit generatio carnalis, et Christus, ex quo regeneratio spiritalis. Sed quia tantum ille homo,
iste autem et Deus et homo; non quomodo illa generatio uno delicto obligat, quod est ex Adam, ita
ista regeneratio unum delictum solum solvit, quod est ex Adam. Sed illi quidem generationi sufficit
ad condemnationem unius delicti connexio; quidquid enim postea homines ex malis suis operibus
addunt, non pertinet ad illam generationem, sed ad, humanam conversationem: huic autem
regenerationi non sufficit illud delictum tantummodo solvere quod ex Adam trahitur, sed quidquid
etiam postea ex iniquis operibus humanae conversationis accedit. Ideo iudicium ex uno in
condemnationem, gratia autem ex multis delictis in iustificationem.

Condemnatio ex Adam, iustificatio per Christum.
3. 13. Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum, a quo delicto parvuli per Baptismum
expiantur; multo magis qui abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnabunt per unum
Iesum Christum: multo magis utique in vita regnabunt; quia aeternae vitae regnum erit, mors
autem in eis temporaliter transit, non in aeternum regnabit. Itaque sicut per unius delictum in
omnes homines ad condemnationem; de qua condemnatione parvuli per sacramentum Baptismi
liberandi sunt: ita per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 32. Et hic
omnes dixit, et ibi; non quia omnes homines veniunt ad gratiam iustificationis Christi, cum tam
multi alienati ab illa, in aeternum moriantur: sed quia omnes qui renascuntur in iustificationem,
nonnisi per Christum renascuntur, sicut omnes qui nascuntur in condemnationem, nonnisi per
Adam nascuntur. Nemo quippe est in illa generatione praeter Adam, nemo in ista regeneratione
praeter Christum: ideo omnes, et omnes; eosdem autem omnes, etiam multos postea dicit,
adiungens: Sicut enim per inobedientiam unius hominis, peccatores constituti sunt multi 33: sic et
per unius hominis obedientiam iusti constituuntur multi. Qui multi, nisi quos iam paulo ante omnes
dixerat?

Et iustos V.T. Christi incarnationis fide liberatos esse.
3. 14. Vide quemadmodum commendat unum et unum, id est Adam et Christum; illum ad
condemnationem, hunc ad iustificationem, cum tanto post Adam venerit Christus in carne: ut
sciamus etiam antiquos iustos, quicumque esse potuerunt, nonnisi per eamdem fidem liberatos, per
quam liberamur et nos; fidem scilicet incarnationis Christi, quae illis praenuntiabatur, sicut nobis
facta annuntiatur. Ideo idem Christum hominem dicit, cum sit et Deus, ne quis existimet antiquos
iustos per Deum tantummodo Christum, id est per Verbum quod erat in principio, non etiam per
fidem incarnationis eius, qua et homo Christus dicitur, potuisse liberari. Sententia quippe ista
destrui non potest, de qua et alibi dicit: Per unum hominem mors, et per unum hominem
resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
vivificabuntur 34. Utique resurrectionem dicit iustorum, ubi est vita aeterna; non resurrectionem
iniquorum, ubi mors erit aeterna: ideo ait, vivificabuntur; quia illi damnabuntur. Hinc et in veteribus
Sacramentis circumcisio parvulorum octava die fieri praecepta est 35, quoniam Christus, in quo fit
delicti carnalis exspoliatio, quam significat circumcisio, die dominico resurrexit, qui post septimum
sabbati octavus est. Haec ergo fides etiam antiquorum iustorum fuit. Unde et Apostolus dicit:
Habentes autem eumdem spiritum fidei, propter quod scriptum est, Credidi propter quod locutus
sum; et nos credimus, propter quod et loquimur 36: non diceret, eumdem spiritum fidei, nisi
admonens etiam antiquos iustos habuisse ipsum spiritum fidei, hoc est incarnationis Christi. Sed
quia illis futura praenuntiabatur, quae iam facta nobis annuntiatur; et tempore Veteris Testamenti
velabatur, quae tempore Novi Testamenti revelatur; ideo eius Sacramenta variata sunt, ut alia
essent in Veteri Testamento, alia in Novo; cum fides ipsa varia non sit, sed una sit: quia sicut in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 37.

Christi gratia quibuscumque peccatis liberat.
3. 15. Quod vero illis verbis quae tractabamus, adiungit et dicit: Lex autem subintravit, ut
abundaret delictum 38, iam non pertinet ad illud delictum quod trahitur ex Adam, de quo dicebat
superius: Mors regnavit per unum 39: legem quippe sive naturalem intellegamus, quae in eorum
apparet aetatibus, qui iam ratione uti possunt; sive conscriptam, quae data est per Moysen, quia

388

