Cur Deus rogandus eique gratiae agendae.
7. 30. Quamobrem ut hunc ad te sermonem aliquando concludam: si negas orandum esse ut qui
nolunt credere, velint credere, si negas agendas esse Deo gratias, quoniam credere voluerunt qui
nolebant credere; aliter tecum agendum est, ut non sic erres, aut, si errare persistis, ne mittas alios
in errorem. Si autem, quod de te magis credo, sentis atque consentis orare nos Deum debere ac
solere pro nolentibus credere, ut velint credere, et pro eis qui adversantur et contradicunt legi eius
atque doctrinae, ut ei credant eamque sectentur; si sentis atque consentis debere nos etiam Deo
agere gratias ac solere pro talibus, cum ad fidem eius doctrinamque conversi, volentes ex
nolentibus fiunt, oportet sine dubitatione fatearis voluntates hominum Dei gratia praeveniri, et ut
bonum velint homines quod nolebant, Deum facere, qui rogatur ut faciat, et cui nos novimus agere
gratias dignum et iustum esse cum fecerit. Dominus tibi det intellectum in omnibus, domine frater.

1.1.223

EPISTOLA 218

Scripta ca. a. 427/428.
A. Palatino, hortans ut in christiana sapientia proficiat ac perseveret, id summopere
cavens ne spem bene vivendi collocat in propriis viribus (nn. 1-2) sed vigilet atque oret ne
intret in tentationem (nn. 3-4).
DOMINO DILECTISSIMO, ET DESIDERATISSIMO FILIO PALATINO, AUGUSTINUS.

In christiana sapientia progrediendum.
1. Conversatio tua fortior atque fructuosior ad Dominum Deum nostrum, magnum nobis attulit
gaudium. Elegisti enim a iuventute doctrinam, ut invenias usque ad canos sapientiam 1. Cani sunt
ergo sensus hominis, et senectutis aetas vita immaculata 2. Quam donet tibi Dominus petenti,
quaerenti atque pulsanti, qui novit bona data dare filiis suis 3. Quamvis enim abundent tibi
exhortatores et exhortationes ad viam salutis et gloriae sempiternae, maxime ipsa gratia Christi,
quae tibi tam salubriter in corde tuo locuta est; tamen etiam nos pro dilectionis officio, quam tibi
debemus, afferimus aliquid exhortationis in hac resalutatione nostra, qua te non pigrum vel
dormientem excitemus, sed provocemus incitemusque currentem 4.

Non suae virtuti sed Deo fidendum.
2. Sapere te oportet, fili, ut perseveres, quia sapuisti ut eligeres. Sit hoc ipsum sapientiae tuae,
scire cuius donum hoc est. Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum: et ipse faciet, et
deducet velut lumen iustitiam tuam, et iudicium tuum velut meridiem 5. Ipse faciet rectos cursus
tuos, et itinera tua in pace producet 6. Sicut sprevisti quod sperabas in saeculo, ne in abundantia
divitiarum gloriareris, quas more filiorum saeculi huius concupiscere coeperas; ita nunc ad
tollendum iugum Domini et sarcinam eius, in virtute tua non confidas; et illud lene erit, et haec
levis 7. Pariter quippe improbantur in Psalmo et qui confidunt in virtute sua, et qui in abundantia
divitiarum suarum gloriantur 8. Ergo divitiarum gloriam non iam habebas, sed quam habere
cupiebas, prudentissime contempsisti. Cave ne tibi subrepat in tua virtute confidere; homo es enim,
et maledictus omnis qui spem suam ponit in homine 9. Sed plane in Deo tuo toto corde confide, et
ipse erit virtus tua, in qua pius gratusque confidas, cui dicas humiliter et fideliter: Diligam te,
Domine, virtus mea 10: quia et ipsa caritas Dei, quae perfecta foras mittit timorem 11, non per vires
nostras, id est humanas, diffunditur in cordibus nostris, sed sicut dicit Apostolus, per Spiritum
sanctum qui datus est nobis 12.

Ad peccatum vitandum non sufficere vo 1untatem.
3. Vigila ergo et ora, ne intres in tentationem 13. Ipsa quippe oratio admonet te quod indigeas
adiutorio Domini tui, ne spem bene vivendi in te ponas. Oras enim non iam ut accipias divitias et
honores praesentis saeculi, aut aliquid vanitatis humanae, sed ne intres in tentationem: quod
utique si homo sibi praestare posset volendo, non posceretur orando. Quapropter, ut non intremus
in tentationem, si voluntas sufficeret, non oraremus; quae tamen si deesset, nec orare possemus.

593

