carnalibus? cum potius ea videamus in canone revelata, in hoc autem hymno omnino velata, sicut
ipsi asserunt; nam sicut magis credendum est, prorsus non sunt ipsa, sed nescio quae alia, quae
tali expositione multo amplius velant, et revelare formidant.

Quam absurde hymnus ille explanetur ab haereticis.
6. Nam utique si hoc illis verbis significatur, quod nos solvit Dominus a conversatione saeculi, et ut
non iterum ligemur in eo; non diceretur: "Solvere volo, et solvi volo", sed, "Solvere volo, et eos quos
solvero, ligari nolo". Aut si membra sua, id est, fideles suos in se transfigurat, quemadmodum ait:
Esurivi, et dedistis mihi manducare 10; diceret potius, Solvi volo, et ligari nolo. Aut si propterea ipse
solvit, et ipse solvitur, quia solvit caput, membra solvuntur, quae persequebatur cui clamavit de
coelo: Saule, Saule, quid me persequeris? 11 hoc quidem verborum istorum expositor iste non dixit;
sed etiamsi dixisset, id ei responderemus quod paulo ante respondimus: quoniam haec in Scripturis
canonicis legimus, ibi intellegimus, inde firmamus, inde quotidie praedicamus. Quid est igitur quod
iste hymnus dicitur carnalibus fuisse subtractus, ut non poneretur in canone, cum quod in illo
opertum est, in canone apertum sit? An usque adeo desipiunt, imo insaniunt, ut audeant dicere
sacramentum regis in hoc hymno absconditum esse spiritalibus, in canone autem manifestum esse
carnalibus?

Hymni illius sententias apertissimas esse in canonicis
Scripturis.
7. Hoc de superioribus eiusdem hymni verbis dici potest, ubi ait: "Salvare volo, et salvari volo". Si
enim, sicut ipsi exponunt, hoc ista verba significant, quod salvamur a Domino per Baptismum, et
salvamus, id est custodimus in nobis Spiritum datum nobis per Baptismum; nonne istum sensum
Scriptura canonica clamat, ubi legimus: Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 12? et ubi
nobis dicitur: Spiritum nolite exstinguere 13? Quomodo ergo iste hymnus in canone ideo non est, ne
carnalibus innotescat, cum id quod in illo obscurum est, in canone luceat; nisi quia sub hac
qualicumque expositione, quam quibuslibet aliis obtendunt, illud quod hic ipsi sapiunt, occultare
conantur? qui tamen usque adeo caeci sunt, ut etiam quaedam verba de ipso canone adhibeant ad
exponendum hymnum, quem propterea dicunt in canone non esse, ne sacramentum regis
carnalibus proderetur. Quid ergo faciunt in canone clarius posita, per quae in isto hymno aperiantur
obscura?

Alia illius hymni vana stultaque.
8. Nam si hoc, ut dicunt, intellegendum est in isto hymno, ubi ait: "Generari volo", quod in canonica
Epistola Pauli apostoli scriptum est: Quos iterum parturio donec Christus formetur in vobis 14: si hoc
intellegendum est in isto hymno ubi ait: "Cantare volo", quod in Psalmo canonico scriptum est:
Cantate Domino canticum novum 15: si hoc intellegendum est in isto hymno, ubi ait: "Saltate
cuncti", quod scriptum est in cantico evangelico: Cantavimus vobis, et non saltastis 16; si hoc
intellegendum est in isto hymno: "Plangere volo, tundite vos omnes", quod scriptum est in cantico
evangelico: Planximus vobis, et non luxistis 17; si: Ornare volo, et ornari volo, hoc significat in isto
hymno, quod scriptum est in canone: Habitare Christum per fidem in cordibus vestris 18; et: Vos
estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis 19; si quod ait in isto hymno: Lucerna sum tibi, ille
qui me vides, hoc significat, quod scriptum est in Psalmo canonico: In lumine tuo videbimus
lumen 20; si quod ait in isto hymno: "Ianua sum tibi quicumque me pulsas", hoc significat quod in
Psalmo canonico legitur: Aperite mihi portas iustitiae; ingressus in eis, confitebor Domino 21; et in
alio psalmo: Tollite portas principes vestri, et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae 22:
si quod ait in isto hymno: "Qui vides quod ago, tace opera mea", hoc significat quod scriptum est in
libro Tobiae: Sacramentum regis bonum est abscondere 23: cur iste hymnus non esse in canone
propterea dicitur, ut sacramentum regis abscondatur carnalibus; cum ea quae in isto hymno
exponuntur, etiam in canone legantur, et sic ibi reperiantur manifesta, ut per haec illa exponantur
obscura: nisi quia istas expositiones habent in quibus lateant; in verbis vero illius hymni, quem
exponere se simulant, hoc sapiunt quod alienis exponere timeant?

Priscillianistae vaniloqui mentium seductores.
9. Longum est cuncta disputando monstrare. Verum ex his quae diximus, caetera considerare
facillimum est, et videre ea quae in expositione huius hymni bona et honesta dicunt, etiam in

625

