21. 39. Itaque et tu, carissime, sive ista, sive alia, sic lege, sic disce, ut memineris verissime
dictum: Scientia inflat, caritas aedificat 128. Caritas autem non aemulatur, non inflat 129. Sic itaque
adhibeatur scientia tanquam machina quaedam, per quam structura caritatis assurgat quae
maneat in aeternum, etiam cum scientia destruetur 130; quae ad finem caritatis adhibita multum est
utilis; per se autem ipsa sine tali fine, non modo superflua, sed etiam perniciosa probata est. Scio
autem quam te cogitatio sancta custodiat sub umbraculo alarum 131 Domini Dei nostri. Sed ideo
haec, etsi breviter, monui, quoniam novi eamdem ipsam caritatem tuam, quae non aemulatur, hanc
epistolam multis daturam atque lecturam.

1.1.55

EPISTOLA 56

Scripta circa eodem tempore.
A. ad Celerem, divitem apud Hipponem Regium possessorem, iubens eum litterarum
sacrarum studio incumbere (n. 1), ut discat hanc vitam cum aeterna comparatam fumum
esse sectaque Donatistarum se abdicet (n. 2).
DOMINO EXIMIO MERITOQUE HONORABILI ET DILECTISSIMO FILIO CELERI,
AUGUSTINUS

Divina humanaque cognoscere quam necesse sit.
1. Promissi mei et tuae voluntatis immemor non sum. Sed quoniam visitandarum ecclesiarum ad
meam pertinentium curam necessitate profectus sum, nec per me ipse debitumcontinuo reddere
potui: nec tibi tamen diutius debere volui, quod posset et me habente redhiberi. Proinde carissimo
filio presbytero Optato delegavi, ut eis horis quas tibi opportuniores videris, tecum legat ea quae
pollicitus sum: cum totum fieri posse persenserit, hoc etiam Eximietas tua quam grate acceperit,
tam impigre atque acriter facere suadebit. Quantum autem te diligam, salubribusque studiis in
rerum divinarum atque humanarum cognitione oblectari atque exerceri velim, credo quod optime
intellegas.

A Donatiana secta abhorrendum.
2. Caritatem officii mei si non aspernaris, spero in ipsa fide christiana, et in moribus iam ita
constitutae personae tuae congruis, tales te provectus habiturum, ut huius fumi vel vaporis
temporalis, quae vita humana dicitur, ultimum diem, quem nulli mortalium evitare conceditur, vel
avidus vel securus vel certe non desperate sollicitus, non in vanitate erroris, sed in soliditate
veritatis exspectes. Quam certum est enim tibi vivere te, tam sit certum doctrina salutari istam
vitam quae in deliciis temporalibus agitur, in comparatione vitali aeternae quae nobis per Christum
atque in Christo promittitur, non vitam sed mortem esse deputandam. Nullo modo autem
dubitaverim de indole tua, quod ista consuetudine Donatistarum facillime te extrahes, si
religiosissime ipsam christianam puritatem non parvipenderis. Quam inconcussisenim
documentorum firmamentis error ille convincatur, non magnum est etiam tardis ingenio, si tantum
patienter atque intente audierint, pervidere. Sed ad sectandam insolitam rectitudinem, usitatae et
quasi familiaris perversitatis vinculum abrumpere, maiorum virium est. Et nequaquam
desperandum adiuvante atque exhortante ipso Domino Deo nostro, de generosa libertate, atque
plane virili pectore tuo. Incolumem te Domini Dei nostri misericordia tueatur, domine eximie
meritoque honorabilis et dilectissime fili.

1.1.56

EPISTOLA 57

Scripta paulo post superiorem.
A. libro quodam suo, in eam rem conscripto, Celeri ostenderat Donatistas mera levitate
se ab Ecelesia catholica segregasse. Eidem, si eo codice satisfactum non sit, promittit
adhuc scripta de eadem re (n. 1); ac denique nuntiat conferre se cupere cum amico
quodam Donati partis, Celeri subdito (n. 2).

115

