quibus veracissima Scriptura testatur quod Deum viderint, si Deum nemo umquam hominum vidit
nec videre potest?

Utrum Deum videre possint impii ac diabolus.
5. 15. Quamquam nonnulli volentes etiam probare impios visuros Deum, a diabolo quoque ipso
Deum visum putant; sic accipientes quod scriptum est in libro Iob, venisse cum Angelis et diabolum
in conspectum Dei 31: ut iam et illud veniat in quaestionem, quomodo dictum sit: Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt 32; et illud: Pacem sectamini cum omnibus et sanctificationem,
sine qua nemo poterit videre Deum 33. Multum enim miror, si eo usque progrediuntur qui existimant
impios visuros Deum, et a diabolo visum Deum, ut eos et mundo corde esse, et pacem et
sanctificationem cum omnibus assectari asseverent.

Pater Filiusque consubstantiales.
5. 16. Nam quod Dominus ait: Qui me vidit, vidit et Patrem 34, potest paulo attentius consideratum
non videri esse contrarium ei quod dixit: Deum nemo vidit umquam 35. Neque enim dixit: Quia
vidistis me, vidistis et Patrem; sed dicendo: Qui me vidit, vidit et Patrem, ostendere voluit unitatem
substantiae Patris et Filii, ne in aliquo inter se putarentur esse dissimiles: ac per hoc quoniam vere
dictum est: Qui me vidit, vidit et Patrem; profecto quoniam Deum nemo hominum vidit umquam,
nec Patrem quisquam putandus est vidisse, nec Filium secundum quod Deus est et Filius, et cum
Patre unus Deus. Nam secundum id quod homo est, utique in terra visus est, et cum hominibus
conversatus est 36.

Quid de visione Dei censeat b. Ambrosius.
6. 17. Sed magna quaestio est, quomodo non sit contrarium quia tot antiqui viderunt Deum, si
Deum nemo umquam vidit, quem nemo hominum vidit, nec videre potest? Vides quam difficilem
mihi proposueris quaestionem, unde me aliquid prolixe copioseque scribere voluisti ex occasione
brevis epistolae meae, quae tibi visa est diligentius et uberius explicanda. Visne ergo attendere
quae apud alios interim comperi divinarum Scripturarum egregios tractatores, quid de visione Dei
senserint, ne forte sufficiant desiderio tuo, quamvis ea forsitan noveris? Pauca ergo ista attende, si
placet. Cum Evangelium exponens beatus Ambrosius, Mediolanensis episcopus, venisset ad eum
locum ubi Angelus apparuit in templo Zacariae sacerdoti, ex hac occasione, vide quanta et qualia
de Dei etiam visione disseruit.

Beatus Ambrosius de theophaniis.
6. 18. "Non immerito, inquit: Angelus videtur in templo; quia veri sacerdotis iam nuntiabatur
adventus, et coeleste sacrificium parabatur, in quo Angeli ministrarent. Et bene apparuisse dicitur
ei qui eum repente conspexit. Hoc specialiter, aut de Angelis, aut de Deo Scriptura divina tenere
consuevit, ut quod non potest praevideri, apparere dicatur. Sic enim habes: Apparuit Deus Abrahae
ad ilicem Mambre 37. Nam quia ante non praesentitur, sed repentino videtur aspectu, apparere
memoratur. Non enim similiter sensibilia videntur, et is in cuius voluntate situm est videri, et cuius
naturae est non videri, voluntatis videri. Nam si non vult, non videtur; si vult, videtur. Apparuit enim
Deus Abrahae, quia voluit; aliis, quia noluit, non apparuit. Visum est etiam Stephano, cum
lapidaretur a populo, aperiri coelum: visus est etiam Iesus stans ad dexteram Dei 38, et non visus
est a populo. Vidit Isaias Deum sabaoth 39; sed alius videre non potuit, quia cui placuit apparuit. Et
quid de hominibus loquimur, cum etiam de ipsis coelestibus Virtutibus et Potestatibus legerimus
quia Deum nemo vidit umquam? et addit quod ultra coelestes est Potestates, Unigenitus Filius, qui
est in sinu Patris, ipse narravit 40. Aut acquiescatur igitur necesse est, si Deum Patrem nemo vidit
umquam, Filium visum esse in Veteri Testamento; et desinant haeretici ex Virgine ei principium
dare, qui antequam nasceretur ex Virgine videbatur. Aut certe refelli non potest, vel Patrem, vel
Filium, vel certe Spiritum sanctum, si tamen est Spiritus sancti visio, ea specie videri, quam
voluntas elegerit, non natura formaverit; quoniam Spiritum quoque visum accepimus in columba 41.
Et ideo Deum nemo vidit umquam, quia eam quae in Deo habitat, plenitudinem divinitatis nemo
conspexit, nemo mente aut oculis comprehendit: Vidit enim, ad utrumque referendum est. Denique
cum additur, Unigenitus Filius ipse narravit, mentium magis quam oculorum visio declaratur.
Species enim videtur; virtus vero narratur: illa oculis, haec mente comprehenditur. Sed quid de
Trinitate dicam? Seraphim quando voluit, apparuit: et vocem eius Isaias solus audivit 42. Apparuit

339

