Bonas cogitationes nonnisi ex Deo esse.
2. 5. Bonum est igitur homini ut cum totis viribus liberi arbitrii sui veraciter dicat: Fortitudinem
meam ad te custodiam 15: quia ille qui putavit sine ipsius adiutorio se posse custodire quod dedit,
profectus in longinquam regionem, et vivens prodige, cuncta consumpsit, et miseria durae
servitutis attritus, reversusque in semetipsum dixit: Surgam, et ibo ad patrem meum 16: quam
cogitationem bonam quando haberet, nisi et ipsam illi in occulto pater misericordissimus
inspirasset? Quod intellegens minister ille Novi Testamenti: Non quia idonei sumus, inquit, cogitare
aliquid a nobis quasi ex nobismetipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est 17. Unde et ille cum
dixisset: Fortitudinem meam ad te custodiam 18; ne vel hoc ipsum quia custodit, suis viribus
arrogaret, tamquam ei venisset in mentem quia nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum
vigilant qui custodiunt eam 19; et non dormit neque dormitat qui custodit Israel 20; adiunxit causam
unde fiat idoneus custodire, vel quo potius custode servetur: Quoniam, Deus, inquit, susceptor
meus es 21.

Gratiam nulla merita praecedunt.
2. 6. Recolat igitur iste si potest merita sua, unde factum sit ut Deus dignaretur eius esse
susceptor, ac si Deus esset susceptus. Recolat utrum quaesierit, an quaesitus sit, ab illo scilicet qui
venit quaerere et salvare quod perierat 22. Nam si quaerere voluerit ante gratiam quid meruerit ut
acciperet eam, mala sua poterit homo invenire 23, non bona, etiamsi eum unius diei vitam
habentem super terram gratia Salvatoris invenerit. Quia si aliquid boni operatur homo ut gratiam
mereatur, non ei merces imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Si autem credit in
eum qui iustificat impium, ut deputetur fides eius ad iustitiam 24 (iustus enim ex fide vivit 25),
profecto antequam gratia iustificetur, id est iustus efficiatur, impius quid est, nisi impius? quem si
debitum sequeretur, quid eius merito nisi supplicium redderetur? Si ergo gratia, iam non ex
operibus est; alioquin gratia iam non est gratia 26. Operibus enim debitum redditur, gratia gratis
datur; unde etiam nuncupatur.

Ipsa dilectio, quam fides impetrat, a Deo est.
3. 7. Si quis autem dixerit quod gratiam bene operandi fides mereatur; negare non possumus, imo
vero gratissime confitemur. Hanc enim fidem volumus habeant, qua impetrent caritatem quae sola
vere bene operatur, isti fratres nostri qui multum de suis operibus gloriantur: caritas autem usque
adeo donum Dei est, ut Deus dicatur 27. Qui ergo habent fidem qua impetrent iustificationem, per
Dei gratiam pervenerunt ad legem iustitiae: unde dicitur: Tempore acceptabili exaudivi te, et in die
salutis adiuvi te 28. Proinde in iis qui per electionem gratiae salvi fiunt 29, adiutor Deus operatur et
velle, et operari, pro bona voluntate; quoniam diligentibus Deum omnia cooperatur in bonum 30: si
omnia, utique et ipsam dilectionem quam fide impetramus, ut eum qui nos prior dilexit 31 ut in illum
crederemus, per eius gratiam diligamus, et diligendo bene operemur, quod operati non sumus ut
diligeremur.

Iustitia iustificans Dei est gratia.
3. 8. Hi vero suis meritis praemia tamquam debita exspectant, nec ipsa merita Dei gratiae tribuunt,
sed viribus propriae voluntatis, sicut dictum est de carnali Israel, persequentes legem iustitiae, in
legem iustitiae non perveniunt: quare? Quia non ex fide, sed tamquam ex operibus. Ipsa est enim
iustitia ex fide, quam Gentes apprehenderunt, de quibus dictum est: Quid ergo dicemus? Quia
Gentes, quae non cognoverunt iustitiam, apprehenderunt iustitiam; iustitiam autem quae ex fide
est. Israel autem persequens legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit: quare? Quia non ex
fide, sed tamquam ex operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis, sicut scriptum est 32: Ecce
pono in Sion lapidem offensionis, et petram scandali; et qui crediderit in eum non confundetur 33.
Ipsa est iustitia ex fide, qua credimus nos iustificari, hoc est, iustos fieri gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum, ut inveniamur in illo, non habentes nostram iustitiam quae ex Lege
est, sed eam quae est per fidem Christi. Quae ex Deo iustitia in fide 34, in fide utique est, qua
credimus nobis iustitiam divinitus dari, non a nobis in nobis nostris viribus fieri.

Cur Legis iustitia non sit a Deo.
479

