cernat? Dicunt enim: "Veraciter quidem respondere parvulos per ora gestantium, in remissionem se
credere peccatorum, non tamen quia sibi remittantur, sed quia credant quod in Ecclesia vel in
Baptismo remittantur, in quibus inveniuntur, non in quibus nulla sunt": Ac per hoc nolunt "eos ita
baptizari in remissionem peccatorum tamquam in eis fiat ipsa remissio, quos contendunt nullum
habere peccatum; sed quoniam licet sine peccato, in eo tamen Baptismate baptizantur, quo fit in
quibusque peccatoribus remissio peccatorum".

Baptismo diabolus exorcizatur.
10. 46. Fieri quidem potest ut haec versipellis astutia subtilius et acutius ex otio refellatur.
Verumtamen secundum istam suam calliditatem non inveniunt quid ad hoc respondeant, quod
exorcizantur, et exsufflantur infantes: hoc enim procul dubio fallaciter fit, si diabolus eis non
dominatur; si autem dominatur, et ideo non fallaciter exorcizantur et exsufflantur, per quid
dominatur, nisi per peccatum, princeps utique peccatorum? Proinde si iam erubescunt nec audent
dicere haec in Ecclesia mendaciter geri, fateantur, quod perierat, etiam in parvulis quaeri: neque
enim nisi propter peccatum perierat, quod nisi per gratiam non potest quaeri, non potest inveniri.
Sed Deo gratias, quod saltem cum argumentantur contra remissionem peccatorum, ne fieri
credatur in parvulis, iam tamen, quamvis per corda et ora maiorum, credere parvulos confitentur.
Sicut ergo audiunt Dominum dicentem: Qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
introibit in regnum coelorum 138, propter quod eos baptizandos esse concedunt; sic audiant
eumdem Dominum dicentem: Qui non crediderit, condemnabitur 139: quia sicut eos renasci per
ministerium baptizantium, ita etiam credere per corda et ora respondentium confitentur. Audeant
ergo dicere quod a iusto Deo innocens condemnabitur, si nullo vinculo peccati originalis innectitur.

Vigilantius
Scripturae
defendendam.

scrutandae

ad

fidem

10. 47. Si sermo iste prolixus est et onerosus occupationibus tuis, da veniam; quia ut haec ad te
scriberem, et provocatus litteris tuis, indicibus erga nos benevolentiae tuae, tecum ista colloquerer,
etiam ego vim feci interrumpendis occupationibus meis Si qua illos alia excogitare adversus fidem
catholicam scieritis, et quaecumque adversus eos, ne dominici gregis infirma devastent, vos
quoque fideli et plane pastorali dilectione disseritis, nota facite nobis. Haereticorum quippe
inquietudine, ut Scripturas vigilantius perscrutemur, unde, ne ovili Christi noceant, eis possit
occurri, tamquam de somno ignaviae nostra excitatur industria: ita per multiplicem gratiam
Salvatoris, etiam quod inimicus in perniciem machinatur, Deus convertit in adiutorium; quoniam
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum 140. Semper in Deo vivas memor nostri, frater
carissime.

1.1.197

EPISTOLA 195

Scripta forte a. 418.
Hieronymus gratulatur A. quod Pelagianorum aliorumque haereticorum errores devicerit
ideoque illorum meruerit odium, quod quidem gaudet sibi cum ipso esse commune.
DOMINO SANCTO, AC BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, HIERONYMUS.
Omni quidem tempore Beatitudinem tuam eo quo decet honore veneratus sum, et habitantem in te
dilexi Dominum Salvatorem: sed nunc, si fieri potest, cumulo aliquid addimus et plena complemus,
ut absque tui nominis mentione ne unam quidem horam praeterire patiamur; qui contra flantes
ventos ardore fidei perstitisti, maluistique, quantum in te fuit, solus liberari de Sodomis, quam cum
pereuntibus commorari. Scit quid dicam prudentia tua. Macte virtute; in orbe celebraris, Catholici te
conditorem antiquae rursum fidei venerantur atque suspiciunt, et quod signum maioris gloriae est,
omnes haeretici detestantur: et me pari persequuntur odio; ut quos gladiis nequeunt, voto
interficiant. Incolumem, et nei memorem te Christi Domini clementia tueatur, domine venerande,
et beatissime papa.

527

