sollicitior factus, operam dedi, si quo modo possem ad aliqua malae conversationis eius certa
indicia pervenire. Ac primo comperi, eum pecuniam cuiusdam rusticani divino apud se commendato
intervertisse, ita ut nullam inde posset probabilem reddere rationem. Deinde convictus atque
confessus est, die ieiunii Natalis Domini, quo etiam Gippitana Ecclesia sicut caeterae ieiunabant,
cum tanquam perrecturus ad Ecclesiam suam valefecisset collegae suo presbytero Gippitano, hora
ferme quinta, et cum secum nullum clericum haberet, in eodem fundo restitisse, et apud quamdam
malae famae mulierem et prandisse et coenasse, et in eadem domo mansisse. In huius autem
hospitio iam quidam clericus noster Hipponensis remotus erat; et hoc quia iste optime noverat,
negare non potuit. Nam quae negavit, Deo dimisi, iudicans quae occultare permissus non est. Timui
ei committere Ecclesiam, praesertim inter haereticorum circumlatrantium rabiem constitutam. Et
cum me rogaret ut ad presbyterum fundi Armemanensis in campo Bullensi, unde ad nos devenerat,
causa eius insinuata litteras darem, ne quid de illo atrocius suspicaretur, ut illic vivat, si fieri potest,
sine officio presbyterii correctior, misericordia commotus feci. Haec autem me praecipue
prudentiae tuae intimare oportebat, ne aliqua tibi fallacia subreperet.

Quid A. consuluerit caveritque in illum.
2. Audivi autem causam eius, cum centum dies essent ad Dominicum Paschae, qui futurus est
octavo idus aprilis. Hoc propter concilium insinuare curavi Venerabilitati tuae, quod etiam ipsi non
celavi, sed ei fideliter quid institutum esset aperui: ut si intra annum causam suam, si forte sibi
aliquidagendum putat, agere neglexerit, deinceps eius vocem nemo audiat. Nos autem, beatissime
domine et venerabiliter suscipiende pater, si haec indicia malae conversationis clericorum, maxime
cum fama non bona eos coeperit comitari, non putaverimus nisi eo modo vindicanda, quo in
concilio constitutum est; incipimus cogi ea quae sciri non possunt, velle discutere, et aut incerta
damnare, aut vere incognita praeterire. Ego certe presbyterum, et qui die ieiunii, quo eiusdem loci
etiam Ecclesia ieiunabat, valefaciens collegae suo eiusdem loci presbytero, apud famosam
mulierem, nullum secum clericum habens, remanere et prandere et coenare ausus est, et in una
domo dormire, removendum ab officio presbyterii arbitratus sum, timens ei deinceps Ecclesiam Dei
committere. Quod si forte iudicibus ecclesiasticis aliud videtur, quia sex episcopis causam presbiteri
terminari concilio statutum est committat illi, qui vult, Ecclesiam suae curae commissam: ego
talibus, fateor, quamlibet plebem committere timeo, praesertim quos nulla bona fama defendit, ut
hoc eis possit ignosci; ne si quid perniciosius eruperit, languens imputem mihi.

1.1.65

EPISTOLA 66

Scripta a. 401.
A. expostutat cum Crispino, Calamensi Episcopo, partis Donati, qui Mappalienses metu
subactos rebaptizaverat (n. 1-2).
CRISPINO AUGUSTINUS

Rebaptizans iniuriam facit Christi sanguini.
1. Deum quidem timere debuisti; sed quia in rebaptizandis Mappaliensibus sicut homo timeri
voluisti, cur non valeat iussio regalis in provincia, si tantum valuit iussio provincialis in villa? Si
personas compares, tu possessor, ille imperator. Si loca compares, tu in fundo, ille in regno. Si
causas compares, ille ut divisio resarcìatur, tu ut unitas dividatur. Sed nos te de homine non
terremus. Nam possemus agere ut decem libras auri secundum imperatoria iussa persolveres. An
forte propterea non habes unde reddas quod dare iussi sunt rebaptizatores, duro multum erogas ut
emas quos rebaptizes? Sed nos te, ut dixi, de homine non terremus; Christus te potius terreat. Cui
volo scire quid respondeas, si tibi dicat: Crispine, carum fuit pretium tuum ad emendum timorem
Mappaliensium, et vilis mors mea ad emendum amorem omnium gentium? plus valuit rebaptizandis
colonis tuis quod numeratum est de saeculo tuo, quam baptizandis populis meis quod manavit de
latere meo? Scio te plura audire posse, si Christo aurem praebeas, et ex ipsa tua possessione
admoneri quam impia contra Christumloquamini. Si enim humano iure praesumis firme te possidere
quod emisti argento tuo, quanto firmius divino iure possidet Christus quod emit sanguine suo! Et
ille quidem inconcusse possidebit totum, de quo dictum est: Dominabitur a mari usque ad mare, et
a flumine usque ad terminos orbis terrae 1. Sed certe quomodo confidis non te perditurum quod in
Africa videris emisse, qui Christum dicis toto orbe perdito ad solam Africam remansisse?

123

