fuerunt monente Christo, ad perdendas eas debent parati esse pro Christo, ne cum eis pereant
perdito Christo. Habemus hinc utriusque sexus divites clarissimasque personas martyrii gloria
sublimatas. Ita multi quos rerum suarum venditione piguerat ante perfici, Christi imitata passione
sunt repente perfecti; et qui nonnullam infirmitatem carnis et sanguinis suis divitiis perfecerunt,
subito adversus peccatum pro fide usque ad sanguinem certarunt. Quibus autem non provenit
corona martyrii, neque illius perfectionis de vendendis rebus suis consilium tam grande tamque
praeclarum receperunt, et tamen a damnabilibus immunes criminibus esurientem Christum
paverunt, sitienti potum dederunt, nudum vestierunt, peregrinantem susceperunt; non sedebunt
quidem cum Christo sublimiter iudicaturi, sed ad ipsius dexteram stabunt misericorditer
iudicandi 103. Beati enim misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus 104. Et iudicium sine
misericordia fiet illi qui non fecit misericordiam: superexsultat autem misericordia iudicio 105.

Et divites religiosi regnum Dei consequentur.
4. 37. Proinde isti desinant contra Scripturas loqui, et in suis exhortationibus ad maiora sic excitent,
ut minora non damnent. Num enim et sanctam virginitatem aliter exhortando persuadere non
possunt, nisi coniugalia vincula damnaverint, cum docente Apostolo, unusquisque donum proprium
habeat a Deo, alius sic, alius autem sic 106? Ambulent itaque perfectionis viam, venditis omnibus
suis rebus, et misericorditer erogatis. Sed si vere pauperes Christi sunt, et non sibi, sed Christo
colligunt, infirmiora eius membra quare puniunt antequam sedes iudiciarias acceperint? Si enim
tales erunt, qualibus Dominus dicit: Sedebitis super duodecim sedes, iudicantes duodecim tribus
Israel 107; et de qualibus Apostolus dicit: Nescitis quoniam Angelos iudicabimus 108; praeparent se
potius non criminosos, sed religiosos divites recipere in tabernacula aeterna, a quibus amici facti
sunt de mammona iniquitatis 109. Puto enim quod quidam eorum qui haec impudenter atque
imprudenter garriunt, a divitibus christianis et piis in suis necessitatibus sustentantur. Habet enim
Ecclesia quodammodo suos milites, et quodammodo provinciales: unde dicit Apostolus: Quis militat
suis stipendiis umquam? 110 Habet et vineam et plantatores, habet gregem et pastores: unde
consequenter dicit: Quis plantat vineam, et de fructu eius non edit? quis pascit gregem, et de lacte
eius non percipit? 111 Quamvis talia disputare, qualia isti disputant, non sit militare, sed rebellare;
non sit plantare vineam, sed eradicare; non sit pascendos congregare, sed perdendos a grege
separare.

Quomodo servis Dei Christianorum divitiae aestimandae.
4. 38. Sicut autem ipsi qui divitum religiosis obsequiis aluntur atque vestiuntur (neque enim ad
suas necessitates nihil accipiunt, nisi ab eis qui res suas vendunt), non tamen iudicantur atque
damnantur ab excellentioribus Christi membris, qui maiori virtute, quam multum commendat
Apostolus, suis se manibus transigunt 112: sic nec isti damnare debent inferioris meriti christianos,
quorum opibus transiguntur; sed recte vivendo et recte docendo magis eis dicere: Si nos vobis
spiritalia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus? 113 Multo quippe minori
impudentia servi Dei, qui manuum suarum honestis operibus venditis vivunt, damnant istos a
quibus nihil accipiunt, quam isti qui propter aliquam corporis infirmitatem non valentes manibus
operari, damnant eos ipsos de quorum facultatibus vivunt.

Ecclesiae perniciosi qui contendunt divitias abiciendas.
4. 39. Ego qui haec scribo, perfectionem de qua Dominus locutus est, quando ait diviti adolescenti:
Vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo; et veni, sequere
me 114, vehementer adamavi, et non meis viribus, sed gratia ipsius adiuvante sic feci. Neque enim
quia dives non fui, ideo minus mihi imputabitur: nam neque ipsi Apostoli, qui priores hoc fecerunt,
divites fuerunt. Sed totum mundum dimittit qui et illud quod habet, et quod optat habere, dimittit.
Quantum autem in hac perfectionis via profecerim, magis quidem novi ego, quam quisquam alius
homo; sed magis Deus quam ego. Et ad hoc propositum quantis possum viribus alios exhortor, et in
nomine Domini habeo consortes, quibus hoc per meum ministerium persuasum est: sic tamen ut
praecipue sana doctrina teneatur, nec eos qui ista non faciunt, vana contumacia iudicemus,
dicentes eis nihil prodesse quod pudice, quamvis coniugaliter vivunt, quod domos suas et familias
christiane regunt, quod operibus misericordiae sibi thesaurizant in posterum; ne ista disputando,
non Scripturarum sanctarum tractatores, sed earum accusatores inveniamur. Quod ideo
commemoravi, quoniam isti, quando talia dicere prohibentur ab eis qui hoc Domini consilium non
ceperunt, respondent eos talia disputari nolle, quoniam vitiis suis favent, et dominica praecepta
implere detrectant: quasi non, ut de iis taceam, qui, licet infirmiores, religiose tamen utuntur
divitiis, etiam ipsi cupidi et avari male his utentes, et in terreno thesauro cor luteum figentes, quia

395

