sunt, indocta hominum corda decipiunt, mira caecitate asserentes eamdem Domini promissionem
in suo haeresiarcha Manichaeo esse completam. Quod et illi haeretici faciunt, qui vocantur
Cataphryges, dicentes, per nescio quos insanos, Montanum scilicet et Priscillam, quos et proprios
suos prophetas habent, venisse Spiritum sanctum, quem Dominus missurum se esse promisit 2.

Scripturas canonicas et apocryphas fraudolenter exponi
a Priscillianistis.
3. Priscillianistae vero accipiunt omnia, et canonica et apocrypha simul. Sed quaecumque quae
contra eos sunt, in suae perversitatis sensus aliquando callida et astuta, aliquando ridicula et hebeti
expositione pervertunt. Nec saltem ita ut ea ipsa, quae exponunt ab suae sectae hominibus alienis,
vera esse credant; alioquin aut catholici essent, aut non multum a veritate alieni, qui et in ipsis
scripturis apocryphis sensus catholicos invenirent, aut invenire velle viderentur: sed cum ipsi alia
cum suis sentiant, atque inter suos doceant, sive discant, quae non audent prodere, quoniam re
vera nefaria sunt et detestanda; tamen fidem catholicam eis quos timent, praedicant, non quam
teneant, sed sub qua lateant. Possunt enim aliqui haeretici reperiri fortasse immundiores, sed
nullus istis fallacia comparatur. Alii quippe, ut sunt hominum vitia, de huius vitae consuetudine vel
infirmitate mentiuntur: isti autem in ipsa nefaria doctrina haeresis suae praeceptum habere
perhibentur, ut occultandorum dogmatum suorum causa, etiam cum falsa iuratione mentiantur. Hi
qui eos experti sunt, et ipsorum fuerant, atque ab eis Dei misericordia liberati sunt, etiam verba
ipsa praecepti huius ista commemorant:
Iura, periura, secretum prodere noli.

Canonicas Scripturas
Priscillianistas.

Dei

veritate

carere

secundum

4. Proinde ut sine ulla difficultate videatur quam non hoc sentiunt de scripturis apocryphis, quod se
exponere simulant, ratio consideranda est quam reddere videntur, ut eisdem scripturis tamquam
divina tribuatur auctoritas, ut quod scelestius est, etiam canonicis praeferant. Habes verba eorum
in illo codice ita posita: "Hymnus Domini, quem dixit secrete sanctis Apostolis discipulis suis, quia
scriptum est in Evangelio; Hymno dicto, ascendit in montem 3; et qui in canone non est positus,
propter eos qui secundum se sentiunt, et non secundum spiritum et veritatem Dei, eo quod
scriptum est: Sacramentum regis bonum est abscondere; opera autem Dei revelare honorificum
est 4." Ista est magna eorum ratio cur iste hymnus non sit in canone, quia velut sacramentum regis
abscondendum fuit his qui secundum carnem sentiunt, et non secundum spiritum et veritatem
Dei 5. Ergo Scripturae canonicae non pertinent ad sacramentum regis, quod istis abscondendum
videtur; et eis conscriptae sunt, qui secundum carnem sentiunt, et non secundum spiritum et
veritatem Dei. Quod quid est aliud, quam dicere Scripturas sanctas canonicas nec secundum
spiritum Dei sapere, nec pertinere ad veritatem Dei? Quis hoc audiat? quis valeat sustinere tantae
impietatis horrorem? Aut si Scripturae canonicae spiritaliter a spiritalibus, carnaliter a carnalibus
sentiuntur; cur non est et iste hymnus in canone, si et ipsum spiritales spiritaliter, carnales
carnaliter sentiunt?

Obscurissimus hymnus Christo adscriptus.
5. Deinde quid causae est ut eumdem hymnum isti secundum Scripturas canonicas conentur
exponere? Si enim propterea non est in Scripturis canonicis, quia illae Scripturae carnalibus,
hymnus autem iste spiritalibus scriptus est; quomodo de Scripturis ad carnales homines
pertinentibus exponitur hymnus, qui non pertinet ad carnales? Si enim, verbi gratia, propterea in
isto hymno cantatur et dicitur: Solvere volo, et solvi volo, quia, sicut isti haec verba exponunt, solvit
nos Dominus Christus a conversatione saeculi, ut non iterum ligemur in eo; haec in Scripturis
canonicis utique didicimus, quod solvat nos Dominus a conversatione saeculi, et quia in eo non
debemus iterum colligari. Nam quid est aliud: Dirupisti vincula mea 6? quid est aliud: Dominus solvit
compeditos 7? Iam solutos autem Apostolus admonet dicens: State ergo, et ne iterum servitutis
iugo detineamini 8: et apostolus Petrus dicit: Si enim refugientes coinquinationes mundi in
cognitione Domini nostri et Salvatoris Iesu Christi, his rursus impliciti superantur; facta sunt eis
posteriora deteriora prioribus 9; sic ostendens, cum soluti fuerimus, alligari nos mundo iterum non
debere. Cum itaque ista in canone, sive ex his testimoniis quae commemoravi, sive ex aliis plurimis
manifesta sint, et legi et praedicari non cessent; quid est quod isti hunc hymnum, ubi, ut secundum
ipsos loquar, verba obscurissime sunt posita, propterea dicunt in canone non esse, ne velarentur

624

