angelus, et nunc praesto est, sed non videtur. Neque enim in potestate nostra est videre, sed in
potestate illius apparere. Tamen etsi potestas non est videndi, est gratia promerendi ut videre
possimus. Et ideo qui habuit gratiam, meruit copiam: nos copiam non meremur, quia Deum videndi
gratiam non habemus. Et quid mirum si in praesenti saeculo, nisi quando vult, Dominus non
videtur? In ipsa quoque resurrectione non facile est Deum videre, nisi iis qui corde sint mundo: et
ideo beati mundo corde; ipsi enim Deum videbunt 43. Quantos beatos iam numeraverat, et tamen
videndi his Deum non promiserat facultatem! Si ergo ii qui mundo sunt corde, Deum videbunt;
utique alii non videbunt. Neque enim indigni Deum videbunt; neque is qui Deum videre noluerit,
potest Deum videre. Nec in loco Deus videtur, sed mundo corde; nec corporalibus oculis Deus
quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Et
cum absens putatur, videtur; et cum praesens est, non videtur. Denique nec Apostoli omnes
Christum videbant; et ideo ait: Tanto tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovistis? 44 Qui
enim cognovit quae sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem
scientiae caritatem Christi, 45 vidit et Christum, vidit et Patrem. Nos enim iam secundum carnem
non novimus Christum 46, sed secundum spiritum. Spiritus enim ante faciem nostram Christus
Dominus 47 qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur 48 ut videri possit
a nobis" 49.

Qui haeretici ab Ambrosio confutentur.
7. 19. Si haec verba intellegis, quid restat quod a me amplius requiratur, cum iam illa quae difficilis
videbatur, soluta sit quaestio? Discretum est quippe quomodo dictum sit: Deum nemo vidit
umquam, et quomodo Deum iusti antiqui viderint. Sed illud propterea dictum est, quoniam Deus
natura invisibilis est. Illi autem ideo viderunt, quicumque Deum viderunt, quia cui voluerit, sicut
voluerit, apparet ea specie quam voluntas elegerit, etiam latente natura. Nam si, quando patres
Deum viderunt, ipsa illis natura eius apparuit, quamvis si noluisset utique non apparuisset:
quomodo Deum nemo vidit umquam, cum eo volente ipsa eius a tot patribus natura conspecta sit?
Quod si dicitur Filius a patribus visus, ut de Deo Patre accipiatur dictum, quod eum nemo umquam
viderit; non quidem amisit occasionem Ambrosius, ut hinc quosdam haereticos redargueret, id est
Photinianos, qui principium Filio Dei ex utero Virginis tribuunt, nec volunt credere quod et antea
fuerit. Sed quia videbat alios, id est Arianos, perniciosius insidiantes, quorum procul dubio error
adstruitur, si Patris natura invisibilis, Filii vero visibilis creditur; utriusque unam pariterque
invisibilem asseruit esse naturam, adiungens etiam Spiritus sancti. Quod breviter quidem, sed
admirabiliter intimavit, ubi secutus ait: "Aut certe refelli non potest, vel Patrem, vel Filium, vel certe
Spiritum sanctum, si tamen est Spiritus sancti visio, ea specie videri, quam voluntas elegerit, non
natura formaverit". Potuit dicere, Non natura monstraverit; sed maluit dicere: formaverit, ne ipsam
speciem in qua Deus elegit apparere, de sua natura formare putaretur, et ex hoc utique
convinceretur convertibilis esse mutabilisque substantiae: quod ipse Deus a fide piorum misericors
et benignus averterit!

Moysis cupiditas Deum ipsum videndi.
8. 20. Invisibilis est igitur natura Deus, non tantum Pater, sed et ipsa Trinitas, unus Deus. Et quia
non tantum invisibilis, verum etiam incommutabilis; sic apparet quibus voluerit, in qua voluerit
specie, ut apud eum integra maneat eius invisibilis incommutabilisque natura. Desiderium autem
veraciter piorum, quo videre Deum cupiunt, et inhianter ardescunt, non, opinor, in eam speciem
contuendam flagrat, qua ut vult apparet, quod ipse non est; sed in eam substantiam, qua ipse est
quod est. Huius enim desiderii sui flammam sanctus Moyses, fidelis famulus eius ostendit, ubi ait
Deo, cum quo ut amicus facie ad faciem loquebatur: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi
temetipsum 50. Quid ergo? ille non erat ipse? Si non esset ipse, non ei diceret, ostende mihi
temetipsum; sed, Ostende mihi Deum: et tamen si eius naturam substantiamque conspiceret,
multo minus diceret, ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea specie qua apparere voluerat;
non autem ipse apparebat in natura propria, quam Moyses videre cupiebat. Ea quippe promittitur
sanctis in alia vita. Unde quod responsum est Moysi verum est, quia nemo potest faciem Dei videre,
et vivere 51; id est, nemo potest eum in hac vita videre vivens sicuti est. Nam multi viderunt; sed
quod voluntas elegit, non quod natura formavit. Et illud quod Ioannes ait, si recte intellegitur:
Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quia cum apparuerit,
similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est 52: non sicut eum homines viderunt, quando
voluit, in specie qua voluit, non in natura, qua in semetipso, etiam cum videretur, latuit; sed sicuti
est, quod ab eo petebatur, cum ei diceretur, ostende mihi temetipsum, ab eo qui cum illo facie ad
faciem loquebatur.

340

