Pressura gentium i.e. ad Christi sinistram stantium.
11. 40. Quod ergo dictum est secundum Lucam: Et in terris pressura gentium 108, gentes voluit
intellegi, non pertinentes ad semen Abrahae, in quo benedicentur omnes gentes 109, sed gentes
quae ad sinistram stabunt, quando congregabuntur ante Iudicem vivorum et mortuorum omnes
gentes 110. Utraque pars enim erit in omnibus gentibus; una quae premat, altera quae prematur:
una quae dicat: Pax et securitas 111; altera in qua sol obscuretur, et non det luna lumen suum, et de
qua cadant stellae, et in qua virtutes coelorum moveantur 112.

Christus venturus in nube vel per se vel per Ecclesiam.
11. 41. Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate 113.
Quod video duobus modis accipi posse; sive in Ecclesia tamquam in nube venientem, sicut etiam
nunc venire non cessat, secundum id quod ait: Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris
virtutis, et venientem in nubibus coeli; sed ideo tunc cum potestate magna et maiestate 114, quia
maior potestas et maiestas illius apparebit sanctis, quibus magnam virtutem dabit, ne tanta
persecutione vincantur: sive in corpore suo, in quo sedet ad dexteram Patris, in quo etiam mortuus
est, et resurrexit, et ascendit in coelum 115, secundum quod scriptum est in Actibus Apostolorum:
His dictis nubes suscepit eum, et sublatus est ab eis. Et quia illic etiam dictum est ab Angelis: Sic
veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 116, merito credendus est, non solum in
eodem corpore, verum etiam in nube venturus; quoniam sic veniet sicut abiit, et nubes eum
suscepit abeuntem.

Cum Christus apparuerit nondum erit regnum Dei.
11. 42. Sed horum duorum quid hic potius eligendum sit, iudicare difficile est. Promptior quidem
sensus est ut quisque cum audierit vel legerit: Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube
cum potestate magna et maiestate 117, ipsum prorsus accipiat eius adventum, non per Ecclesiam,
sed per seipsum, quando venturus est ad vivos et mortuos iudicandos 118: sed quoniam Scripturae
scrutandae sunt, nec earum superficie debemus esse contenti, quae ad exercitationem nostram ita
modificatae sunt, ut altius se penetrari velint, diligenter sunt inspicienda sequentia. Cum enim
dixisset: Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate;
adiunxit atque ait: His autem fieri incipientibus, respicite et levate capita vestra, quoniam
appropinquat redemptio vestra. Et dixit illis similitudinem: Videte ficulneam et omnes arbores; cum
producunt iam ex se fructum. scitis quoniam prope est aestas: ita et vos cum videritis haec fieri,
scitote quoniam prope est regnum Dei 119. Cum ergo dicit: Cum videritis haec fieri; quae intellegere
poterimus, nisi ea quae supra commemorata sunt? In his est autem etiam quod ait: Et tunc
videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate 120. Proinde etiam
hoc cum visum fuerit, non iam erit regnum Dei, sed prope erit.

Signa non innuunt stati finem secuturum.
11. 43. Hunc ordinem videmus et duos alios evangelistas tenere. Apud Marcum enim cum dictum
esset: Et virtutes quae sunt in coelis, movebuntur; Et tunc, inquit, videbunt Filium hominis
venientem in nubibus cum virtute multa et gloria. Deinde subiungit quod Lucas non dixit: Et tunc
mittet Angelos suos et congregabit electos suos a quatuor ventis, a summo terrae usque ad
summum coeli 121. Tunc quod ille de ficu et de aliis arboribus, iste de sola ficu ponens: A ficu autem
discite, inquit, parabolam. Cum iam ramus eius tener fuerit, et nata fuerint folia, cognoscitis quia in
proximo sit aestas: sic et vos cum videritis haec fieri, scitote quod in proximo sit in ostiis 122. Quid
est: Cum videritis haec fieri, nisi ea quae supra dixit? In quibus est etiam illud quod ait: Et tunc
videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum virtute multa et gloria: et tunc mittet Angelos
suos 123, et congregabit electos suos. Non itaque tunc erit finis, sed tunc erit in proximo.

Matthaeus de saeculi fine.
11. 44. An dicendum est non omnia quae supra commemorata sunt, esse intellegenda, ubi ait:
Cum videritis haec fieri 124, sed aliqua eorum; hoc videlicet excepto quod dictum est: Et tunc
videbunt Filium hominis venientem 125, etc.? ipse quippe finis erit, non tunc proximus erit. Sed
Matthaeus aperuit, nullis exceptis esse accipiendum quod positum est: Cum videritis haec fieri:

547

