Imperatorum leges contra paganos et haereticos.
2. Et fratres quidem multi sancti collegae mei, graviter Ecclesia perturbata profecti sunt pene
fugientes ad gloriosissimum comitatum, quos sive iam videris, sive litteras eorum ab urbe Roma
opportunitatis cuiusquam occasione acceperis: ego tamen licet nullum consilium cum eis
communicare potuerim, non potui praetermittere per hunc fratrem et compresbyterum meum, qui
urgente necessitate pro salute civis sui, etiam media hieme quomodocumque ad illas partes venire
compulsus est, et salutare et admonere caritatem tuam quam habes in Christo Iesu Domino nostro,
ut opus tuum bonum diligentissima acceleretur instantia, quo noverint inimici Ecclesiae leges illas,
quae de idolis confringendis et haereticis corrigendis vivo Stilichone in Africam missae sunt, ex
voluntate Imperatoris piissimi et fidelissimi constitutas; quo nesciente vel nolente factum sive
dolose iactant, sive libenter putant, atque hinc animos imperitorum turbulentissimos reddunt,
nobisque periculose ac vehementer infestos.

A. conlegarum personam agit.
3. Hoc autem quod petendo vel suggerendo admoneo praestantiam tuam, non dubito omnium per
Africam collegarum meorum fieri voluntate; arbitrorque quacumque primitus exorta occasione
facillime posse ac debere maturari, ut noverint, sicut dixi, homines vani, quorum et adversantium
salutem requirimus, leges quae pro Christi Ecclesia missae sunt, magis Theodosii filium quam
Stilichonem curasse mittendas. Propterea quippe memoratus presbyter harum perlator, cum de
regione sit Milevitana, ab episcopo suo venerabili fratre meo Severo, qui tuam mecum
sincerissimam Dilectionem multum salutat, per Hipponem Regium, ubi ego sum, transire iussus est;
quia cum forte simul essemus in magnis Ecclesiae tribulationibus et perturbationibus, quaerebamus
occasionem scribendi ad Eximietatem tuam, et non inveniebamus. Iam quidem unam epistolam
miseram in negotio sancti fratris et collegae mei Bonifacii episcopi Cataquensis; sed nondum ad nos
pervenerant graviora, quae nos vehementius agitarent: quibus comprimendis vel corrigendis
quemadmodum meliore secundum Christi viam consilio succurratur, commodius episcopi qui
propterea navigaverunt, cum tanta benignitate tui cordis acturi sunt, qui potuerunt communi
consilio diligentius deliberatum aliquid ferre, quantum temporis permittebat angustia. Illud tamen
quo animum clementissimi et religiosissimi principis erga Ecclesiam provincia noverit, nullo modo
esse differendum, sed etiam antequam episcopos qui profecti sunt, videas, quamprimum tua
praestantissima pro Christi membris in tribulatione maxima constitutis vigilantia potuerit,
accelerandum suggero, peto, obsecro, flagito. Neque enim parvum in his malis solatium Dominus
obtulit, quod te voluit multo amplius posse quam poteras, quando iam de tuis multis ac magnis
operibus bonis gaudebamus.

Ab Olympio Catholici tuendi contra Donatistas.
4. Multum sane de quorumdam, neque paucorum fide firma et stabili gratulamur qui ex occasione
legum ipsarum ad Christianam religionem vel catholicam pacem conversi sunt; pro quorum salute
sempiterna nos in hac temporali etiam periclitari delectat. Propterea enim maxime ab hominibus
nimium dureque perversis, nunc inimicitiarum graviores impetus sustinemus, quos nonnulli eorum
nobiscum patientissime sustinent: sed plurimum infirmitati metuimus, donec discant et valeant
adiuvante misericordissima gratia Domini, saeculum praesens et hominum diem robore cordis
valentiore contemnere. Commonitorium quod misi fratribus episcopis, si, ut puto, nondum ibi sunt,
ab Eximietate tua illis tradatur, cum venerint. Tantam quippe tui sincerissimi pectoris habemus
fiduciam, ut, adiuvante Domino Deo nostro, non solum impertitorem auxilii te velimus, verum etiam
consilii participem.

1.1.98

EPISTOLA 98

Scripta a. 408 exeunte.
A. Bonifacio, Cataquensi episcopo, respondens quid fiat, ut infantibus in baptismo prosit
parentum fides, cum post baptisma illis non noceat parentum impietas (n. 1-6), praeterea
quomodo susceptores in baptismo respondeant credere parvulos, cum revera hi minime
credant incertumque sit an sint credituri (n. 7-10).
BONIFACIO COEPISCOPO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

199

