prudentia, quam locus late iste pateat reprehensioni. Sed me ipse cohibeo, ne a te rhetorice potius
quam veridice agere existimer.

Deorum
punica.

nomina

magis

ridenda

quam

Christianorum

2. Nam quod nomina quaedam Punica mortuorum collegisti, quibus in nostram religionem festivas,
ut tibi visum est, contumelias iaciendas putares, nescio utrum repellere debeam, an silentio
praeterire. Si enim res istae videntur tam leves tuae gravitati quam sunt, iocari mihi non multum
vacat. Si autem graves tibi videntur, miror quod nominum absurditate commoto, in mentem non
venerit habere vos et in sacerdotibus Eucaddires, et in numinibus Abaddires. Non puto ego ista tibi
cum scriberes in animo non fuisse, sed more humanitatis et leporis tui, commonefacere nos voluisti
ad relaxandum animum, quanta in vestra superstitione ridenda sint. Neque enim usque adeo
teipsum oblivisci potuisses, ut homo Afer scribens Afris, cum simus utrique in Africa constituti,
Punica nomina exagitanda existimares. Nam si ea vocabula interpretemur, Namphamo quid aliud
significat, quam boni pedis hominem, id est cuius adventus afferat aliquid felicitatis; sicut solemus
dicere, secundo pede introisse, cuius introitum prosperitas aliqua consecuta sit?Quae lingua si
improbatur abs te, nega Punicis libris, ut a viris doctissimis proditur, multa sapienter esse mandata
memoriae. Poeniteat te certe ibi natum, ubi huius linguae cunabula recalent. Si vero et sonus nobis
non rationabiliter displicet, et me bene interpretatum illud vocabulum recognoscis, habes quod
succenseas Virgiliotuo, qui Herculem vestrum ad sacra, quae illi ab Evandro celebrantur, invitat hoc
modo:
Et nos et tua dexter adi pede sacra secundo 1.
Secundo pede optat ut veniat. Ergo venire Herculem optat Namphamonem, de quo tu multum nobis
insultare dignaris. Verumtamen si ridere delectat, habes apud vos magnam materiam facetiarum:
deum Stercutium, deam Cloacinam, Venerem Calvam, deum Timorem, deum Pallorem, deam
Febrem, et caetera innumerabilia huiuscemodi, quibus Romani antiqui simulacrorum cultores
templa fecerunt, et colenda censuerunt: quae si negligis, Romanos deos negligis; ex quo
intellegeris non Romanis initiatus sacris, et tamen Punica nomina, tanquam numinum Romanorum
altaribus deditus, contemnis ac despicis.

Deos tantum mortuos homines esse.
3. Sed mihi videris omnino plus quam nos fortasse illa sacra nihili pendere, sed ex eis nescio quam
captare ad huius vitae transitum voluptatem: quippe qui etiam non dubitaveris ad Maronem
confugere, ut scribis, et eius versu te tueri, quo ait: Trahit sua quemque voluptas 2. Nam si tibi
auctoritas Maronis placet, sicut placere significas, profecto etiam illud placet:
Primus ab aethereo venit Saturnus Olympo,
Arma Iovis fugiens, et regnis exsul ademptis 3.
et caetera, quibus eum atque huiuscemodi deos vestros vult intellegi homines fuisse. Legerat enim
ille multam historiam vetusta auctoritate roboratam, quam etiam Tullius legerat 4, qui hoc idem in
dialogis plus quam postulare auderemus commemorat, et perducere in hominum notitiam,
quantum illa tempora patiebantur, molitur.

De Liberi arcanis ac bacchanalibus.
4. Quod autem dicis, eo nostris vestra sacra praeponi, quod vos publice colitis deos, nos autem
secretioribus conventiculis utimur: primo illud abs te quaero, quomodo oblitus sis Liberum illum,
quem paucorum sacratorum oculis committendum putatis. Deinde tu ipse iudicas nihil aliud te
agere voluisse, cum publicam sacrorum vestrorum celebrationem commemorares, nisi ut nobis
decuriones et primates civitatis per plateas vestrae urbis bacchantes ac furentes, ante oculos quasi
spectacula poneremus: in qua celebritate, si numine inhabitamini, certe videtis quale illud sit quod
adimit mentem. Si autem fingitis; quae sunt ista etiam in publico vestra secreta, vel quo pertinet
tam turpe mendacium? deinde cur nulla futura canitis, si vates estis? aut cur spoliatis
circumstantes, si sani estis?

26

