difficilium inter bonos efficacia est. Proinde statim commendatis effectum desiderii tribui: nam
sperandi viam ante patefeceram.

Sententiarum gravitas et verborum pondera in De civ.
Dei.
2. Explicui tuos libros; neque enim tam languidi aut inertes erant, ut me aliud quam se curare
paterentur: iniecerunt manum, ereptumque aliis sollicitudinum causis, suis vinculis illigarunt (ita
enim mihi Deus propitius sit), ut ego anceps sim quid in illis magis mirer, sacerdotii perfectionem,
philosophiae dogmata, historiae plenam notitiam, an facundiae iucunditatem, quae ita imperitos
etiam illicere potest, ut donec explicent non desistant, et cum explicaverint, adhuc requirant.
Convicti namque sunt impudenter pertinaces, iam inde a bonis quae memorant saeculis, pro
naturae rerum obscuritate contigisse peiora, falsosque omnes illitis quadam dulcedine felicitatibus
suis, per quas non ad beatitudinem, sed ad praerupta sunt ducti: haec vero nostra praecepta, et
simplicis verique Dei mysteria, praeter vitam perpetuam quam purissimis virtutibus pollicentur,
etiam haec saecularia et necessario qui nati sumus eventura mitigare. Et usus es validissimo
exemplo recentis calamitatis, quo licet firmissime causam muniveris, tamen si utrumvis licuisset, id
tibi nolueram suffragari. Sed quando orta inde fuerat convincendorum stultitiae querela, necesse
fuit inde argumenta veritatis accersere.

Officia et salutationes.
3. Haec interim occupatus aliis curis, quae etsi vanae sunt, cum rerum exitum cogitamus, tamen
quasi necessariae pro nascendi conditione, rescripsi Si otium fuerit et superstes vita, etiam de Italia
rescribam, ut tantae doctrinae opus debitis, etsi non satisfacientibus, remuneretur officiis.
Incolumem laetamque Sanctitatem tuam Deus omnipotens aevo largissimo tueatur, domine merito
desiderabilis, et vere suspiciende pater.

1.1.153

EPISTOLA 155

Augustinus Macedonio dicens quis sit verus amicus (n. 1) docensque beatam vitam neque
in sapientia neque in virtute esse ut Stoici contendunt (nn. 2-3) sed tantum in Deo, a quo
venit auxilium ad superanda vitae huius incommoda et calamitates (nn. 4-9); longe
lateque autem loquitur de vera sapientia(nn. 14-15) de Christianorum spe ac pietate id
est vero Dei cultu (nn. 16-17).
AUGUSTINUS EPISCOPUS, FAMULUS CHRISTI FAMILIAEQUE EIUS, DILECTO FILIO
MACEDONIO, IN DOMINO SALUTEM.

Vera amicitia
1. 1. Quamvis sapientiam quam mihi tribuis, in me non agnoscam, tantae tamen erga me
benevolentiae tuae tamque sincerae gratias ago debeoque plurimas; et meorum studiorum labores
tali ac tanto viro placuisse delector: multo vero amplius, quod animum tuum caritate aeternitatis et
veritatis, atque ipsius caritatis affectum divinae illi coelestique reipublicae, cuius regnator est
Christus, et in qua sola semper beateque vivendum est, si recte hic pieque vivatur, agnosco
inhiantem, video propinquantem, eiusque potiundae amplector ardentem. Inde quippe manat etiam
vera amicitia, non pensanda temporalibus commodis, sed gratuito amore putanda. Nemo enim
potest veraciter amicus esse hominis, nisi fuerit ipsius primitus veritatis: quod si gratis non fiat,
nullo fieri pacto potest.

Vera beatitudo solum in Deo.
1. 2. De qua re etiam philosophi multa dixerunt; sed apud eos vera pietas, id est verax veri Dei
cultus, unde omnia recte vivendi duci oportet officia, non invenitur: non ob aliud, quantum
intellego, nisi quia beatam vitam ipsi sibi quodammodo fabricare voluerunt, potiusque patrandam
quam impetrandam putaverunt; cum eius dator non sit nisi Deus. Neque enim facit beatum
hominem, nisi qui fecit hominem. Nam qui tanta creaturae suae bona bonis malisque largitur, ut
sint, ut homines sint, ut vigentes sensibus, valentes viribus, affluentes opibus sint; seipsum bonis

379

