Quaedam a P. temere dicta.
4. 23. Sed cum ad haec contemplanda infirmus sit oculus cordis humani, accedit ut de contentione
etiam turbulentus sit. Et quando ista conspiciet? Dicit Scriptura Filium Dei, Dominum et Salvatorem
nostrum Iesum Christum, Verbum Dei esse, et veritatem, et sapientiam; et homines eum ante
incarnationem, quam de Maria virgine accepit, sine ulla omnino susceptione corporeae creaturae
per ipsam naturam et substantiam suam, qua Verbum Dei est, et sapientia Dei, visibilem et
corruptibilem dicunt, dum sibi volunt constare quod sentiunt, de Patre tantummodo esse dictum:
Invisibili, incorruptibili, soli Deo 46. Rogo te, verbum hominis non est visibile, nedum Verbum Dei.
Iam vero sapientia illa, de qua dictum est: Attingit ubique propter suam munditiam; et: Nihil
inquinatum in eam incurrit; et: In seipsa manens innovat omnia 47, et si qua similia quae numerari
non possunt; si corruptibilis est, nescio quid dicam, nisi ut doleam praesumptionem humanam, et
mirer patientiam divinam.

Pater et Filius individui ut lux et splendor.
4. 24. Cum vero de illa dictum sit: Candor est enim lucis aeternae 48; nec vestri, ut arbitror, iam
dicunt lucem Patris (quae quid est, nisi eius substantia?) fuisse aliquando sine candore a se genito,
sicut ista in divinis et spiritalibus et incorporeis et incommutabilibus credi, et utcumque intellegi
possunt: audio enim iam eos emendasse. An forte falsum est hoc eos aliquando dixisse, quod fuerit
aliquando Pater sine Filio, tamquam fuerit lux aeterna sine candore quem genuit? Quid ergo
dicimus? Si natus est Filius Dei de Patre, iam Pater destitit gignere; et si destitit, coepit: si autem
coepit gignere, fuit aliquando sine Filio; sed numquam fuit sine Filio, quia Filius eius sapientia eius
est, quae candor est lucis aeternae. Ergo semper gignit Pater, et semper nascitur Filius. Hic rursus
timendum est ne putetur imperfecta generatio, si non dicimus natum esse, sed nasci. Compatere
mecum, obsecro, in his angustiis humanae cogitationis et linguae, et pariter confugiamus ad
Spiritum Dei per prophetam dicentem: Generationem eius quis enarrabit 49.

Aeterna verbi generatio.
4. 25. Hoc unum peto interim ut diligenter exquiras, utrum alicubi divina Scriptura de diversis
substantiis dixerit quod unum sint. Si enim non invenitur dictum, nisi de iis rebus quas constat esse
unius eiusdemque substantiae; quid opus est ut rebellemus adversus veram et catholicam fidem?
Si autem inveneris alicubi hoc scriptum etiam de diversis substantiis; tunc aliud cogar inquirere,
unde ostendam recte
dictum Patrem et Filium. Nam si illi qui Scripturas nostras aut
nesciunt, aut non laboriose scrutantur, et tamen Filium eiusdem substantiae et aequalem Patri
credunt, dicant eis qui hoc nolunt credere, cum tamen Deum Patrem Filium habere unigenitum
credant: "Noluit Deus habere aequalem Filium, an non potuit? si noluit, invidus est; si non potuit,
infirmus est; utrumvis autem horum de Deo sentire sacrilegum est": nescio utrum possint invenire
quid dicant, si nolint res absurdissimas et stultissimas dicere.

P. scribat ac subscribat suam fidem.
5. 26. Ecce quantum potui, exposui tibi fidem meam. Et plura quidem dici possunt, et diligentius
disputari; sed vereor ne ista ipsa quae dixi, oneri sint occupationibus tuis: tamen ea non solum
dictata conscribi volui, sed etiam manu mea subscribenda curavi; quod quidem et antea volueram,
si quod inter nos placuerat, servaretur. Sed modo certe puto iam non a te debere dici timuisse me
tibi dicere fidem meam, quando non solum dixi, sed scriptam subscripsi, ne me quisquam dicat aut
dixisse quod non dixi, aut non dixisse quod dixi. Hoc fac et tu, si iudices quaeris, non qui in ore tuo
revereantur personam tuam, sed qui in litteris tuis exserant libertatem suam. Si enim calumniam
times (quod nullo modo auderem dicere, nisi hoc ipse dixisses), licet tibi non subscribere: nam et
ego propterea nolui nomen tuum scribi in his meis litteris, ne hoc forte noluisses.

A. ludificatur P. iactantem se ipsum vicisse.
5. 27. Facile est ut quisque Augustinum vincat; videris utrum veritate an clamore. Non est meum
dicere, nisi quia facile est ut quisque Augustinum vincat: quanto magis ut vicisse videatur; aut etsi
non videatur vicisse, tamen dicatur? Facile est hoc: nolo magnum putes, nolo; nolo pro magno
appetas. Nam cum adverterint homines in hac re tam ingentem flammam cordis tui, multi
gaudebunt se invenisse occasionem ut ad pauca "Euge, Euge", tam potentem virum faciant

632

