cum matre sua vero prorsus litigare non noscitur, sed cum illo qui res eius invasit, in quo facto nolo
inveniatur fraternitas tua. Valde invidiosum est et a tuis moribus alienum. Si ergo vera mihi dixit,
dignare illi reddere res suas et pretium recipere ab eius matre, si datum est. Quod pretium si forte
illa tibi reddere noluerit, nec iste rem suam perdere poterit; necesse est enim ut eam recipiat
intercedente iustitia clamantibus legibus. Rogo te, ut cogites quod ait Apostolus: Sine offensione
estote Iudaeis et Graecis et Ecclesiae Dei 1. Melius est autem, ut a tuo carissimo fratre commonitus
facias quod iustum est, quam ut ista causa veniat ad episcopale iudicium.

Verberum disciplina
offenderit.

corrigendus

qui

Licinii

matrem

2. Sane cum quaesissem ab illo ne forte aliquam iniuriam matri suae fecerit et hoc modo eam sine
aliqua cupiditate possidendi res huius vindicare voluisti magis hoc ad terrorem huius faciens, iste
respondit questam quidem matrem suam fuisse de iniuria uxoris suae et ancillae ipsius, se autem
nullam fecisse. Unde peto Sanctitatem tuam, si res ita se habet, ut et huic des verberum
disciplinam praesente ipsa matre sua, si eum matri iniuriosum esse cognoveris, quia hoc dixit se
libenter pati, aut uxori eius, si ipsa fortassis in culpa est, quia et ipsa potest accipere praesente
socru sua, iudicante Veneratione tua, ab ipso marito suo dignam verberum disciplinam. Nam de
ancilla facilis est causa, quia de ipsa potest mater huius multo facilius vindicari. Quod propterea se
iste non fecisse dicit, quoniam quas iniurias matri suae fecerit ignoravit; postea enim dicit matrem
suam iam rebus ipsis venditis fuisse conquestam.

1.1.285

EPISTOLA 9* [279]

COMMONITORIUM SANCTO FRATRI ALYPIO AUGUSTINUS

"Honestior" quidam forte caesus a clericis cum sanctimonialem stuprasset.
1. Accepi commonitorium Sanctitatis tuae septimo Kalendas Septembris et rescripsi sexto; iam
videram presbyterum Commodianum et per eum scripseram non quidem aliquid de ipsa causa,
quia nec propterea illum videre volueram ut id facerem, sed sollicitus ne forte aliquid actum fuerit
cum homine quod ratione defendere non posset, scire volui quemadmodum res gestae fuerint, de
quibus ille conquestus est. Posteaquam mihi rettulit, nihil vidi agendum esse, si ventum fuerit ad
iudicium vestrum, nisi ut quod factum est doceatur, quantum attinet ad eiusdem presbyteri
causam. Nam de caede illata quam papa Caelestinus solam voluit vindicari nihil mihi dicere potuit,
quoniam se nescire respondit. Unde solus mihi remansit de hac re scrupulus, quia difficile mihi
videntur qui eum reppererunt cum illa femina, quam professam sanctimonialem ad ludibrium stupri
de patria duxerat, ab eius corporali iniuria temperasse.

Quam difficile castigare homines honorem curiae vel fori
habentes.
2. Nosti enim quemadmodum nos soleat quaestio ista conterere vel quomodo haec mala impunita
salvo regimine Ecclesiae relinquantur vel quomodo debeant ab Ecclesia vindicari, quandoquidem
per leges publicas nequeant. Quid ergo facturus est episcopus sive clerici in huiusmodi non
qualibuscumque peccatis sed sceleribus hominum? Hoc proinde primo fuerat requirendum ab eis
qui corporalem poenam nullo modo cuiquam existimant irrogandam, maxime propter tales qui
excommunicationem ecclesiasticam omnino non curant, sive quia Christiani vel Catholici non sunt,
sive quia ita vivunt ut propemodum non sint. Si autem honores movent quos quisque gerit vel
gessit in saeculo, nec ipsos nobis licet in peccatis talibus cuiquam minuere vel auferre, ut per
huiusmodi poenam malefaciendi licentia comprimatur in eis quos vincire seu verberare non possis.
Quamquam si, cum honorem vel curiae vel fori habent, quem videtur habere iste de quo agitur, in
Ecclesia saltare vellent, non video quomodo eis possent parcere qui propter hoc etiam in manibus
ferunt, unde disciplinam verberum imponunt; et utique multo est gravius sanctitatis professionem
libidini suae subdere quam intra Ecclesiae parietes audere saltare.

Sceleratis
huiusmodi
ordinata poena.

hominibus

constituenda

est

678

