sacrae virginis filiae tuae, sed in cuiusquam extremi meriti famuli vel famulae vestrae liber iste
fecerit, ex quo nonnulla verba quae facilius intellegi possent ponenda credidimus.

Pelagium ambigue loqui de gratia.
3. 11. Si autem diligentius intendatis etiam illa, quae ibi videtur velut pro gratia sive adiutorio Dei
dicere, sic invenietis ambigua, ut possint referri vel ad naturam, vel ad doctrinam, vel ad
remissionem peccatorum. Nam et quod coguntur confiteri, orare nos debere ne intremus in
tentationem 34, possunt ad hoc referre, ut hactenus nos ad id respondeant adiuvari, quatenus
orantibus atque pulsantibus nobis aperiatur 35 intellegentia veritatis, ubi discamus quid facere
debeamus, non ut vires accipiat voluntas nostra, quibus id quod discimus faciamus. Et quod nobis
in gratia vel adiutorio Dei dicunt Dominum Christum bene vivendi propositum exemplum, ad
eamdem doctrinam revocant; quia scilicet in eius exemplo discimus quemadmodum vivere
debeamus: non autem volunt ad hoc nos iuvari, ut quod discendo cognoscimus, etiam diligendo
faciamus.

Gratia est Dei adiutorium indebitum.
3. 12. Aut certe in eodem libro invenite aliquid, si potestis, ubi excepta natura, excepto quod ad
eamdem naturam pertinet arbitrio voluntatis, excepta remissione peccatorum et revelatione
doctrinae, tale Dei adiutorium confiteatur, quale confitetur ille qui dixit: Cum scirem quia nemo
potest esse continens, nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum;
adii Dominum et deprecatus sum illum 36. Neque enim iste aut naturam precando volebat accipere,
in qua conditus erat; aut de naturali voluntatis arbitrio satagebat, cum quo conditus erat; aut
remissionem peccatorum desiderabat, qui potius continentiam, ne peccaret, optabat; vel quid
faciendum esset scire cupiebat, cum iam se scire fateretur cuius esset hoc donum: sed utique
tantas voluntatis vires, tantum dilectionis ardorem volebat accipere Spiritu sapientiae, qui sufficeret
ad implendam magnitudinem continentiae. Si ergo tale aliquid illic invenire potueritis, uberrimas
gratias agemus, si rescribendo insinuare dignemini.

Quid desit in illo ad Demetriadem libro.
3. 13. Satis enim dici non potest quantum cupiamus in eorum hominum scriptis, qui propter
acrimoniam atque facundiam leguntur a plurimis, apertam confessionem illius gratiae reperiri,
quam vehementer commendat Apostolus 37, qui etiam ipsius mensuram fidei (sine qua impossibile
est Deo placere 38, ex qua iustus vivit 39, quae per dilectionem operatur 40, ante quam et sine qua
omnino nulla cuiusquam bona opera existimanda sunt, quoniam omne quod non est ex fide
peccatum est 41). Deum dicit unicuique partitum 42: nec sola revelatione scientiae nos divinitus
adiuvari, ut pie iusteque vivamus, quae sine caritate inflat 43; verum etiam inspiratione caritatis
ipsius, quae plenitudo legis est 44, et quae cor nostrum, ut scientia non inflet, aedificat. Sed adhuc
nusquam tale aliquid in eorum litteris potuimus invenire.

A. quaerit quis sit auctor illius libri.
3. 14. Maxime autem hoc in isto libro esse vellemus, ex quo descripta illa verba posuimus, ubi
virginem Christi ita laudans tamquam spiritales divitias nullus ei praeter ipsam conferre possit, et
tamquam nisi ex ipsa esse non possint, non vult eam in Domino gloriari 45, sed sic gloriari quasi non
acceperit 46. In quo libro quamvis nec ipsius nec tuae Reverentiae nomen expresserit, tamen a
matre virginis ut ad eam scriberet, a se postulatum esse commemorat. In quadam vero epistola sua
idem Pelagius, ubi et nomen suum apertissime ponit, nec nomen sacrae virginis tacet, dicit ad eam
se scripsisse, et eiusdem sui operis testimonio probare nititur se gratiam Dei quam vel tacere vel
negare asseritur, apertissime confiteri. Sed utrum ipse sit liber, in quo de spiritalibus divitiis illa
verba posuit, vel utrum ad vestram pervenerit Sanctitatem, rescriptis vestris petimus nos dignemini
facere certiores.

1.1.191

EPISTOLA 189

Scripta ca. a. 417.

502

