Tu nisi malo coactus, recte facere nescis

45

.

Porro autem Scriptura divina, et propter illos meliores dixit: Timor non est in caritate; sed perfecta
caritas foras mittit timorem 46; et propter hos inferiores, qui plures sunt, ait: Verbis non
emendabitur servus durus; si enim et intellexerit, non obediet 47. Cum dixit, verbis eum non
emendari, non eum iussit deseri, sed tacite admonuit unde debeat emendari: alioquin non diceret:
Verbis non emendabitur; sed tantummodo diceret: "Non emendabitur". Alio quippe loco dicit non
solum servum, sed etiam filium indisciplinatum plagis esse coercendum; et magno fructu: nam: Tu
quidem, inquit, percutis eum virga; animam vero eius liberabis a morte 48; et alibi dicit: Qui parcit
baculo, odit filium suum 49. Da enim qui recta fide veroque intellectu, totis animae suae viribus
dicat: Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? 50 et huic
tali, non solum temporalium poenarum, vel imperialium legum, sed nec gehennarum timor est
necessarius, cui tam desiderabile bonum est adhaerere Deo 51, ut non solum ab illa felicitate
alienari, tamquam magnum supplicium perhorrescat, verum etiam differri moleste ferat. Sed tamen
antequam dicant boni filii: Concupiscentiam habemus dissolvi, et esse cum Christo 52; multi prius,
tamquam mali servi et quodammodo improbi fugitivi, ad Dominum suum temporalium flagellorum
verbere revocantur.

Paulus voce et potestate prostratus.
6. 22. Quis enim nos potest amplius amare quam Christus, qui animam suam posuit pro ovibus
suis 53? Et tamen cum Petrum et alios Apostolos solo verbo vocasset, Paulum prius Saulum,
Ecclesiae suae postea magnum aedificatorem, sed horrendum antea vastatorem, non solum voce
compescuit, verum etiam potestate prostravit, atque ut infidelitatis tenebris saevientem ad
desiderandum lumen cordis urgeret prius corporis caecitate percussit 54. Si poena illa non esset,
non ab ea postmodum sanaretur: et quando apertis oculis nihil videbat, si eos salvos haberet, non
ad impositionem manus Ananiae, ut eorum aperiretur obtutus, tamquam squamas, quibus clausus
fuerat, inde cecidisse Scriptura narraret 55. Ubi est quod isti clamare consueverunt: "Liberum est
credere, vel non credere? cui vim Christus intulit? quem coegit?". Ecce habent Paulum apostolum;
agnoscant in eo prius cogentem Christum, et postea docentem prius ferientem, et postea
consolantem. Mirum est autem quomodo ille qui poena corporis ad Evangelium coactus intravit,
plus illis omnibus qui solo verbo vocati sunt, in Evangelio laboravit 56; et quem maior timor compulit
ad caritatem, eius perfecta caritas foras misit timorem 57.

Ius esse Ecclesiae oves ad dominicus ovile revocare.
6. 23. Cur ergo non cogeret Ecclesia perditos filios ut redirent, si perditi filii coegerunt alios ut
perirent? Quamvis etiam illos quos non coegerunt, sed tantummodo seduxerunt, si per terribiles
sed salubres leges in eius gremium revocentur 58, blandius pia mater amplectitur, et de illis multo
amplius quam de his quos numquam perdiderat, gratulatur. Annon pertinet ad diligentiam
pastoralem, etiam illas oves quae non violenter ereptae, sed blande leniterque seductae, a grege
aberraverint, et ab alienis coeperint possideri, inventas ad ovile dominicum, si resistere voluerint,
flagellorum terroribus, vel etiam doloribus revocare: praesertim quoniam si apud fugitivos servos et
praedones fecunditate multiplicentur, plus habet iuris quod in eis dominicus character agnoscitur;
qui in eis quos suscipimus, nec tamen rebaptizamus, minime violatur? Sic enim error corrigendus
est ovis, ut non in ea corrumpatur signaculum Redemptoris. Neque enim, si quisquam regio
charactere a signato desertore signetur, et accipiant indulgentiam, atque ille redeat ad militiam, ille
autem esse in militia, in qua nondum erat, incipiat; in aliquo eorum character ille rescinditur. An
non potius in ambobus agnoscitur, et honore debito, quoniam regius est, approbatur. Quia ergo non
possunt malum esse ostendere quo coguntur, nec ad bonum se cogi oportere contendunt. Sed a
Christo coactum ostendimus Paulum: imitatur itaque Ecclesia in istis cogendis Dominum suum,
quae prius ut neminem cogeret exspectavit, ut de fide regum atque gentium praedicatio prophetica
compleretur 59.

Qui coacti sint ad dominicam caenam.
6. 24. Etiam hinc enim non absurde intellegitur illa apostolica sententia, ubi Paulus beatus dicit:
Parati ulcisci omnem inobedientiam, cum completa fuerit prior obedientia vestra 60. Unde et ipse
Dominus ad magnam coenam suam prius adduci iubet convivas, postea cogi: nam cum ei servi sui
respondissent: Domine, factum est quod iussisti, et adhuc est locus; Exite, inquit, in vias et sepes,
et quoscumque inveneritis, cogite intrare 61. In illis ergo qui leniter primo adducti sunt, completa est

469

