1. Molitus est quidem adversarius Christianorum, per carissimum atque dulcissimum filium nostrum
fratrem tuum, Catholicae matri, quae vos in haereditatem Christi ab exhaeredata praecisione
fugientes pio sinu suscepit, periculosissimum scandalum commovere; cupiens videlicet serenitatem
gaudii nostri, quae nobis de bono vestrae conversationis oborta est, foeda innubilare tristitia. Sed
Dominus Deus noster misericors et miserator 1, consolans afflictos, nutriens parvulos, curans
infirmos, ad hoc eum aliquid posse permisit, ut rem correctam multo amplius laetaremur, quam
dolebamus afflictam. Longe est quippe gloriosius episcopatus sarcinam propter Ecclesiae vitanda
pericula deposuisse, quam propter regenda gubernacula suscepisse. Ille quippe se honorem, si
pacis ratio pateretur, digne accipere potuisse demonstrat, qui acceptum non defendit indigne.
Voluit ergo Deus, etiam per fratrem tuum, filium nostrum Maximianum, estendere inimicis Ecclesiae
suae, esse in visceribus eius, qui non sua quaerant, sed quae Iesu Christi 2. Neque enim illud
ministerium dispensationis mysteriorum Dei 3, victus aliqua saeculari cupiditate deseruit, sed
pacifica permotus pietate deposuit, ne propter eius honorem foeda et periculosa, aut fortasse etiam
perniciosa in membris Christi dissensio nasceretur. Quid enim esset caecius et omni exsecratione
dignius, quam propter Ecclesiae catholicae pacem schisma deserere, et ipsam pacem catholicam
honoris sui quaestione turbare? Quid enim laudabilius, et christianae caritati commodatius, quam
derelicta Donatistarum vesana superbìa, ita haereditati Christi cohaerere, ut testimonium
humilitatis, amore probaretur unitatis? Itaque quantum ad ipsum attinet, sicut cum gaudemus
taleminventum, ut quod in eius corde divinus sermo aedificavit, nequaquam tempestas huius
tentationis everteret: sic optamus et deprecamur a Domino, ut consequenti vita et moribus suis
magis magisque declaret, quam bene gesturus fuisset, quod profecto gereret si hoc oportuisset.
Retribuatur ei pax aeterna quae promissa est Ecclesiae, qui intellexit sibi non expedire quod paci
non expediebat Ecclesiae.

Castorius succedat fratri in episcopatu.
2. Tu vero, fili carissime, non mediocre gaudium nostrum, qui nulla tali necessitate a suscipiendo
episcopatu impediris, decet indolem tuam Christo in te dicare quod dedit. Ingenium quippe tuum,
prudentia, eloquentia, gravitas, sobrietas, et caetera quibus ornantur mores tui, dona sunt Dei. Cui
melius serviunt, quam ei a quo tributa sunt, ut et custodiantur, et augeantur, et perficiantur, et
remunerentur? Non serviant huic saeculo, ne vanescant cum illo atque dispereant. Non diu tecum
in hoc agendum novimus, quanta facilitate consideres spes inanium hominum, et insatiabiles
cupiditates, et incertam vitam. Abiice igitur ex animo quidquid terrenae atque falsae felicitatis
exspectatione conceperat: operare in agro Dei 4, ubi certus est fructus, ubi tam multa tanto ante
completa sunt promissa, ut ea quae restant insanissime desperentur. Obsecramus te per Christi
divinitatem et humanitatem, per pacem coelestis illius civitatis, unde peregrinantes labore
temporali aeternam requiem comparamus, ut in episcopatum Bagaiensis Ecclesiae fratri tuo, non
ignominiose cadenti, sed gloriose cedenti succedas. Plebs illa cui per tuam mentem ac linguam
donis Dei fecundatam et ornatam uberrima incrementa speramus, in te intellegat fratrem tuum non
prosua desidia, sed pro eius pace fecisse quod fecit. Haec epistola mandavimus ut tibi non
legeretur, nisi cum te iam tenerent quibus es necessarius. Nos enim te spiritalis amoris vinculo
tenemus, quia et nostro collegio multum es necessarius. Cur autem etiam corporalem praesentiam
non exhibuerimus postea scies.

1.1.69

EPISTOLA 70

Scripta post a. 397 vel 400.
Alypius Augustinusque Donatistarum temeritatem Catholicos insimulantium quod libros
Sanctos in persecutione tradidissent, probant ex causa Feliciani Mustitani ab ipsis primum
solemniter damnati ac postea in honore suo recepti (n. 1-2).
DOMINO DILECTISSIMO ET HONORABILI FRATRI NAUCELIONI, ALYPIUS ET
AUGUSTINUS

Felicianus a Donatistis damnatus ac redintegratus.
1. Cum retulisses nobis quid ab episcopo vestro Clarentio responsum fuerit, id est, de Feliciano
Mustitano non eum negasse, et damnatum ab ipsis, et postea in honore suo receptum, sed
innocentem fuisse damnatum, quia absens fuerit, et absentem se fuisse probaverit; hoc dicimus, ut
ad hoc respondeat, quia non licuit damnari inauditum, quem innocentem fuisse ipsi modo dicunt,

126

