4. 24. Hic utique dicunt, ideo patres antiquos non vendidisse omnia quae habebant, et dedisse
pauperibus, quia hoc eis non praeceperat Dominus. Nondum enim revelato Testamento Novo, quod
non fieri nisi plenitudine temporis oportebat, nec eorum virtus fuerat revelanda; qua virtute hoc eos
facillime posse Deus in eorum cordibus noverat, qui testimonium illis tam insigne perhibebat, ut
cum sit omnium sanctorum Deus, tamquam de praecipuis amicis suis dicere dignaretur: Ego sum
Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob: hoc mini nomen est in aeternum 73. Postea vero quam
magnum pietatis sacramentum manifestatum est in carne 74, et vocandis omnibus gentibus Christi
adventus illuxit, in quem etiam illi patres crediderant, sed huius fidei olivam suo tempore
manifestandam, in illius arboris de qua Apostolus loquitur 75, tamquam radice servabant, dictum est
diviti: Vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelis; et veni,
sequere me 76.

Legis mandata a perfectionis consiliis distincta.
4. 25. Haec si dicunt, videntur aliquid rationabiliter dicere. Sed totum audiant, totum advertant;
non in parte aures aperiant, in parte surdescant. Cui enim Dominus haec praecepit? Profecto illi
diviti qui vitae aeternae consequendae consilium quaerebat accipere: hoc enim Domino dixerat:
Quid faciam, ut vitam aeternam consequar? Ille autem non ei respondit: Si vis venire ad vitam,
vade, vende omnia quae habes; sed: Si vis venire ad vitam, serva mandata 77. Quae iuvenis cum
sibi a Domino ex lege commemorata se servasse dixisset, et quaesisset quid adhuc sibi deesset,
responsum accepit: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus. Et ne
se illa quae multum amabat, hoc modo perdere existimaret: Et habebis, inquit, thesaurum in
coelis 78. Deinde addidit: Et veni, sequere me; ne cuiquam, cum haec fecerit, aliquid prodesse
existimetur, si non sequitur Christum. At ille quidem tristis abscessit, qui viderit quemadmodum illa
Legis mandata servaverat: puto enim quod se arrogantius quam verius servasse responderat.
Verumtamen magister bonus mandata legis ab ista excellentiore perfectione distinxit: ibi enim
dixit: Si vis venire ad vitam, serva mandata; hic autem: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia
quae habes, etc. Cur ergo negamus divites, quamvis ab illa perfectione absint, venire tamen ad
vitam, si mandata servaverint, et dederint ut detur illis, et dimiserint ut dimittatur illis 79?

Beatus Paulus quid doceat de divitiis.
4. 26. Credimus enim ministrum Novi Testamenti fuisse apostolum Paulum, cum scribens ad
Timotheum diceret: Praecipe divitibus huius mundi non superbe sapere, neque sperare in incerto
divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum. Bene faciant,
divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum
in futurum, ut apprehendant veram vitam 80: de qua et illi adolescenti dictum est: Si vis venire ad
vitam. Puto quod ista praecipiens, divites instruebat, non fallebat Apostolus: qui non ait: Praecipe
divitibus huius mundi ut vendant omnia quae habent, dent pauperibus, et sequantur Dominum;
sed, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum. Ista superbia divitem illum qui
iacentem ante ianuam suam contemnebat pauperem iustum, et ista spes in incerto divitiarum, qua
se propter purpuram, byssum, et epulas splendidas beatum putabat, non ipsae divitiae perduxerunt
ad inferni tormenta.

B. Paulus minime contrarius Christi doctrinae.
4. 27. An forte quia Dominus adiunxit, et dixit: Amen dico vobis, difficile dives intrabit in regnum
coelorum: et iterum dico vobis, Facilius intrabit camelus per foramen acus, quam dives in regnum
coelorum 81; ideo putant isti divitem, etiamsi faciat ista quae divitibus praecipienda scripsit
Apostolus, in regnum coelorum intrare non posse? Quid ergo est? utrum Apostolus contra Dominum
loquitur, an isti nesciunt quid loquuntur? Quid horum credat, eligat christianus. Puto melius nos
credere istos nescire quid loquantur, quam Paulum contra Dominum loqui. Deinde cur non in
consequentibus etiam ipsum Dominum audiunt dicentem discipulis pro miseria divitum contristatis:
Quod hominibus impossibile est, Deo facile est 82?

Augustinus respuit aliam sententiam.
4. 28. Sed ideo, inquiunt, hoc dictum est, quia futurum erat ut audito Evangelio, divites vendito
patrimonio erogatoque pauperibus Dominum sequerentur, et intrarent in regnum coelorum, atque
ita fieret quod difficile videbatur: non ut manentes in divitiis suis, praecepta Apostoli custodiendo,
id est non superbe sapiendo, neque sperando in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, bene faciendo,

392

