Isaac vocabitur tibi semen: hoc est, non ii qui filii carnis, hi filii Dei, sed filii promissionis deputantur
in semen 37. Nonne mirabilia magna sunt ista 38, profundumque mysterium, ut multi ex Israel nati,
non sint Israel, et multi non sint filii, cum sint semen Abrahae? Quomodo enim non sunt, quomodo
nos sumus? nisi quia non sunt filii promissionis ad Christi gratiam pertinentes, sed filii carnis nomen
inane gestantes? Ac per hoc nec illi sunt Israel, sicut sumus nos; nec nos sumus Israel, sicut sunt
illi. Nos enim sumus secundum spiritalem regenerationem, illi secundum carnalem generationem.

Typus carnalium Iudaeorum Ismael, Christianorum vero
Isaac.
3. 12. Intuendum est quippe ac discernendum, alium esse Israel qui propter carnem nomen accepit,
alium vero qui propter spiritum, rem quae illo nomine significatur, obtinuit. Numquid enim ex Agar
ancilla Sarae nati sunt Israelitae? nonne Ismael ex illa natus est, et non Israelitarum, sed
Ismaelitarum gentem suo semine propagavit? De Sara autem venit Israel per Isaac, qui ex
promissione natus est Abrahae 39. Tamen cum secundum propaginem carnis se ita res habeat,
venitur ad intellectum spiritalem, et inveniuntur ad Saram non pertinere carnales Israelitae, qui ex
illa carnis originem ducunt; et pertinere ad eam potius Christiani, qui non secundum Ismael filii sunt
carnis, sed secundum Isaac filii sunt promissionis, non ad ipsius Isaac carnale semen, sed ad
spiritale mysterium pertinentes. Ita quippe ad Galatas Apostolus loquitur: Dicite mihi, sub Lege
esse volentes, Legem non audistis? Scriptum est enim quod Abraham duos filios habuit, unum de
ancilla, et unum de libera 40. Sed ille quidem qui de ancilla, secundum carnem natus est: qui autem
de libera, per repromissionem; quae sunt in allegoria. Haec enim sunt duo Testamenta. Unum
quidem a monte Sina, in servitutem generans, quod est Agar: Sina enim mons est in Arabia, quae
coniuncta est huic quae nunc est Ierusalem, servit enim cum filiis suis. Quae autem sursum est
Ierusalem, libera est; quae est mater nostra. Scriptum est enim, Laetare sterilis, quae non paris,
erumpe et exclama, quae non parturis; quia multi filii desertae, magis quam eius quae habet
virum 41. Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii sumus. Sed sicut tunc, qui secundum
carnem natus fuerat, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc. Sed quid dicit
Scriptura? Eice ancillam et filium eius; non enim haeres erit filius ancillae cum filio liberae 42. Nos
autem, fratres, non sumus ancillae filii, sed liberae; qua libertate Christus nos liberavit 43.

Spiritalis Israelis figura Iacob, carnalis autem Esau.
3. 13. Ecce secundum istam spiritalem atque apostolicam intellegentiam nos potius pertinemus ad
liberam Saram, qui ex illa nullam carnis propaginem trahimus: Iudaei autem, qui ex illa carnis
propaginem trahunt, ad Agar potius ancillam pertinere monstrantur, de qua carnis propaginem non
trahunt. In nepotibus etiam Abrahae et Sarae, id est filiis Isaac et Rebeccae, illis geminis Esau et
Iacob, qui postea vocatus est Israel, hoc ipsum magnum et profundum mysterium reperitur. De quo
idem apostolus loquens, cum per Isaac promissionis filios commemorasset ad Christi gratiam
pertinentes: Non solum autem, inquit, sed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris nostri.
Nondum enim natis, nec qui egerint aliquid boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei
maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, Quia maior serviet minori; sicut scriptum
est, Iacob dilexi, Esau autem odio habui 44. Haec certe doctrina apostolica atque catholica satis
evidenter indicat nobis, secundum originem carnis ad Saram Iudaeos, id est Israelitas; ad Agar vero
Ismaelitas pertinere 45: secundum autem mysterium spiritus, ad Saram Christianos, ad Agar
Iudaeos. Item secundum originem carnis ad Esau, qui dictus est etiam Edom, gentem Idumaeorum;
ad Iacob autem, qui dictus est etiam Israel 46, gentem Iudaeorum: porro secundum mysterium
spiritus, ad Esau Iudaeos, ad Israel pertinere Christianos. Ita quippe impletur quod scriptum est:
Maior serviet minori, id est, prior natus populus Iudaeorum posteriori nato populo Christianorum.
Ecce quemadmodum sumus Israel adoptione divina, non humana cognatione gloriantes; nec in
manifesto, sed in occulto; nec littera, sed spiritu; nec carnis, sed cordis circumcisione Iudaei 47.

Iudaeum se vocare non licet Christiano.
4. 14. Quae cum ita se habeant, non tamen debemus consuetudinem sermonis humani inepta
loquacitate confundere, et in rebus discernendis frequentata vocabula perturbata significatione
miscere, ut eos qui Christiani sunt et appellatione usitatissima Christiani vocantur, inusitato
vocabulo aliquis affectet appellare Iudaeos; vel cum sit ipse voceturque Christianus, Israelitae
potius nomine delectetur; et quod in mysterio debet semper intellegere, parcius autem ore
proferre, hoc in quotidiana loquendi consuetudine magis eligat frequentare inepta insolentia, et, si
dici potest, imperita scientia. Numquid enim Apostoli, per quos ea didicimus, ista nesciebant,

531

