quisquam, cum quo ad altare Christi acceditur, etiamsi non sit incognitus, si tantum non
approbetur, et a bona conscientia displicendo separetur. Manifestum est igitur non esse aliud cum
fure concurrere 5, nisi vel furari cum eo, vel furtum eius cordis placito accipere. Hoc nos dicimus, ut
quaestiones infinitas atque superfluas de factis hominum, quae rationem nostram nihil impediunt,
auferamus.

Priorum Donatistarum inconstans agendi ratio.
4. Sed et vos, nisi hoc sentiatis, tales eritis omnes, qualis Optatus in vestra communione vobis non
ignorantibus fuit: quod absit ab Emeriti moribus, aliorumque talium, quales apud vos esse non
dubito longe a factis illius alienos. Neque enim vobis obicimus, nisi schismatis crimen, quam etiam
haeresim male perseverando fecistis. Quanti autem divino iudicio pendatur hoc facinus, lege quod
te legisse non ambigo. Invenies Dathan et Abiron hiatu terrae devoratos, caeterosque omnes, qui
eis consenserant, igne de medio eorum existente consumptos 6. Illud ergo scelus ad exemplum
devitandi Dominus Deus praesenti supplicio denotavit, ut cum talibus patientissime parcit, quale
ultimo iudicio reservet, ostenderet. Neque enim reprehendimus rationes vestras, si eo tempore quo
vesana potentia furere iactabatur Optatus, cum eius accusator esset totius Africae gemitus
congemiscentibus vobis, si tamen talis es, qualem te praedicat fama, quod scit Deus me et credere
et velle: non ergo reprehendimus si eo tempore, ne multos secum excommunicatos traheret, et
communionem vestram schismatis furore praecideret, eum excommunicare noluistis. Sed hoc
ipsum est quod vos arguit in iudicio Dei, frater Emerite, quod cum videretis tam magnum malum
esse, dividi partem Donati, ut Optatus potius in communione tolerandus existimaretur, quam illud
admitteretur; permanetis in eo malo, quod in dividenda Ecclesia Christi a vestris maioribus
perpetratum est.

Absurdae Donatistarum querelae in Catholicos.
5. Hic fortasse respondendi angustia tentabis defendere Optatum. Noli, frater, noli obsecro; non te
decet, et si aliquem alium forte deceat, si tamen quidquam decet malos, Emeritum certe non decet
defendere Optatum. Sed fortasse nec accusare Ita sit sane. Utere voce media, et dic: Unusquisque
sarcinam suam portat 7. Tu quis es, qui iudices servum alienum? 8 Si ergo ad testimonium totius
Africae, imo vero terrarum omnium quaquaversum Gildonis fama fervebat, simul enim et ille notus
erat, non ausi estis umquam de Optato iudicare, ne temere de incognitis iudicaretis; nos tandem
possumus aut debemus de iis qui ante nos vixerunt, ad vestrum tantummodo testimonium,
temerariam de incognitis ferre sententiam, ut parum sit quod vos ignota criminamini, nisi et nos
ignota iudicemus? Non enim Optatum, etiamsi forte falsa periclitatur invidia, sed te defendis, cum
dicis: Ignoro qualis iste fuerit. Quanto magis ergo quales fuerint Afri, quos ignotiores arguis,
Orientalis orbis ignorat? a quibus tamen Ecclesiis, quarum nomina habes in Libris et recitas, nefaria
dissensione disiungeris. Si Thamugadensem episcopum vestrum famosissimum et pessime
diffamatum, non dico Caesariensis, sed Sitifensis collega eius eiusdemque temporis ignorabat,
quomodo traditores Afros, quicumque illi fuerint, Ecclesia Corinthiorum, Ephesiorum, Colossensium,
Philippensium, Thessalonicensium, Antiochenorum, Ponti, Galatiae, Cappadociae, caeterarumque
orbis partium ab Apostolis in Christo aedificatarum, aut nosse potuit, aut damnari a vobis meruit,
quia non potuit? et tamen eis non communicatis, et dicitis non esse Christianos, et eos rebaptizare
conamini. Quid dicam? quid querar? aut quid exclamem? Si cum homine cordato loquor,
indignationis huius aculeos tecum participo. Nam vides profecto quae dicerem, si vellem dicere.

Quaestionis caput.
6. An forte fecerunt inter se maiores vestri concilium, et damnaverunt praeter se totum orbem
christianum? Itane ad hoc perducta est rerum existimatio, ut concilium Maximianensium, qui de
vestra praecisione praecisi sunt, quia vobis comparati paucissimi sunt, non valeat adversus vos; et
vestrum concilium valeat adversus gentes haereditatem Christi, et possessionem eius terminos
terrae 9? Miror si habet in corpore sanguinem, qui de hac re non erubescit. Rescribe ad ista, quaeso:
a nonnullis enim, quibus non potui non credere, audivi te rescripturum, si tibi scriberem. Iam etiam
pridem misi unam epistolam, quam utrum acceperis vel ei responderis, et forte ego tuam non
acceperim, nescio. Nunc interim peto ad haec respondere ne graveris, quod tibi videtur. Sed noli te
in alias tollere quaestiones; hinc enim caput est ordinatissimae inquisitionis, cur schisma factum sit.

Terrenae potestates cur schismaticos persequantur.
7. Nam et terrenae potestates cum schismaticos persequuntur, ea regula se defendunt, qua dicit
Apostolus: Qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit; qui autem resistunt, ipsi sibi iudicium

163

