fieri debeat? an offerendum sit mane, et rursus post coenam, propter illud quod dictum est,
Similiter postquam coenatum est 7? an ieiunandum, et post coenam tantummodo offerendum? an
etiam ieiunandum, et post oblationem, sicut facere solemus, coenandum?". Ad haec itaque ita
respondeo, ut quid horum sit faciendum, si divinae Scripturae praescribit auctoritas, non sit
dubitandum quin ita facere debeamus ut legimus, ut iam non quomodo faciendum, sed quomodo
Sacramentum intellegendum sit, disputemus. Similiter etiam si quid horum tota per orbem
frequentat Ecclesia: nam et hinc quin ita faciendum sit, disputare insolentissimae insaniae est. Sed
neque hoc, neque illudinest in eo quod tu quaeris. Restat igitur ut de illo tertio genere sit, quod per
loca regionesque variatur. Faciat ergo quisque quod in ea Ecclesia in quam venit, invenerit. Non
enim quidquam eorum contra fidem fit, aut contra mores, hinc vel inde meliores. His enim causis, id
est aut propter fidem, aut propter mores, vel emendari oportet quod perperam flebat, vel institui
quod non fiebat. Ipsa quippe mutatio consuetudinis, etiam quae adiuvat utilitate, novitate
perturbat. Quapropter quae utilis non est, perturbatione infructuosa consequenter noxia est.

Eucharisticum ieiunium.
5. 7. Nec ideo putari debet institutum esse multis locis, ut illo die post refectionem offeratur, quia
scriptum est: Identidem et calicem post coenam dicens, etc. Ipsam enim potuit appellate coenam,
qua iam corpus acceperant, ut deinde calicem acciperent. Apostolus namque alibi dicit:
Convenientibus ergo vobis in unum, non est dominicam coenam manducare 8, hanc ipsam
acceptionem Eucharistiae dominicam coenam vocans. [6.] Illud magis movere potuit homines,
utrum iam refecti die illa vel offerrent vel sumerent Eucharistiam quod in Evangelio dicitur: Cum
autem illi manducarent, accepit Iesus panem et benedixit 9; cum etiam superius dixisset: Cum sero
autem factum esset, recumbebat cum duodecim, et manducantibus eis dixit: Quoniam unus ex
vobis tradet me 10. Postea enim tradidit Sacramentum. Et liquido apparet, quando prirnum
acceperunt discipuli corpus et sanguinem Domini, non eos accepisse ieiunos.

Eucharistia a ieiunis sumenda.
6. 8. Numquid tamen propterea calumniandum est universae Ecclesiae quod a ieiunis semper
accipitur? Ex hoc enim placuit Spiritui Sancto, ut in honorem tanti Sacramenti in os Christiani prius
Dominicum corpus intraret, quam caeteri cibi: nam ideo per universum orbem mos iste servatur.
Neque enim quia post cibos dedit Dominus, propterea pransi aut coenati fratres ad illud
Sacramentum accipiendum convenire debent, aut sicut faciebant quos Apostolus arguit et
emendat, mensis suis ista miscere. Namque Salvator quo vehementius commendaret mysterii illius
altitudinem, ultimum hoc voluit infigere cordibus et memoriae discipulorum, a quibus ad passionem
digressurus erat. Et ideo non praecepit quo deinceps ordine sumeretur, ut Apostolis, per quos
Ecclesias dispositurus erat, servaret hunc locum. Nam si hoc ille monuisset ut post cibos alios
semper acciperetur, credo quod eum morem nemo variasset. Cum vero ait Apostolus de hoc
Sacramento loquens: Propter quod, fratres, cum convenitis ad manducandum, invicem exspectate.
Si quis esurit, domi manducet, ut non ad iudicium conveniatis; statim subtexuit: Caetera autem
cum venero, ordinabo 11. Unde intellegi datur (quia multum erat, ut in Epistola totum illis agendi
ordinem insinuaret, quem universa per orbem servat Ecclesia) ab ipso ordinatum esse quod nulla
morum diversitate variatur.

Missa die Coenae.
7. 9. Sed nonnullos probabilis quaedam ratio delectavit, ut uno certo die per annum, quo ipsam
coenam Dominus dedit, tanquam ad insigniorem commemorationem post cibos offerri et accipi
liceat corpus et sanguinem Domini. Honestius autem arbitror ea hora fieri, ut qui etiam ieiunaverit,
post refectionem quae hora nona fit, ad oblationem possit occurrere. Quapropter neminem cogimus
ante dominicam illam coenam prandere, sed nulli etiam contradicere audemus. Hoc tamen non
arbitror institutum, nisi quia plures et prope omnes in plerisque locis eo die lavare consueverunt. Et
quia nonnulli etiam ieiunium custodiunt, mane offertur propter prandentes, quia ieiunia simul et
lavacra tolerare non possunt; ad vesperam vero propter ieiunantes.

Lavandi mos die Coenae.
7. 10. Si autem quaeris, cur etiam lavandi mos ortus sit: nihil mihi de hac re cogitanti probabilius
occurrit, nisi quia baptizandorum corpora per observationem Quadragesimae sordidata, cum
offensione sensus ad fontem venirent, nisi aliqua die lavarentur. Istum autem diem potius ad hoc

103

