Philosophis omnibus defuisse divinae humilitatis exemplum.
3. 17. Sed non sicut illi errorum suorum, ita Platonici verae rationis personam implere potuerunt.
Omnibus enim defuit divinae humilitatis exemplum, quod opportunissimo tempore per Dominum
nostrum Iesum Christum illustratum est; cui uni exemplo in cuiusvis animo ferociter arrogantis,
omnis superbia cedit et frangitur et emoritur. Ideoque non valentes illi auctoritate turbas
terrenarum rerum dilectione caecatas ad invisibilium fidem ducere, cum eas viderent Epicureis
maxime contentionibus commoveri, non solum ad hauriendam, quo ultro ferebantur, sed etiam ad
defensitandam corporis voluptatem, ut in ea summum bonum hominis constitueretur; eos autem
qui adversus hanc voluptatem virtutis laude moverentur, minus difficulter eam contemplari in
animis hominum, unde facta bona, de quibus utcumque poterant iudicare, procederent: simul
videbant si eis conarentur insinuare aliquam rem divinam et super omnia incommutabilem, quae
nullo attingeretur corporis sensu, sed sola mente intellegeretur, quae tamen etiam naturam ipsius
mentis excederet, eumque esse Deum propositum animo humano ad fruendum, purgato ab omni
labe humanarum cupiditatum, in quo uno acquiesceret omnis beatitudinis appetitus, et in quo nobis
uno bonorum omnium finis esset, non eos intellecturos, et repugnantibus vel Epicureis vel Stoicis
multo quam sibi facilius palmam daturos, ita ut vera salubrisque sententia, quod perniciosissimum
est generi humano, imperitorum populorum irrisione sordesceret: et hoc in moralibus.

De rerum principiis Platonicorum placita.
3. 18. In naturalibus autem quaestionibus, si isti dicerent effectricem omnium naturarum esse
incorpoream Sapientiam, illi autem a corpore nusquam discederent, cum alii atomis, alii quatuor
elementis, in quibus ad efficienda omnia ignis praevaleret, principia rerum darent; quis non videret
stultorum abundantiam corpori deditam, cum in corpoream potentiam conditricem rerum
nequaquam valeret intueri, in quorum potius suffragium raperetur?

Quid de ratione senserint Platonici.
3. 19. Restabat pars rationalium quaestionum. Nosti enim quidquid propter adipiscendam
sapientiam quaeritur, aut de moribus, aut de natura, aut de ratione quaestionem habere. Cum ergo
Epicurei numquam sensus corporis falli dicerent, Stoici autem falli aliquando concederent, utrique
tamen regulam comprehendendae veritatis in sensibus ponerent; quis istis contradicentibus audiret
Platonicos? Quis non modo in sapientium, sed omnino in hominum numero habendos putaret, si ab
eis prompte diceretur, non solum esse aliquid quod neque tactu corporis, neque olfactu vel gustatu,
neque his auribus aut oculis percipi possit, neque omnino talium rerum, quae ita sentirentur, aliqua
imaginatione cogitari; sed id solum vere esse, atque id solum posse percipi, quia incommutabile et
sempiternum est; percipi autem sola intellegentia, qua una veritas, quomodo attingi potest,
attingitur?

Platonici de rebus invisibilibus.
3. 20. Cum ergo talia sentirent Platonici, quae neque docerent carni deditos homines, neque tanta
essent auctoritate apud populos, ut credenda persuaderent, donec ad eum habitum perduceretur
animus quo ista capiuntur, elegerunt occultare sententiam suam, et contra eos disserere, qui
verum se invenisse iactarent, cum inventionem ipsam veri in carnis sensibus ponerent. Et eorum
quidem consilium quale fuerit quid attinet quaerere? divinum certe vel divina aliqua auctoritate
praeditum non fuit. Tantum illud attende, quoniam Plato a Cicerone multis modis apertissime
ostenditur, in sapientia non humana, sed plane divina, unde humana quodammodo accenderetur, in
illa utique sapientia prorsus immutabili, atque eodem modo semper se habente veritate,
constituisse et finem boni, et causas rerum, et ratiocinandi fiduciam: oppugnatos autem esse
nomine Epicureorum et Stoicorum a Platonicis eos, qui in corporis vel in animi natura ponerent et
finem boni, et causas rerum, et ratiocinandi fiduciam; eo rem successione temporum esse
devolutam, ut christianae iam aetatis exordio, cum rerum invisibilium atque aeternarum fides per
visibilia miracula salubriter praedicaretur hominibus, qui nec videre nec cogitare aliquid praeter
corpora poterant, beato apostolo Paulo, qui eamdem finem Gentibus praeseminabat, iidem ipsi
Epicurei et Stoici, in Actibus Apostolorum contradixisse inveniantur 3.

Platonici cervices Christo submittant.
3. 21. Qua in re satis mihi videtur demonstratum esse errores Gentium, sive de moribus, sive de
natura rerum, sive de ratione investigandae veritatis, qui quamvis essent multi atque multiplices, in
his tamen maxime duabus sectis eminebant, expugnantibus doctis et tanta disserendi subtilitate

242

