ditius, quam crescere quantum velis, ire quo velis, redire cum velis, quousque velis, et hoc multum
amare quod minui non potest? Quisquis namque intellegit istos numeros, nihil sic amat, ut
monadem; nec mirum, cum per eam fiat, ut caeteri amentur. Sed tamen cur tantus est mundus?
poterat enim esse vel maior, vel brevior. Nescio: tale est enim. Et cur hoc loco potius quam illo? Nec
in ea re debet esse quaestio, ubi quidquid esset, quaestio esset. Unum illud multum movebat, quod
infinite corpora secarentur. Cui fortasse responsum est, de vi contraria intellegibilis numeri.

Rerum sensibilium imagines.
3. Sed exspecta; videamus quid sit hoc nescio quid, quod suggeritur menti: certe sensibilis mundus
nescio cuius intellegibilis imago esse dicitur. Mirum autem est quod in imaginibus videmus, quas
specula referunt: nam quamvis ingentia specula sint, non reddunt maiores imagines, quam sunt
corpora etiam brevissima obiecta. In parvis autem specillis, sicut in pupillis oculorum, etsi magna
facies sese opponat, brevissima imago pro modo speculi formatur. Ergo et imagines corporum
minui licet, si specula minuantur: augeri, si augeantur, non licet. Hic profecto aliquid latet, sed nunc
dormiendum est. Neque enim Nebridio beatus quaerendo videor, sed fortasse aliquid inveniendo. Id
autem aliquidquid est? an illa ratiocinatio, cui tanquam unicae meae blandiri soleo, et ea me nimis
oblectare?

Animum magis quam corpus amandum.
4. Unde constamus? Ex animo et corpore. Quid horum melius? Videlicet animus. Quid laudatur in
corpore? Nihil aliud video quam pulchritudinem. Quid est corporis pulchritudo? Congruentia partium
cum quadam coloris suavitate. Haec forma ubi vera melior, an ubi falsa? Quis dubitet ubi vera est,
esse meliorem? Ubi ergo vera est? In animo scilicet. Animus igitur magis amandus est quam
corpus. Sed in qua parte animi ista est veritas? In mente atque intellegentia. Quid huic adversatur?
Sensus. Resistendum ergo sensibus totis animi viribus? Liquet. Quid si sensibile nimium delectant?
Fiat ut non delectent. Unde fit? Consuetudine his carendi appetendique meliora. Quid si moritur
animus? Ergo moritur veritas, aut non est intellegentia veritas, aut intellegentia non est in animo,
aut potest mori aliquid in quo aliquid immortale est: nihil autem horum fieri posse Soliloquia nostra
iam continent, satisque persuasum est; sed nescio qua consuetudine malorum territamur atque
titubamus. Postremo etiamsi moritur animus, quod nullo modo posse fieri video, non esse tamen
beatam vitam in laetitia sensibilium, hoc otio satis exploratum est. His rebus fortasse atque talibus
Nebridio meo si non beatus, at certe quasi beatus videor: videar et mihi; quid inde perdo, aut cur
parcam bonae opinioni? Haec mihi dixi: deinde oravi, ut solebam, atque dormivi.

Prosodiae quaestiuncula.
5. Haec placuit scribere tibi. Delectat enim me quod mihi gratias agis, si nihil te quod in buccam
venerit celem; etgaudeo, quia sic tibi placeo. Apud quem igitur libentius ineptiam, quam cui
displicere non possum? At si in potestate fortunae est, ut hominem amet homo, vide quam beatus
sim, qui de fortuitis tam multum gaudeo, et talia bona, fateor, desidero mihi ubertim accrescere.
Fortunae autem bona verissimi sapientes, quos solos beatos fas est vocari, nec timeri voluerunt,
nec cupi, an cupiri, tu videris. Et belle accidit. Nam volo me declinationis huius gnarum facias. Cum
enim adiungo verba similia, incertior fio. Nam ita est cupio, ut fugio, ut sapio, ut iacio, ut capio; sed
utrum fugiri an fugi, utrum sapiri an sapi, sit modus infinitus, ignoro. Possem attendere iaci et capi,
ni vererer ne me caperet, et pro ludibrio iaceret quo vellet, qui aliud iactum et captum, aliud
fugitum, cupitum, sapitum esse convinceret. Quae item tria, utrum penultima longa et inflexa, an
gravi brevique pronuntianda sint, similiter nescio. Provocaverim te ad epistolam longiorem; peto, ut
paulo diutius te legam. Nam non queo tantum dicere, quantum volupe est legere te.

1.1.4

EPISTOLA 4

Scripta post superiorem.
A. Nebridio significans quantum profecerit in secessu contemplatione rerum aeternarum
(n. 1), confiteturque mentem esse meliorem sensibus (n. 2).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

13

