Ecclesiam cui me sic ministrare voluisti? Et tamen certus sum quod et me et ipsam diligis. Sed
putas me idoneum, cum ego melius me noverim, qui tamen nec ipse me nossem, nisi experiendo
didicissem.

A. petit ut secedat ad orandum et ad studendum.
4. Sed dicit fortasse Sanctitas tua: vellem scire quid
desit instructioni tuae. Tam multa autem sunt, ut facilius
possim enumerare quae habeam, quam quae habere
desidero. Auderem enim dicere, scire me, et plena fide
retinere quid pertineat ad salutem nostram. Sed hoc
ipsum quomodo ministrem ad salutem aliorum, non
quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi
fiant 2 ? Et sunt fortasse aliqua, imo non est dubitandum
esse, in sanctis Libris conscripta consilia, quibus cognitis
et apprehensis possit homo Dei rebus ecclesiasticis
ordinatioribus ministrare, aut certe inter manus
iniquorum vel vivere conscientia saniore, vel mori, ut illa
vita non amittatur, cui uni christiana corda humilia et
mansueta suspirant. Quomodo autem hoc fieri potest,
nisi quemadmodum ipse Dominus dicit, petendo,
quaerendo, pulsando 3; id est orando, legendo,
plangendo? Ad quod negotium mihi parvum tempus velut
usque ad Pascha impetrare volui per fratres a tua
sincerissima et venerabili caritate, et nunc per has
preces volo.
Severum Dei iudicium in sacerdotem scientiae sacrae
expertem.
5. Quid enim responsurus sum Domino iudici: Non poteram ista iam quaerere, cum ecclesiasticis
negotiis impedirer? Si ergo mihi dicat: Serve nequam 4, si villa Ecclesiae calumniosum aliquem
pateretur, cuius fructibus colligendis magna opera impenditur; neglecto agro quem rigavi sanguine
meo, si quidagere pro ea posses apud iudicem terrae, nonne omnibus consentientibus, nonnullis
etiam iubentibus et cogentibus pergeres, et si contra te iudicaretur, etiam trans mare proficisceris?
Atque hoc modo vel annuam vel eo amplius absentiam tuam nulla querela revocaret, ne alius
possideret terram, non animae sed corpori pauperum necessariam; quorum tamen famem vivae
arbores meae multo facilius mihique gratius, si diligenter colerentur, explerent? Cur ergo ad
discendam agriculturam meam vacationem temporis tibi defuisse causaris? Dic mihi quid
respondeam, rogo te? An forte vis dicam: Senex Valerius dum me omnibus rebus instructum esse
credidisset, quanto amplius me dilexit, tanto minus ista discere permisit?

A. Valerium implorat ut misereatur ipsius.
6. Attende omnia ista, senex Valeri, obsecro te per bonitatem et severitatem Christi, per
misericordiam et iudicium eius, per eum qui tantam tibi inspiravit erga noscaritatem, ut ne te, nec
pro lucro animae nostrae, audeamus offendere. Sic autem mihi Deum et Christum testem facis
innocentiae et caritatis, et sinceri affectus quem circa nos habes, quasi ego non de his iurare
omnibus possim. Ipsam ergo caritatem et affectum imploro, ut miserearis mei, et concedas mihi, ad
hoc quod rogavi, tempus quantum rogavi, atque adiuves me orationibus tuis, ut non sit inane
desiderium meum, necinfructuosa Ecclesiae Christi atque utilitati fratrum et conservorum meorum
absentia mea. Scio quod illam caritatem pro me orantem, maxime in tali causa, non despicit
Dominus; et eam sicut sacrificium suavitatis accipiens, fortassis breviore tempore quam postulavi,
me saluberrimis consiliis de Scripturis suis reddet instructum.

30

