HONORABILI ET DILECTISSIMO FILIO PUBLICOLAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO

SALUTEM

A. quam difficile amico satisfaciat.
1. Aestus animi tui posteaquam didici litteris tuis, etiam mei continuo facti sunt, non quo me omnia
talia permoverent, qualibus indicasti te esse permotum: sed quomodo tibi auferrentur hi aestus,
fateor, aestuavi; maxime quia petis ut definitive tibi rescriberem, ne in maiores dubitationes
incideres, quam antequam interrogasses. Hoc enìm video non esse in mea potestate. Nam
quomodolibet scripsero quae mihi videntur esse certissima, si tibi non persuasero, proculdubio eris
incertior. Non autem sicut mihi adiacet suadere, eo modo adiacet etiam persuadere cuilibet. Verum
tamen netuae dilectioni negarem operulam meam, post aliquantam deliberationem rescribendum
putavi.

Possitne Christianus uti fide impie iurata.
2. Movet te certe utrum eius fide utendum sit, qui ut eam servet per daemonia iuraverit. Ubi te volo
prius considerare, utrum si quispiam per deos falsos iuraverit se fidem servaturum, et eam non
servaverit, non tibi videatur bis peccasse. Si enim tali iuratione promissam custodiret fidem, ideo
tantum peccasse iudicaretur, quia per tales deos iuravit; illud autem nemo recte reprehenderet,
quia fidem servavit. Nunc vero, quia et iuravit per quos non debuit, et contra pollicitam fidem fecit
quod non debuit, bis utique peccavit; ac per hoc qui utitur fide illius quem constat iurasse per deos
falsos, et utitur non ad malum, sed ad licitum et bonum, non peccato eius se sociat quo per
daemonia iuravit, sed bono pacto eius quo fidem servavit. Neque hic eam fidem dico servari, qua
fideles vocantur qui baptizantur in Christo. Illa enim longe alia est longeque discreta a fide
humanorum placitorum atque pactorum. Verumtamen sine ulla dubitatione minus malum est per
deum falsum iurare veraciter, quam per Deum verum fallaciter. Quanto enim per quod iuratur
magis est sanctum, tanto magis est poenale periurium. Alia ergo quaestio est, utrum non peccet
qui per falsos deos sibi iurari fecit, quia ille qui ei iurat, deos falsos colit. Cui quaestioni possunt illa
testimonia suffragari, quae ipse commemorasti de Laban et Abimelech, si tamen Abimelech per
deos suos iuravit, sicut Laban per Deum Nachor. Haec, ut dixi, alia quaestio est, quae me merito
fortassis moveret, nisi illa exempla occurrissent de Isaac et Iacob, et si qua alia possunt inveniri. Si
tamen illud non adhuc movet quod in Novo Testamento dictum est, ne omnino iuremus 1. Quod
quidem mihi propterea dictum videtur, non quia verum iurare peccatum est, sed quia periurare
immane peccatum est; a quo nos longe esse voluit, qui omnimodo ne iuremus admonuit. Sed tibi
aliud videri scio; unde nunc disputandum non est, ut illud potius agamus unde me consulendum
putasti. Proinde sicut non iuras, ita nec alium, si hoc placet, iurare comperas: quamvis dìctum sit ne
iuremus; nusquam autem in Scripturis sanctis legi meminerim, ne ab alio iurationem accipiamus.
Alia vero quaestio est, utrum ea pace debeamus uti, quae inter alios invicem iurantes facta est.
Quod si nolumus, ubi vivamus in terris, nescio utrum invenire possimus. Neque enim tantummodo
limiti, sed universis provinciis pax conciliatur iuratione barbarica. Unde et illud sequetur, ut non
fruges tantum quae ab eis custodiuntur, qui per deos falsos iuraverunt, sed ubique inquinata sint
omnia quae ipsa pace muniuntur, quam iuratio illa confirmat. Quod si absurdissimum est dicere,
nec illa te moveant quae movebant.

Liceatne uti rebus idolis immolatis.
3. Item si de area vel torculari tollatur aliquid ad sacrificia daemoniorum sciente christiano, peccat
si fieri permittit, ubi prohibendi potestas est. Quod si factum comperit, aut prohibendi potestatem
non habuit, utitur mundis reliquis fructibus unde illa sublata sunt; sicut fontibus utimur, de quibus
hauriri aquam ad usum sacrificiorum certissime scimus. Eadem est etiam ratio lavacrorum. Neque
enim spiritum deducere de aere dubitamus, in quem scimus ire fumum ex aris ornnibus et incensis
daemoniorum. Unde apparet illud esse prohibitum, ne in honorem alienorum deorum aliqua re
utamur, aut uti existimemur, sic eam accipiendo, ut quamvis animo contemnamus, eos tamen qui
nostrum animum ignorant, ad haec honoranda aedificemus. Et cum templa, idola, luci, et si quid
huiusmodi, data potestate evertuntur, quamvis manifestum est cum id agimus, non ea nos
honorare, sed potius detestari, ideo tamen in usus nostros privatos duntaxat et proprios non
debemus inde aliquid usurpare, ut appareat nos pietate ista destruere, non avaritia. Cum vero in
usus communes, non proprios ac privatos, vel in honorem Dei veri convertuntur, hoc de illis fit quod
de ipsis hominibus, cum ex sacrilegis et impiis in veram religionem mutantur. Hoc Deus intellegitur
docuisse illis testimoniis quae ipse posuisti, cum de luco alienorum deorum iussit ligna ad
holocaustumadhiberi 2; et de Iericho, ut omne aurum, argentum et aeramentum inferretur in

94

