adorationes, quia non dictum est in graeco
, sed
: non arbitror scienter
interpretatum;
enim orationes dici a Graecis notissimum est. Et utique aliud est orare,
aliud adorare. Denique non isto verbo, sed alio legitur in graeco: Dominum Deum tuum adorabis 44;
et: Adorabo ad templum sanctum tuum 45; et si qua similia.

Interpellationes et postulationes ex uno verbo graeco
translatae voces.
2. 14. Pro interpellationibus autem quod nostri habent, secundum codices, credo, vestros,
postulationes posuisti. Haec interim duo, id est quod alii postulationes, alii interpellationes
interpretati sunt, unum verbum transferre voluerunt quod graecus habet,
. Et profecto
advertis, et nosti aliud esse interpellare, aliud postulare. Non enim solemus dicere, Postulant
interpellaturi, sed, Interpellant postulaturi: verumtamen ex vicinitate verbum usurpatum, cui
propinquitas ipsa impetrat intellectum, non est velut censoria notatione culpandum. Nam et de ipso
Domino Iesu Christo dictum est quod interpellat pro nobis 46: numquidnam interpellat, et non etiam
postulat? Imo vero quia postulat, pro eo positum est, interpellat. Evidenter quippe alibi de eo
dicitur: Et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Iesum Christum iustum, et ipse est
exoratio pro peccatis nostris 47. Quamquam fortassis codices apud vos etiam in eo loco de Domino
Iesu Christo non habent, interpellat pro nobis, sed, postulat pro nobis: in graeco enim, quo verbo
hic positae sunt interpellationes, quas ipse posuisti postulationes, ipsum et illic verbum est, ubi
scriptum est, interpellat pro nobis.

Precatio, oratio, interpellatio, postulatio.
2. 15. Cum igitur et qui precatur oret, et qui orat precetur, et qui interpellat Deum, ad hoc
interpellet ut oret et precetur; quid sibi vult quod ista ita posuit Apostolus, ut non sit eorum
neglegenda distinctio? Excepto itaque nomine generali, et salva loquendi consuetudine, secundum
quam sive dicas precationem, sive orationem, sive interpellationem, vel postulationem, una
eademque res intellegitur; aliqua etiam singulorum istorum proprietas inquirenda est; sed ad eam
liquido pervenire difficile est: multa quippe hinc dici possunt quae improbanda non sint.

Quid proprie significent illa verba.
2. 16. Sed eligo in his verbis hoc intellegere, quod omnis vel pene omnis frequentat Ecclesia, ut
precationes accipiamus dictas, quas facimus in celebratione Sacramentorum, antequam illud quod
est in Domini mensa incipiat benedici: orationes, cum benedicitur et sanctificatur, et ad
distribuendum comminuitur; quam totam petitionem fere omnis Ecclesia dominica oratione
concludit. Ad quem intellectum etiam verbi graeci origo nos adiuvat. Nam eam quam dicunt
, raro ita Scriptura ponit ut intellegatur oratio: sed plerumque et multo usitatius votum appellat
,
vero, quod verbum ita positum est unde tractamus, semper orationem vocat.
Unde hanc verbi originem, sicut superius dixi, nonnulli minus erudite intuentes,
non
orationem, sed adorationem dicere voluerunt, quae potius
dicitur: sed quia oratio
interdum vocatur
, adoratio putata est
. Porro si usitatius, ut dixi, in Scripturis
votum appellatur
, excepto nomine generali orationis, ea proprie intellegenda est oratio,
quam facimus ad votum, id est
. Voventur autem omnia quae offeruntur Deo, maxime
sancti altaris oblatio; quo Sacramento praedicatur nostrum illud votum maximum, quo nos vovimus
in Christo esse mansuros, utique in compage corporis Christi. Cuius rei sacramentum est, quod
unus panis, unum corpus multi sumus 48. Ideo in huius sanctificationis praeparatione, existimo
Apostolum iussisse proprie fieri
, id est orationes, vel, ut nonnulli minus perite
interpretati sunt, adorationes; hoc est enim ad votum, quod usitatius in Scripturis nuncupatur
. Interpellationes autem, sive, ut vestri codices habent, postulationes, fiunt cum populus
benedicitur: tunc enim antistites, velut advocati, susceptos suos per manus impositionem
misericordissimae offerunt potestati. Quibus peractis, et participato tanto Sacramento, gratiarum
actio cuncta concludit, quam in his etiam verbis ultimam commendavit Apostolus.

Christus, unica salutis via.

360

