conventum, et ea quae aguntur, non cum aguntur, audire festinet, sed conscripta ut cognoscat,
exspectet, sicut ea te prolaturum omnibus promisisti.

Ipsi sua se dignitate abdicabunt si erroris convincantur.
2. Illo etiam, veritate confisi, nos vinculo conditionis obstringimus, ut si nobis ii cum quibus agimus
demonstrare potuerint, cum secundum Dei promissa populi christiani usquequaque crescendo iam
magnam partem orbis implerent, et in caeteram dilatarentur implendam, subito Ecclesiam Christi,
nescio quorum, quos isti accusant, peccatorum periisse contagio, et in sola remansisse parte
Donati; si hoc, ut dictum est, demonstrare potuerint, nullos apud eos honores episcopalis muneris
requiremus, sed eorum sequemur, pro sola aeterna salute, consilium, quibus tanti gratiam beneficii
pro cognita veritate debebimus. Si autem nos potius valuerimus ostendere Ecclesiam Christi,
omnium non solum Africanarum, verum etiam transmarinarum provinciarum, multarumque
gentium spatia feracissima populorum copia iam tenentem, et, sicut scriptum est, toto mundo
fructificantem atque crescentem 1, nullorum hominum sibi commixtorum peccatis perire potuisse: si
denique ipsorum, quos tunc accusare voluerunt, potius quam convincere valuerunt, quaestionem
demonstraverimus esse finitam, quamvis non in eis Ecclesiae causa consistat; et Caecilianum
innocentem, illos autem violentos et calumniosos esse iudicatos ab eo imperatore, ad cuius examen
criminationes suas ultro accusando miserunt: postremo si quidquid de peccatis quorumlibet
hominum dixerint, vel humanis documentis, vel divinis probaverimus, aut eorum innocentiam falsis
criminibus appetitam, aut Christi Ecclesiam, cuius communioni cohaeremus, nullis eorum delictis
esse destructam; sic eius nobiscum teneant unitatem, ut non solum viam salutis inveniant, sed nec
honorem episcopatus amittant. Neque enim in eis divinae Sacramenta veritatis, sed commenta
humani detestamur erroris: quibus sublatis fraternum pectus amplectimur, Christiana nobis caritate
coniunctum, quod nunc dolemus dissensione diabolica separatum.

Cum
Donatistis
exercebunt.

ad

pacem

conversis

dignitatem

3. Poterit quippe unusquisque nostrum, honoris sibi socio copulato, vicissim sedere eminentius,
sicut peregrino episcopo iuxta considente collega. Hoc cum alternis basilicis utrinque conceditur,
uterque ab alterutro honore mutuo praevenitur; quia ubi praeceptio caritatis dilataverit corda,
possessio pacis non fit angusta, ut uno eorum defuncto, deinceps iam singulis singuli pristino more
succedant: nec novum aliquid fiet; nam hoc ab ipsius separationis exordio, in eis qui damnato
nefariae discissionis errore unitatis dulcedinem vel sero sapuerunt, catholica dilectio custodivit. Aut
si forte christiani populi singulis delectantur episcopis, et duorum consortium, inusitata rerum facie
tolerare non possunt, utrique de medio secedamus, et Ecclesiis in singulis damnata schismatis
causa, in unitate pacifica constitutis, ab his qui singuli in Ecclesiis singulis invenientur, unitate facta
per loca necessaria singuli constituantur episcopi. Quid enim dubitemus Redemptori nostro
sacrificium istius humilitatis offerre? an vero ille de coelis in membra humana descendit, ut membra
eius essemus; et nos, ne ipsa eius membra crudeli divisione lanientur, de cathedris descendere
formidamus? Propter nos nihil sufficientius, quam christiani fideles et oboedientes sumus: hoc ergo
semper simus. Episcopi autem propter christianos populos ordinamur: quod ergo christianis populis
ad christianam pacem prodest, hoc de nostro episcopatu faciamus. Si servi utiles sumus, cur
Domini aeternis lucris pro nostris temporalibus sublimitatibus invidemus? Episcopalis dignitas
fructuosior nobis erit, si gregem Christi magis deposita collegerit, quam retenta disperserit. Nam
qua fronte in futuro saeculo promissum a Christo sperabimus honorem, si christianam in hoc
saeculo noster honor impedit unitatem?

Donatistae quam indulgentes in suos dissidentes fuerint.
4. Haec propterea Praestantiae tuae scribenda curavimus, ut et per te innotescant omnibus.
Postulamus ut in adiutorio Domini Dei nostri, quo admonente ista promittimus, et quo adiuvante
nos implere posse confidimus, etiam ante collationem, si fieri potest, corda hominum vel infirma,
vel dura, pia caritas aut sanet, aut edomet; ac sic iam pacificis mentibus non resistamus
manifestissimae veritati, et disputationem nostram vel praecedamus concordia, vel sequamur.
Neque enim desperare debemus, si recolunt beatos esse pacificos, quoniam ipsi filii Dei
vocabuntur 2, multo dignius et facilius eos velle ut pars Donati universo orbi christiano reconcilietur,
quam universus orbis christianus a parte Donati rebaptizetur: cum praesertim de Maximiani
sacrilego et damnato schismate venientes, quos etiam terrenarum potestatum iussionibus
insectando emendare curarunt, tanta dilectione quaesierint ut nec baptismum ab eis datum
rescindere auderent, et quosdam eorum damnatos, sine ulla honoris eorum diminutione

267

