illo sit propositum exemplum, quod fideliter intendere, et per eius gratiam sperare debeamus? Ac
per hoc nullo modo potuit corpus Christi cum corruptione resurgere, si nostrum in incorruptione
resurrecturum promittitur; nec potuit illud sine gloria, si nostrum resurget in gloria. Quae autem ibi
gloria, ubi adhuc corruptio? Nimis itaque absurdum est ut credamus illud corpus et in infirmitate
esse seminatum, id est mortificatum, et in infirmitate resurrexisse; cum corpus nostrum seminetur
in infirmitate, resurgat in virtute; et dicat idem apostolus de Christo: Etsi crucifixus est ex
infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 14. Quis vero tam absurde sapiat, ut credat illud corpus animale
seminatum, animale resuscitatum, si nostrum seminatur animale, surget spiritale?

Christi corpus nunc spiritale gloriosumque.
2. 9. Constat itaque, neque ullo modo dubitandum est, corpus Christi, quod licet corruptionem
putredinis in sepulcro non viderit, unde scriptum est: Nec dabis sanctum tuum videre
corruptionem 15, clavis tamen et lancea perrumpi potuit, nunc omnino in incorruptione consistere 16;
et quod in contumelia passionis mortisque seminatum est, nunc esse in gloria vitae aeternae; et
quod ex infirmitate potuit crucifigi, nunc in virtute regnare; et quod erat corpus animale, quoniam
ex Adam sumptum est, nunc esse spiritale, quoniam spiritui iam inseparabiliter copulatum est. Cum
enim vellet Apostolus de corpore animali adhibere testimonium Scripturarum, illud posuit quod in
Genesi legitur: Si est, inquit, corpus animale, est et spiritale; sicut scriptum est, Factus est primus
Adam in animam viventem, vel, in animam vivam 17. Recolis certe quemadmodum scriptum sit: Et
insufflavit Deus in faciem eius flatum vitae; et factus est homo in animam vivam 18. Dictum est
autem etiam de animalibus: Producat terra animam vivam 19. Intellegitur ergo corpus animale dici
simile caeteris animalibus propter mortis dissolutionem et corruptionem, quae quotidie cibo
reficitur, et postea, separata animantis compage, dissolvitur. Spiritale autem corpus, quod iam cum
spiritu immortale est.

Christi corpus spiritale,
resurrectionem.

non

spiritum

factum

post

2. 10. Quamvis nonnulli arbitrentur tunc fieri corpus spiritale, cum iam et ipsum corpus mutatur in
spiritum, et quod homo erat ex corpore et spiritu, utrumque ac totum spiritus erit, quasi dixerit
Apostolus: "Seminatur corpus, surget spiritus". Dixit autem: Seminatur corpus animale, surget
corpus spiritale 20: proinde, sicut animale corpus non est anima, sed corpus, ita et spiritale corpus
non spiritum debemus putare, sed corpus. Quis porro audeat opinari, vel Christi corpus non spiritale
resurrexisse; vel si spiritale surrexit, iam non corpus fuisse, sed spiritum: cum hanc opinionem
Discipulorum refellat, ubi, cum eum videntes existimarent se spiritum videre 21, ait: Palpate et
videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere? 22 Iam igitur illa caro
spiritale erat corpus, nec tamen spiritus erat, sed corpus, nulla ulterius morte ab anima
resolvendum atque separandum: sicut corpus animale, quale animatum est Dei flatu, cum factus
est homo in animam vivam 23, etiam ipsum ex animali spiritale sine mortis interventu fuerat
futurum, nisi transgressio praecepti prius commisso peccato infligeret poenam, quam Deus
servatae iustitiae daret coronam 24.

Christum per nos ad nos venisse.
2. 11. Unde Dominus Christus per nos ad nos venit, cum peccatores iustus invenit; per stratum
quodammodo humilitatis nostrae, sed non cum morbo iniquitatis nostrae. Nam per animale nobis,
hoc est per mortale corpus apparuit; qui utique si voluisset, cum corpore immortali primitus
advenisset. Sed quia nos humilitate Filii Dei sanari oportebat, usque ad nostram infirmitatem
descendit, et fidei nostrae meritum ac praemium, virtute suae resurrectionis ostendit. Ideo sequitur
Apostolus et dicit: Novissimus Adam in spiritum vivificantem 25. Sive intellegatur primus Adam, qui
de pulvere ante formatus est, novissimus autem Adam, qui de virgine procreatus est; sive in
unoquoque homine utrumque compleatur, ut primus Adam sit homo in corpore mortali, novissimus
Adam idem ipse in corpore immortali: tamen inter animam viventem et spiritum vivificantem hoc
interesse voluit, ut illic sit corpus animale, hic spiritale. Anima quippe in corpore animali vivit
quidem, sed non vivificat usque ad auferendam corruptionem: in corpore vero spiritali, quoniam
perfecte adhaerens Domino, unus spiritus est 26, sic vivificat ut spiritale corpus efficiat, absumens
omnem corruptionem, nullam metuens separationem.

Mortales per Adam, immortales sumus per Christum.
563

