Episcopi quid consulant in nolentes reddere male ablata.
6. 21. Illud vero fidentissime dixerim, eum qui pro homine ad hoc intervenit ne male ablata
restituat, et qui ad se confugientem, quantum honeste potest, ad restituendum non compellit,
socium esse fraudis et criminis. Nam misericordius opem nostram talibus subtrahimus, quam
impendimus: non enim opem fert qui ad peccandum adiuvat, ac non potius subvertit atque
opprimit. Sed numquid ideo nos aut exigere, aut ad exigendum tradere, vel possumus vel
debemus? Agimus quantum episcopalis facultas datur, et humanum quidem nonnumquam, sed
maxime ac semper divinum iudicium comminantes. Nolentes autem reddere, quos novimus et male
abstulisse et unde reddant habere, arguimus, increpamus, et detestamur; quosdam clam, quosdam
palam, sicut diversitas personarum diversam videtur posse recipere medicinam, nec in aliorum
perniciem ad maiorem insaniam concitari. Aliquando etiam, si res magis curanda non impedit,
sancti altaris communione privamus.

Intercedens minime vult contumacium impunitatem.
6. 22. Verum saepe accidit ut nos fallant, vel negando se abstulisse, vel affirmando se unde
restituant non habere: saepe etiam et vos fallimini, putando vel nos non agere ut reddant, vel ipsos
habere unde reddant; et omnes aut pene omnes homines amamus nostras suspiciones vel vocare
vel existimare cognitiones, quando credibilibus rerum signis movemur, cum credibilia nonnulla sint
falsa, sicut incredibilia nonnulla sint vera. Ideo quosdam commemorans, qui et sceleris poenam sibi
cupiunt relaxari, et id propter quod scelus admissum est possidere, addidisti et aisti: Pro his quoque
interveniendum putat sacerdotium vestrum. Fieri enim potest ut tu scias quod ego nescio, et
propterea putem pro aliquo interveniendum, quod me fallere potuit, cum te non potuerit, ut ego
eum non credam possidere quod tu possidere nosti. Ita fit ut cum de reo sententia non una sit
nostra, neutri tamen nostrum placeat quod res non redditur aliena. De homine, ut homines, diversa
sentimus; sed in ipsa iustitia simul sumus. Eodem modo etiam fieri potest ut quod scio aliquem non
habere, hoc eum tu habere non certissime teneas, sed credibiliter suspiceris; et ob hoc tibi videar
intervenire pro eo qui et sceleris poenam sibi cupiat relaxari, et id propter quod scelus admissum
est possidere. Ad summam igitur neque apud te, neque apud tales, si qui reperiuntur qualem te
esse gaudemus, neque apud ipsos qui magno studio aliena ac nihil profutura, multumque etiam
periculosa ac perniciosa petunt 26, neque apud cor meum cui testis est Deus, ausim dicere, sentire,
decernere, interveniendum esse pro aliquo, ut quod scelere abstulit, sceleris impunitate possideat:
sed ut remissa iniuria, quod iniuriose abstulit reddat; si tamen habet quod abstulit, vel aliud unde
illud restituat.

Nefas est iusta iudicia et vera testimonia vendere.
6. 23. Non sane quidquid ab invito sumitur, iniuriose aufertur. Nam plerique nec medico volunt
reddere honorem suum, nec operario mercedem; nec tamen haec qui ab invito accipiunt, per
iniuriam accipiunt, quae potius per iniuriam non darentur. Sed non ideo debet iudex vendere iustum
iudicium, aut testis verum testimonium, quia vendit advocatus iustum patrocinium et iurisperitus
verum consilium: illi enim inter utramque partem ad examen adhibentur; isti ex una parte
consistunt. Cum autem iudicia et testimonia, quae nec iusta et vera vendenda sunt, iniqua et falsa
venduntur, multo sceleratius utique pecunia sumitur, quia scelerate etiam quamvis a volentibus
datur. Ille tamen solet tamquam male sibi ablatam pecuniam repetere, qui iustum iudicium emit,
quoniam venale esse non debuit: qui vero pro iniquo iudicio dedit, vellet quidem repetere, nisi
timeret vel puderet emisse.

Munuscula minime furtis aut rapinis comparanda.
6. 24. Sunt aliae personae inferioris loci, quae ab utraque parte non insolenter accipiunt, sicut
officialis, et a quo admovetur, et cui admovetur officium: ab his extorta per immoderatam
improbitatem, repeti solent; data per tolerabilem consuetudinem, non solent: magisque
reprehendimus, qui talia inusitate repetiverunt, quam qui ea de more sumpserunt; quoniam multae
necessariae personae rebus humanis, vel invitantur huiusmodi commodis, vel tenentur. Isti si viam
vitae mutaverint, aut excellentioris conscenderint sanctitatis gradum, facilius ea quae hoc modo
acquisierunt, tamquam sua pauperibus largiuntur, quam eis a quibus accepta sunt, tamquam aliena
restituunt. Qui vero contra ius societatis humanae, furtis, rapinis, calumniis, oppressionibus,
invasionibus abstulerit, reddenda potius quam donanda censemus: Zachaei publicani evangelico
exemplo, qui cum hospitio Dominum suscepisset, in vitam sanctam repente mutatus: Dimidium,
inquit, rerum mearum do pauperibus, et si cui aliquid abstuli, quadruplum reddo 27.

377

