Originale peccatum non est imitatio Adami culpae.
3. 21. Contra haec Apostoli verba sanumque intellectum nemini acquiescas, si vis Christo et in
Christo vivere. Nam si, quemadmodum illi dicunt, propterea ista commemorasset Apostolus, ut
intellegeremus ad primum hominem peccatores ideo pertinere, quia non delictum ex illo nascendo
traximus, sed eum imitando peccamus; diabolum potius poneret, qui et primus peccavit, et de quo
nullam substantiae propaginem traxit genus humanum, sed eum sola imitatione secutum est: unde
dicitur pater impiorum, sicut noster dicitur pater Abraham propter imitationem fidei, non propter
originem carnis 65. Nam ideo de ipso diabolo dictum est: Imitantur autem illum qui sunt ex parte
ipsius 66. Deinde si propter imitationem hoc loco Apostolus commemoraret primum hominem, quia
primus peccator in hominibus fuit, ut ideo ad illum omnes homines peccatores diceret pertinere; cur
non sanctum Abel posuit, qui primus in hominibus iustus fuit, ad quem iusti omnes propter
imitationem iustitiae pertinerent? Sed posuit Adam, contra quem non posuit nisi Christum; quia
sicut ille homo delicto suo vitiavit posteritatem suam, sic ille Deus homo iustitia sua salvavit
haereditatem suam: ille traiciendo carnis immunditiam, quod non poterat impius diabolus; ille
donando spiritus gratiam, quod non poterat Abel iustus.

Quam insidiosus Caelestius, convictus, non correctus.
3. 22. Multa de his quaestionibus in aliis nostris opusculis et ecclesiasticis sermonibus diximus:
quoniam fuerunt etiam apud nos quidam, qui ubicumque poterant haec sui erroris nova semina
spargerent; quorum nonnullos per ministerium nostrum fratrumque nostrorum, misericordia Domini
ab illa peste sanavit. Nec tamen hic deesse aliquos arbitror, maxime apud Carthaginem: sed iam
occulte mussitant, timentes Ecclesiae fundatissimam fidem. Nam unus eorum nomine Celestius, in
eiusdem civitatis ecclesia iam ad presbyterii honorem subrepere coeperat: sed fidelissima libertate
fratrum, propter has ipsas contra Christi gratiam disputationes usque ad iudicium episcopale
perductus est. Tamen coactus est confiteri propter baptizandos parvulos, quod et ipsis redemptio
sit necessaria. Ubi quamquam noluerit de originali peccato aliquid expressius dicere, tamen ipso
redemptionis nomine non parum sibi praescripsit. Unde enim redimendi essent, nisi a diaboli
potestate, in qua esse non possent, nisi originalis obligatione peccati? aut quo pretio redimuntur,
nisi Christi sanguine, de quo apertissime scriptum est quod in remissionem effusus sit
peccatorum 67? Sed quia magis convictus et ab Ecclesia detestatus quam correctus et pacatus
abscessit, veritus sum ne forte ibi sit ipse qui vestram fidem perturbare conatur: ideo nominis ipsius
commemorationem putavi esse faciendam. Sed sive ipse sit, sive alii consortes eius erroris: plures
enim sunt quam sperare possumus; et ubi non redarguuntur, etiam alios ad suam sectam seducunt,
et sic crebrescunt, ut nesciam quo sint erupturi: nos tamen malumus eos in Ecclesiae compage
sanari, quam ex illius corpore velut insanabilia membra resecari, si tamen hoc permittit ipsa
necessitas. Timendum est enim ne plura putrescant, dum putribus parcitur. Potens est autem
misericordia Domini nostri, quae potius eos ab hac peste liberet: quod sine dubio faciet, si fideliter
advertant teneantque quod scriptum est: Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit 68.

Respondet IV quaestioni de abdicandis facultatibus.
4. 23. Audi iam pauca de divitibus, quod in epistola tua sequitur inquirendum. Hoc enim posuisti
illos dicere: Divitem manentem in divitiis suis, regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua
vendiderit, nec ei prodesse si forte ex ipsis divitiis mandata fecerit. Evaserunt istorum disputationes
patres nostri Abraham et Isaac et Iacob, qui tanto ante ex hac vita migrarunt. Habebant quippe hi
omnes non paucas divitias, sicut fidelissima Scriptura testatur: multos tamen venturos ab oriente et
occidente, et non supra ipsos, vel extra ipsos, sed cum ipsis recubituros in regno coelorum, ille ipse
qui propter nos factus est pauper cum vere dives esset, veracissima promissione praedixit 69. Et
quamvis superbus dives, qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide,
mortuus apud inferos torqueretur: tamen si pauperis ulcerosi, qui ante ianuam eius contemptus
iacebat miseratus fuisset, mereretur et ipse misericordiam 70. Et si pauperi illi meritum esset inopia,
non iustitia; non utique ab Angelis in Abrahae gremium, qui dives hic fuerat, tolleretur. Sed ut nobis
ostenderetur nec in isto paupertatem per seipsam divinitus honoratam, nec in illo divitias fuisse
damnatas, sed in isto pietatem, in illo impietatem suos exitus habuisse; sic suscepit impium divitem
cruciatus ignis, ut tamen pium pauperem susciperet sinus divitis 71. Qui sane cum hic dives viveret,
divitias sic habebat, et eas prae Dei praeceptis tam parvipendebat, ut etiam ipsius filii immolatione
nollet offendere Deum iubentem, quem suarum divitiarum et sperabat et optabat haeredem 72.

Divitiarum contemptus in V. et in N. Testamento.
391

