eo quod ita nos condiderit Deus, ut ultra, praeter quod nobis revelat scientiam, nihil nos adiuvet ut
ea quae facienda discendo novimus, etiam diligendo faciamus; naturam scilicet atque doctrinam
definientes tantummodo esse gratiam Dei et adiutorium ut recte iusteque vivamus. Ad habendam
vero bonam voluntatem, ubi est hoc ipsum quod iuste vivimus, et ipsa caritas quae in omnibus Dei
donis ita excellit, ut etiam Deus dicta sit 5, qua una adimpletur in nobis si quid divinae legis et
admonitionis implemus, nolunt nos divinitus adiuvari, sed nos ipsos dicunt arbitrio proprio nobis ad
ista sufficere. Non vobis videatur error iste mediocris, profiteri se velle christianos, nec velle audire
apostolum Christi, qui cum dixisset: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris; ne quisquam eam se
habere nonnisi per proprium putaret arbitrium, continuo subiunxit, per Spiritum sanctum qui datus
est nobis 6. Hanc esse magnam gratiam Salvatoris, qui ascendens in altum captivavit captivitatem
et dedit dona hominibus 7 quisquis nondum confitetur, quantum et quam exitiabiliter erret,
intellegis.

Pelagianus liber ad Demetriadem.
2. 4. Quomodo ergo a vobis, quibus tantam dilectionem debemus, admonendis ut talia caveatis,
dissimulare possemus, cum legissemus librum, quem ad sanctam Demetriadem quisnam scripserit,
vel utrum ad vos pervenerit, vestris potius rescriptis nosse volumus; in quo libro, si fas est, legat
virgo Christi unde credat virginalem suam sanctitatem, omnesque spiritales divitias, nonnisi ex
seipsa sibi esse; atque ita, priusquam sit plenissime beata, discat Deo esse, quod absit, ingrata.
Verba enim ad illam scripta in eodem libro sunt ista: "Habes ergo et hic, inquit, per quae merito
praeponaris aliis; imo hinc magis: nam corporalis nobilitas atque opulentia, tuorum intellegentur
esse non tua; spiritales vero divitias nullus tibi praeter te conferre poterit. In his ergo iure laudanda,
in his merito caeteris praeferenda es, quae nisi ex te et in te esse non possunt" 8.

Bona ex nobis non ex gratia autumat Pelagius.
2. 5. Cernis nempe quanta in his verbis sit cavenda pernicies. Nam utique quod dictum est: "Non
possunt esse ista bona nisi in te", optime et verissime dictum est; iste plane cibus est: quod vero
ait, "nonnisi ex te", hoc omnino virus est. Absit ut haec libenter audiat virgo Christi, quae pie
intellegit propriam paupertatem cordis humani, et ideo illic nisi sponsi sui donis nescit ornari. Audiat
ergo potius Apostolum dicentem: Desponsavi vos uni viro, virginem castam exhibere Christo. Timeo
autem ne sicut serpens Evam seduxit in versutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a
castitate quae est in Christo 9: et propterea de his quoque spiritalibus divitiis, non istum qui dicit:
Nullus tibi eas praeter te conferre potest, et, nisi ex te et in te esse non possunt; sed illum audiat
qui dicit: Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex
nobis 10.

Virginalis ipsa castitas Dei donum.
2. 6. De ipsa quoque sacra continentia virginali, quod non sibi sit ex seipsa, sed sit Dei donum,
quamvis credenti volentique collatum, eumdem audiat veracem piumque doctorem, qui cum hinc
ageret, ait: Vellem omnes esse sicut meipsum; sed unusquisque proprium donum habet a Deo,
alius sic, alius autem sic 11. Audiat etiam ipsum, non tantum suum, sed universae Ecclesiae unicum
sponsum, de tali castitate atque integritate dicentem. Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus
datum est 12; ut intellegat ex eo quod habet tam magnum bonum atque praeclarum, se potius Deo
et Domino nostro gratias agere debere, quam cuiusquam verba, quod velut ex seipsa id habeat, ut
non dicamus assentantis adulatoris, ne de occultis hominum temere iudicare videamur, certe
errantis laudatoris audire. Omne quippe datum optimum, et omne donum perfectum, sicut dicit
etiam apostolus Iacobus, desursum est, descendens a Patre luminum 13: hinc ergo et sancta
virginitas, qua te filia volentem gaudentemque vicit, natu posterior, actu prior, genere ex te, honore
ante te, aetate subsequens, sanctitate praecedens; in qua etiam tuum esse coepit quod in te esse
non potuit. Illa quippe carnaliter non nupsit, ut non tantum sibi, sed etiam tibi ultra te spiritaliter
augeretur: quoniam et tu ea compensatione minor illa es, quod ita nupsisti ut nasceretur. Haec Dei
dona sunt, et vestra quidem sunt, sed non ex vobis 14: habetis enim thesaurum istum in terrenis
corporibus, et adhuc fragilibus tamquam in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex
vobis 15. Nec miremini, quia dicimus et vestra esse, et ex vobis non esse: nam et panem
quotidianum dicimus nostrum, sed tamen addimus: Da nobis 16, ne putetur esse "ex nobis".

Proprium arbitrium iuvandum esse Dei gratia.
500

