12. Si christianus videat se a barbaro vel Romano velle
interfici, debet eos ipse christianus interficere, ne ab illis
interficiatur: vel si licet sine interfectione eos repellere
vel impugnare, quia dictum est: Non resistere malo 3?De
damnis praevisis nec optatis.
13. Si murum possessioni debet christianus tacere propter hostem, et si ille christianus qui fecerit
murum, causa non existit homicidii, cum inde aliqui coeperint pugnare, et interficere hostes?

Putei ac fontes idolothytis inquinati.
14. Si licet de fonte bibere, vel de puteo ubi de sacrificio aliquid missum est? Si de puteo qui in
templo est, et desertum factum est debet christianus bibere? Si in templo quo colitur idolum,
puteus ibi sit vel fons, et nihil ibi factum sit in eodem puteo vel fonte, si debet haurire aquam inde
christianus, et bibere?

De balneis in locis deorum cultui dicatis.
15. Si christianus debet in balneis lavare, vel in thermis, in quibus sacrificatur simulacris? Si
christianus debet in balneis, quibus in die festo suo Pagani loti sunt, lavare, sive cum ipsis, sive sine
ipsis?

De balneis ubi idolis sacrificetur.
16. Si in solio ubi descenderunt Pagani ab idolis venientes in die festo suo, et aliquid illic in solio
sacrilegii sui fecerint, et scierit christianus, si debet in eodem solio descendere?

De carnibus immolaticiis.
17. Si christianus invitatus ab aliquo appositam habuerit carnem in escam, de qua dictum fuerit illi
quia immolatitia est, et non manducaverit eam; postea autem ab aliquo translatam ipsam carnem
aliquo casu invenerit venalem, et emerit eam, aut appositam habuerit ab aliquo alio invitatus, et
non cognoverit eam, et manducaverit, si peccat?

De oleribus ethnicorum templorum.
18. Si de horto vel de possessione idolorum vel sacerdotum eorum debet christianus sciens olus
emere, vel aliquem fructum, et inde edere? Sane de iuramento, vet de idolis, ut laborem non
patiaris in requirendo, quae Domino donante invenerimus, ante oculos tuos volui proponere: si quid
autem aliud apertius aut melius in Scripturis inveneris, dignare mihi significare. Unde quae
invenimus, haec sunt ubi Laban dixit ad Iacob: Deus Abraham et Deus Nachor 4; quem autem
Deum, non significavit Scriptura. Et iterum: Abimelech quando venit ad Isaac ubi iuravit, vel qui
cum illo erant 5; sed quale iuramentum, non significavit Scriptura. Iterum de idolis, ubi ad Gedeon
dictum est a Domino in libro Iudicum, ut de vitulo quem occiderat holocaustum faceret 6. Et in Iesu
Nave deIericho, ut omne aurum, argentum, et aeramentum inferretur in thesauris Domini, et
sanctum vocatum est de civitate, quae anathema est 7. Et quid est illud quod in Deuteronomio
positum est: Non inferres abominationem in domum tuam, et anathema eris, sicut hoc ipsum est 8?
Dominus te servet: saluto te; ora pro me.

1.1.47

EPISTOLA 47

Scripta circa eodem tempore.
A. Publicolae rescribens, praefatus quam difficile sit ei satisfacere (n. 1), aliquot ex
propositis quaestionibus dissolvit (n. 2-6).
93

