1. Bene inter nos convenit, ut opinor, omnia quae corporeus sensus attingit, ne puncto quidem
temporis eodem modo manere posse, sed labi, effluere et praesens nihil obtinere, id est, ut latine
loquar, non esse. Horum itaque perniciosissimum amorem, poenarumque plenissimum, vera et
divina philosophia monet frenare atque sopire; ut se toto animus, etiam dum hoc corpus agit, in ea
quae semper eiusdem modi sunt, nec peregrino pulchro placent, feratur atque aestuet. Quae cum
ita sint, et cum te verum ac simplicem, qualis sine ulla sollicitudine amari potes, in semetipsa
mensvideat, fatemur tamen congressum istum atque conspectum tuum, cum a nobis corpore
discedis, locisque seiungeris, quaerere nos, eoque dum licet cupere. Quod profecto vitium, si te
bene novi, amas in nobis; et cum omnia bona optes carissimis et familiarissimis tuis, ab hoc eos
sanari metuis. Si autem tam potenti animo es, ut et agnoscere hunc laqueum, et eo captos irridere
valeas, nae tu magnus atque alius. Ego quidem quamdiu desidero absentem, desiderari me volo.
Invigilo tamen, quantum queo, et enitor, ut nihil amem quod abesse a me invito potest. Quocum
officio commoneo te interim, qualiscumque sis, inchoatam tecum disputationem perficiendam, si
curae nobismetipsis sumus. Nam eam cum Alypio perfici nequaquam sinerem, etiamsi vellet. Non
vult autem. Non enim est humanitatis eius nunc mecum operam dare, ut in quam multis possemus
litteris te nobiscum teneamus, nescio qua necessitate fugientem.

1.1.3

EPISTOLA 3

Scripta ineunte a. 387.
A. Nebridio respondet se immerito ab ipso vocari beatum qui tam multa ignoret (n. 1).
Qua in re sit vera beatitudo (n. 2); magis quam corpus amandum esse animum (n. 3-4);
quaestiuncula quaedam prosodiam spectans (n. 5).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Immerito beatus qui multa ignorat.
1. Utrum nescio quo, ut ita dicam, blandiloquio tuo factum putem, an vere ita se res habeat;
incertum apud me est.Nam repente accidit, nec satis deliberatum est, quatenus debeat committi
fidei. Exspectas quid istuc sit. Quid censes? Prope persuasisti mihi, non quidem beatum esse me;
nam id solius sapientis praedium est; sed certe quasi beatum: ut dicimus hominem, quasi hominem
in comparatione hominis illius quem Plato noverat; aut quasi rotunda et quasi quadra ea quae
videmus, cum longe ab eis absint quae paucorum animus videt. Legi enim litteras tuas ad lucernam
iam coenatus; proxime erat cubitio, sed non ita etiam dormitio: quippe diu mecum in lecto situs
cogitavi, atque has loquelas habui, Augustinus ipse cum Augustino: Nonne verum est quod Nebridio
placet, beatos nos esse? Non utique; nam stultos adhuc esse, nec ipse audet negare. Quid, si etiam
stultis beata vita contingit? Durum quasi vero parva, vel alia ulla miseria sit quam ipsa stultitia.
Unde ergo illi visum est? an lectis illis libellis etiam sapientem me ausus est credere? Non usque
adeo temeraria est laetitia gestiens, praesertim hominis cuius quanti ponderis consideratio sit,
bene novimus. Illud igitur est: scripsit quod nobis putavit dulcissimum fore; quia et illi dulce factum
est quidquid posuimus in illis litteris, et scripsit gaudens, nec curavit quid committendum gaudenti
calamo esset. Quid, si Soliloquia legisset? Laetaretur multo exundantius, nec tamen reperiret plus
aliquid, quod me appellaret, quam beatum. Cito ergo summum nomen effudit in me,nec sibi aliquid
reservavit quod de me laetior asseveret. Vide laetitia quid faciat!

Qua in re sita sit beata vita.
2. Sed ubi est ista beata vita? ubi? ubinam? O si ipsa esset repellere atomos Epicuri! O si ipsa esset
scire nihil deorsum esse praeter mundum! O si ipsa esset nosse extrema sphaerae tardius rotari
quam medium! Et alia similia quae similiter novimus. Nunc vero quomodo vel qualiscumque beatus
sum, qui nescio cur tantus mundus sit, cum rationes figurarum per quas est, nihil prohibeant esse,
quanto quis voluerit, ampliorem? Aut quomodo non mihi diceretur, imo non cogeremur confiteri
corpora in infinitum secari ut a certa velut basi in quantitatem certam certus corpusculorum
numerus surgeret? Quare cum corpus nullum esse minimum sinitur, quo pacto sinamus esse
amplissimum, quo amplius esse non possit? Nisi forte illud quod Alypio aliquando dixi occultissime,
habet magnam vim: ut quoniam numerus ille intellegibilis infinite crescit, non tamen infinite
minuitur, nam non cum licet ultra monadem risolvere; contra sensibilis (nam quid est aliud
sensibilis numerus, nisi corporeorum vel corporum quantitas?) minui quidem infinite, sed infinite
crescere nequeat. Et ideo fortasse merito philosophi in rebus intellegibilibus divitias ponunt, in
sensibilibus egestatem.Quid enim aerumnosius quam minus atque minus semper posse fieri? Quid

12

