non habenda sunt cum superbiente iactantia quae in illo apparebat; sed tamen habenda sunt cum
pietate humili quae in illo non erat: sic et bis in sabbato ieiunare, in homine qualis fuerat ille
Pharisaeus, ìnfructuosum est; in homineautem humiliter fideli, vel fideliter humili, religiosum est:
quamvis evangelica Scriptura non dixerit damnatum Pharisaeum, sed magis iustificatum dixerit
Publicanum.

Pharisaeorum et Christifidelium iustitia.
4. 8. Verum si hoc modo putat iste intellegendum quod ait Dominus: Nisi abundaverit iustitia vestra
plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum 17, ut nisi amplius quam
bis in sabbato ieiunemus, hoc praeceptum non possimus implere; bene quod septem dies sunt qui
volumine temporum per sua vestigia revocantur. Cum ergo ex bis biduum quisque detraxerit, ne
sabbato dominicoque ieiunet, remanent dies quinque de quibus Pharisaeum superare possit bis in
sabbato ieiunantem. Puto enim quod si ter in sabbato quis ieiunat, iam superat Pharisaeum, qui bis
in sabbato ieiunabat. Quod si et quater, vel etiam ut nullus dierum, excepto sabbato et dominico,
praetermittatur, in hebdomade quinquies ieiunetur, quod multi tota vita sua faciunt, maxime in
monasteriis constituti; non solum Pharisaeus qui bis in sabbato ieiunabat, verum etiam christianus
qui quarta et sexta et ipso sabbato ieiunare consuevit, quod frequenter Romana plebs facit, in
labore ieiunii superabitur: et tamen nescio quis iste, ut dicis, Urbicus disputator, etiamsi quis
quinque continuis praeter sabbatum et dominicum diebus ita ieiunet, ut nullo die omnino reficiat
corpus, cum carnalem vocat, quasi cibus et potus caeterìs diebus non pertineat ad carnem; et
ventricolam iudicat, quasi solius sabbati prandium descendat in ventrem.

Inepte per sex hebdomadis dies ieiunatur.
5. 9. Huic sane non sufficit quod ad vincendum Pharisaeum iam sufficit, ut ter in sabbato ieiunetur;
sed excepto dominico sex caeteris diebus ita ieiunare compellit, ut dicat: "Antiqua remota labe, duo
in carne una, Christi iam sub disciplina manentes, non debent cum filiis sine lege et cum principibus
Sodomorum, et cum plebe Gomorrhae sabbatorum voluptaria convivia exercere 18; sed cum
sanctimonii incolis ac Deo devotis solemni et ecclesiastico iure magis ac magis legitime ieiunare, ut
sex dierum vel levis error, ieiunii, orationis et eleemosynae fontibus abluatur, quo possimus
dominica alogia refecti omnes aequali corde digne cantare: Saturasti, Domine, animam inanem, et
potasti animam sitientem 19". Ista dicens et a frequente ieiunandi solum diem dominicum excipiens,
non tantum Orientis et Occidentis populos christianos, in quibus sabbato nemo ieiunat, verum et
ipsam Romanam Ecclesiam improvidus et incautus accusat. Cum enim dicit: "Sub disciplina Christi
manentes, non debere cum filiis sine lege, cum principibus Sodomae, cum plebe Gomorrhae
voluptaria sabbatorum exercere convivia, sed cum sanctimoniae incolis ac Deo devotis, solemni et
ecclesiastico iure magis ac magis legitime ieiunare"; ac deinde definiens quid sit legitime ieiunare,
subiungit et dicit: "ut sex dierum vel levis error, ieiunii, orationìs et eleemosynae fontibus abluatur":
profecto eos qui minus quam sex diebus in hebdomade ieiunant, non putat legitime exercere
ieiunium, nec Deo esse devotos, nec maculas erroris, quae de ista mortalitate contrahuntur,
abluere. Videant ergo Romani quid agant, quia etiam ipsi nimium contumeliose huius disputatione
tractantur; apud quos omnibus istis sex diebus, praeter paucissimos clericos aut monachos,
quotusquisque invenitur, qui frequentet quotidiana ieiunia? maxime quia ibi ieiunandum quinta
sabbati non videtur.

An dominico
abluendos.

ieiunandum

ad

ipsius

diei

errores

5. 10. Deinde quaero: si uniuscuiusque diei vel levis error ipsius diei ieiunio solvitur vel abluitur; sic
enim dicit: "ut sex dierum vel levis error, ieiunii quoque fontibus abluatur", quid faciemus de illo
errore qui subrepserit dominico die, in quo scandalum est ieiunare? Aut si die ipso nullus Christianis
error obrepit, videat homo iste qui ventricolas tanquam magnus ieiunator accusati quantum honoris
et utilitatis ventribus tribuat, si tunc non erratur, quando prandetur. An forte in ieiunio sabbati
tantum bonum constituit, ut aliorum sex dierum, hoc est, ipsius etiam dominici vel levem, sicut
dicit, errorem, solum iciunium sabbati possit abolere, et solo ipso die non erretur, quo toto utique
ieiunatur? Quid est ergo quod diem dominicum sabbato, velut christiano iure, praeponit? Ecce
secundum ipsum dics sabbati multo sanctior invenitur, in quo et non erratur, cum eius toto spatio
ieiunatur, et eodem ieiunio sex caeterorum dierum, ac per hoc ipsius dominici error abluitur: puto
quod tibi non placeat ista praesumptio.

65

