nullum hominem secundum naturam esse pollutum, sed aequaliter omnes ad Christi Evangelium
provocari. Ad quod respondit Petrus: Absit, quia numquam manducavi commune et immundum. Et
vox ad eum de coelo secundo facta est, dicens: Quae Deus mundavit, tu ne commune dixeris 17. Ivit
itaque Caesaream, et ingressus ad Cornelium, aperiens os suum, dixit: In veritate comperi, quia
non est personarum acceptor Deus; sed in omni gente, qui timet eum et operatur iustitiam,
acceptus est illi 18. Denique cecidit Spiritus sanctus super eos, et obstupuerunt ex circumcisione
fideles, qui venerant cum Petro, quod et in Nationes gratia Spiritus sancti fuisset effusa. Tunc
respondit Petrus: Numquid aquam quis prohibere potest, ut non baptizari. Audierunt autem Apostoli
et fratres qui erant in Iudaea, quia et gentes receperunt verbum Dei. Cum autem ascendisset
Petrus Ierosolymam, disceptabant adversus illum qui erant ex circumcisione, dicentes: Quare
introisti ad viros praeputium habentes, et manducasti cum illis? 19 Quibus omni ratione exposita,
novissime orationem suam hoc sermone conclusit: Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicut et
nobis qui credidimus in Dominum Iesum Christum; ego quis eram, qui possem prohibere Deum? His
auditis, tacuerunt; et glorificaverunt Deum dicentes: Ergo et Gentibus Deus poenitentiam ad vitam
dedit 20. Rursum, cum multo post tempore Paulus et Barnabas venissent Antiochiam, et, congregata
Ecclesia, retulissent quanta fecisset Deus cum illis, et quia aperuisset Deus Gentibus ostium fidei 21;
quidam, descendentes de Iudaea, docebant fratres atque dicebant: Nisi circumcidamini secundum
morem Moysi, non potestis salvi fieri. Commota igitur seditione non minima adversus Paulum et
Barnabam, statuerunt ascendere et ipsi qui accusabantur, et hi qui accusabant, ad Apostolos et
presbyteros Ierosolymam super hac quaestione. Cumque Ierosolymam perrexissent, surrexissent
quidam de haeresi Pharisaeorum, qui crediderant in Christum, dicentes: Oportet circumcidi eos, et
praecipere illis ut servent Legem Moysi. Et cum magna super hoc verbo oriretur quaestio, Petrus
solita libertate: Viri, inquit, fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus in nobis elegit Deus per os
meum audire Gentes verbum Evangelii et credere; et qui novit corda Deus, testimonium perhibuit,
dans illis Spiritum sanctum, sicut et nobis, et nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans corda
illorum. Nunc autem quid tentatis Deum imponere iugum super cervicem discipulorum, quod neque
patres nostri, neque nos portare potuimus? Sed per gratiam Domini nostri Iesu Christi credimus
salvari, quemadmodum et illi. Tacuit autem omnis multitudo 22, et in sententiam eius Iacobus
apostolus, et omnes simul presbyteri transierunt.

Paulum Petro obsecuutum Scriptura Sacra testatur.
3. 8. Haec non debent molesta esse lectori, sed et illi et mihi utilia, ut probemus, ante apostolum
Paulum non ignorasse Petrum, imo principem huius fuisse decreti, Legem post Evangelium non
esse servandam. Denique tantae Petrus auctoritatis fuit, ut Paulus in Epistola sua scripserit: Deinde
post annos tres veni Ierosolymam videre Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim 23.
Rursumque in consequentibus: Post annos quatuordecim ascendi iterum Ierosolymam cum
Barnaba, assumpto et Tito. Ascendi autem secundum revelationem, et exposui eis Evangelium
quod praedico inter Gentes 24: ostendens se non habuisse securitatem Evangelii praedicandi, nisi
Petri, et qui cum eo erant, fuisset sententia roboratum. Statimque sequitur: Separatim autem his
qui videbantur aliquid esse, ne forte in vacuum currerem aut cucurrissem 25. Quare separatim, et
non in publico? Ne forte fidelibus ex numero Iudaeorum, qui Legem putabant esse servandam, et
sic credendum in Domino Salvatore, fidei scandulum nasceretur. Ergo et eo tempore cum Petrus
venisset Antiochiam (licet hoc Apostolorum Acta non scribant, sed affirmanti Paulo credendum sit),
in faciem illi Paulus restitisse se scribit, quia reprehensibilis erat. Prius enim quam venirent quidam
a Iacobo, cum Gentibus edebat; cum autem venissent, subtrahebat se, et segregabat, timens eos
qui ex circumcisione erant. Et consenserunt cum illo caeteri Iudaei, ita ut et Barnabas adduceretur
ab his in illam simulationem. Sed cum vidissem, inquit, quod non recte ingrediuntur ad veritatem
Evangelii, dixi Petro coram omnibus: Si tu, cum sis Iudaeus, gentiliter et non iudaice vivis; quomodo
cogis Gentes iudaizare? 26 et caetera. Nulli ergo dubium est quod Petrus apostolus sententiae
huius, cuius nunc praevaricator arguitur, primus auctor extiterit. Causa autem praevaricationis,
timor est Iudaeorum. Dicit enim Scriptura quod primum edebat cum Gentibus; cum autem
venissent quidam a Iacobo, subtrahebat se et segregabat, timens eos qui ex circumcisione erant 27.
Timet autem Iudaeos quorum erat apostolus, ne per occasionem Gentilium a fide Christi
recederent, et imitator pastoris boni, perderet gregem sibi creditum.

Pauli inconstans agendi ratio.
3. 9. Sicut ergo ostendimus, Petrum bene quidem sensisse de abolitione Legis Mosaicae, sed ad
simulationem observandae eius timore compulsum; videamus an ipse Paulus qui alium arguit, tale
quid fecerit. Legimus in eodem libro: Perambulabat autem Paulus Syriam, et Ciliciam, confirmans
Ecclesias: pervenitque in Derben, et Listram; et ecce discipulus quidam erat ibi, nomine Timotheus,
filius mulieris Iudeae fidelis, patre gentili. Huic testimonium reddebant qui Listris erant et Iconio

136

