nec ipsa vivificare potuit, et liberare a lege peccati et mortis, quae tracta est ex Adam, sed magis
addidit praevaricationis augmenta; Ubi enim lex non est, ait idem apostolus, nec praevaricatio 40.
Proinde quoniam lex est etiam in ratione hominis qui iam utitur arbitrio libertatis, naturaliter in
corde conscripta, qua suggeritur ne aliquid faciat quisque alteri quod pati ipse non vult; secundum
hanc legem praevaricatores sunt omnes, etiam qui legem per Moysen datam non acceperunt, de
quibus in Psalmo legitur: Praevaricatores aestimati omnes peccatores terrae 41. Non enim omnes
peccatores terrae legem per Moysen datam praevaricarunt; sed tamen nisi aliquam
praevaricassent, non appellarentur praevaricatores: Ubi enim lex non est, nec praevaricatio.
Praevaricata ergo lege quae in paradiso data est, nascitur homo ex Adam cum lege peccati et
mortis, de qua dicitur: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et
captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis 42. Quae tamen nisi mala postea
consuetudine roboretur, facilius vincitur, non tamen nisi gratia Dei. Lege autem alia praevaricata,
quae est in usu rationis animae rationalis in aetate hominis iam ratione utentis, praevaricatores
fiunt omnes peccatores terrae. Praevaricata vero lege etiam illa quae data est per Moysen, multo
amplius abundat delictum. Si enim data esset lex quae posset vivificare, omnino ex Lege esset
iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur
credentibus 43; haec verba, si agnoscis, apostolica sunt. De qua lege iterum dicit: Lex
praevaricationis gratia posita est, donec veniret semen cui promissum est, disposita per Angelos in
manu Mediatoris 44: Christum commendans, cuius gratia salvi fiunt omnes, sive parvuli a lege
peccati et mortis, cum qua nati sumus; sive maiores, qui male utentes arbitrio voluntatis
praevaricarunt legem naturalem ipsius rationis; sive qui legem acceperunt, quae data est per
Moysen, eamque praevaricantes littera occisi sunt. Cum vero etiam evangelica praecepta homo
praevaricat, velut quatriduanus mortuus putet: nec de illo tamen desperandum est propter eius
gratiam, qui non lente dixit, sed magna voce clamavit, Lazare, veni foras 45.

Libertas sine Dei gratia est contumacia.
3. 16. Lex ergo subintravit ut abundaret delictum: sive cum homines neglegunt quod Deus iubet;
sive cum de suis viribus praesumentes, adiutorium gratiae non implorant, et addunt infirmitati
superbiam. Cum autem vocatione divina intellegunt cur sit ingemiscendum, et invocant eum in
quem recte credunt, dicentes: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam 46; et:
Ego dixi: Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi 47; et: In tua iustitia vivifica
me 48; et: Viam iniquitatis amove a me, et de lege tua miserere mei 49; et: Non veniat mihi pes
superbiae, et manus peccatorum non moveat me 50; et: Itinera mea dirige secundum verbum tuum,
et ne dominetur mei omnis iniquitas 51 (A Domino enim gressus hominis diriguntur, et viam eius
volet 52); et alia multa, quae propterea scripta sunt, ut nos admonerent, ad implenda ea quae nobis
iubentur, ab illo petendum adiutorium a quo iubentur: cum ergo se homo ad illum extenderit, et sic
ingemuerit, fiet quod sequitur: Ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia 53; et: Dimittuntur
ei peccata multa, quoniam dilexit multum 54: et diffunditur in corde caritas Dei, unde fiat legis
plenitudo; non per vires arbitrii quod est in nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
Noverat quippe ille Legem, qui dicebat: Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem;
et tamen adiungebat: Video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae,
et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis. Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 55. Cur non dixit
potius, Per meum liberum arbitrium, nisi quia libertas sine gratia non est libertas, sed contumacia?

Dei gratia liberamur a peccatis omnibus.
3. 17. Cum ergo dixisset Apostolus: Lex subintravit, ut abundaret delictum: ubi autem abundavit
delictum, superabundavit et gratia; secutus adiunxit, ut quemadmodum regnavit peccatum in
morte, sic et gratia regnet per iustitiam in vita aeterna per Iesum Christum Dominum nostrum 56.
Modo cum dixisset, ut quemadmodum regnavit peccatum in morte; non ait: Per unum hominem,
aut per primum hominem, aut per Adam: quia iam dixerat: Lex subintravit, ut abundaret delictum;
quae abundantia delicti non pertinet ad primi hominis propaginem, sed ad conversationis humanae
praevaricationem, quae illi uni delicto quo solo obstricti tenentur infantes, iam in maioribus
aetatibus ex abundantia iniquitatis adiecta est. Sed quoniam hoc totum, etiam quod non pertinet ad
illius unius delicti originem, tamen idonea est solvere gratia Salvatoris; ideo cum dixisset, sic et
gratia regnet per iustitiam in vita aeterna, addidit, per Iesum Christum Dominum nostrum.

Infantibus baptisma est necessarium.
389

