confitentes fuisse, sed falsam: ac per hoc et falsam eius passionem, et nullam resurrectionem
fuisse contendunt. Patriarchas Prophetasque blasphemant. Legem per famulum Dei Moysen datam,
non a vero Deo dicunt, sed a principe tenebrarum. Animas non solum hominum, sed etiam
pecorum, de Dei esse substantia, et omnino partes Dei esse arbitrantur. Deum denique bonum et
verum dicunt cum tenebrarum gente pugnasse, et partem suam tenebrarum principibus miscuisse,
eamque toto mundo inquinatam et ligatam per cibos electorum suorum, ac per solem et lunam
purgari asseverant: et quod purgari de ipsa parte Dei non potuerit, in fine saeculi aeterno ac
poenali vinculo colligari; ut non solum violabilis et corruptibilis et contaminabilis credatur Deus,
cuius pars potuit ad mala tanta perduci, sed non possit saltem totus a tanta coinquinatione et
immunditia et miseria vel in fine saeculi purgari.

Victorinus,
excommunicatus,
recipiendus.

quibus

condicionibus

3. Has cum illis intolerabiles blasphemias, subdiaconus iste quasi catholicus, non solum credebat,
sed quibus viribus poterat, et docebat. Nam docens patefactus est, cum se quasi discentibus
credidit. Rogavit me quidem, posteaquam se Manichaeorum auditorem esse confessus est, ut eum
in viam veritatis doctrinae catholicae revocarem: sed, fateor, eius fictionem sub clerici specie
vehementer exhorrui, eumque coercitum pellendum de civitate curavi. Nec mihi hoc satis fuit, nisi
et tuae Sanctitati eum meis litteris intimarem, ut a clericorum gradu congrue ecclesiastica
severitate deiectus, cavendus omnibus innotescat. Petenti autem poenitentiae locum, tunc
credatur, si et alios quos illic novit esse, manifestaverit vobis, non solum in Malliana, sed in ipsa
tota omnino provincia.

1.1.242

EPISTOLA 237

Scripta post a. 395.
A. Ceretio de scriptis quibusdam haeresim redolentibus (nn. 1-2), de Priscillianistarum
fraude in Scripturis cum sacris tum apocryphis exponendis (nn. 3-4), deque hymno
quodam quem a Christo dictum esse fingebant (nn. 5-8), illos denique haereticos notans
ut vaniloquos et mendaces (n. 9).
DOMINO BEATISSIMO, ET MERITO VENERABILI FRATRI ET COEPISCOPO CERETIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Scripta quaedam Priscillianismum redolentia.
1. Lectis his quae misit Sanctitas tua, videtur mihi Argirius in Priscillianistas aut nesciens irruisse,
ita ut omnino utrum ipsi essent Priscillianistae ignoraret, aut iam eiusdem haeresis retibus
implicatus. Nam scripturas illas Priscillianistarum esse non dubito. Vix autem mihi vacare utcumque
potuit, aliis atque aliis sine intermissione necessitatibus superantibus, ut unus mihi saltem totus ex
duobus ipsis codicibus legeretur. Nescio quo enim modo alius aberravit, et diligentissime inter
nostros requisitus nullo modo potuit inveniri, domine beatissime, et merito venerabilis pater.

A multis haereticis solum accipi apocryphas Scripturas.
2. Hymnus sane quem dicunt esse Domini nostri Iesu Christi, qui maxime permovit Venerationem
tuam, in scripturis solet apocryphis inveniri. Quae non propriae Priscillianistarum sunt, sed alii
quoque haeretici eis nonnullarum sectarum impietate vanitatis utuntur; inter se quidem diversa
sentientes, unde suas quisque varias haereses sunt secuti, sed scripturas istas habent in sua
diversitate communes, easque illi praecipue frequentare assolent, qui Legem veterem et Prophetas
canonicos non accipiunt. Negant enim haec ad Deum bonum, et ad Christum eius Filium pertinere;
sicut Manichaei, sicut Marcionistae, et caeteri quibus haec blasphemia damnabilis placuit. Qui
etiam in Scripturis canonicis Testamenti Novi, hoc est in veris evangelicis et apostolicis Litteris, non
accipiunt omnia, sed quod volunt, et libros eligunt quos accipiant, aliis improbatis. Sed et in singulis
quibusque libris loca distinguunt quae putant suis erroribus convenire: caetera in eis pro falsis
habent. Nam quidam Manichaei canonicum librum, cuius titulus est Actus Apostolorum, repudiant.
Timent enim evidentissimam veritatem, ubi apparet sanctus Spiritus missus, qui est a Domino Iesu
Christo in evangelica veritate promissus 1. Sub eius quippe Spiritus nomine, a quo penitus alieni

623

