Deus orandus ad hostes invisibiles vincendos.
10. Sed forte iterum quaeris a me, quomodo ista facias tantis mundi huius necessitatibus
implicatus. Ora fortiter, et dic Deo quod habes in Psalmo: De necessitatibus meis erue me 12: tunc
enim finiuntur istae necessitates, quando vincuntur illae cupiditates. Qui exaudivit te, et nos pro te,
ut liberareris de tot tantisque periculis visibilium corporaliumque bellorum, ubi sola ista vita
quandoque finienda periclitatur, anima vero non perit, si non malignis cupiditatibus captiva
teneatur; ipse te exaudiet ut interiores et invisibiles hostes, id est ipsas cupiditates invisibiliter et
spiritaliter vincas, et sic utaris hoc mundo tamquam non utens 13; ut ex bonis eius bona facias, non
malus fias: quia et ipsa bona sunt, nec dantur hominibus nisi ab illo qui habet omnium coelestium
et terrestrium potestatem. Sed ne putentur mala, dantur et bonis: ne putentur magna vel summa
bona, dantur et malis. Itemque auferuntur ista et bonis ut probentur, et malis ut crucientur.

Aeterna bona a solis bonis acquiri.
11. Quis enim nesciat, quis ita sit stultus, ut non videat quod salus huius mortalis corporis, et
membrorum corruptibilium virtus, et victoria de hominibus inimicis, et honor atque potentia
temporalis, et caetera ista bona terrena, et bonis dentur et malis, et bonis auferantur et malis?
Salus vero animae cum immortalitate corporis, virtusque iustitiae, et victoria de cupiditatibus
inimicis, et gloria et honor et pax in aeternum, non dantur nisi bonis. Ista ergo dilige, ista
concupisce, ista omnibus modis quaere. Propter haec acquirenda et obtinenda fac eleemosynas,
funde orationes, exerce ieiunia, quantum sine laesione corporis tui potes. Bona vero illa terrena noli
diligere, quantalibet tibi abundent: sic eis utere, ut bona multa ex illis, nullum autem malum facias
propter illa. Omnia quippe talia peribunt; sed bona opera non pereunt, etiam quae de bonis
pereuntibus fiunt.

Ad continentiam revertat si sinat uxor.
12. Si enim coniugem non haberes, dicerem tibi quod et Tubunis diximus, ut in sanctitate
continentiae viveres: adderem, quod tunc fieri prohibuimus, ut iam te, quantum rerum humanarum
salva pace potuisses, ab istis rebus bellicis abstraheres, et ei vitae vacares in societate sanctorum,
cui tunc vacare cupiebas; ubi in silentio pugnant milites Christi, non ut occidant homines, sed ut
expugnent principes et potestates et spiritalia nequitiae 14, id est diabolum et angelos eius 15. Hos
enim hostes sancti vincunt, quos videre non possunt; et tamen quos non vident, vincunt, ista
vincendo quae sentiunt. Sed ut te ad istam vitam non exhorter, coniux impedimento est, sine cuius
consensione continenter tibi non licet vivere; quia etsi tu eam post illa tua verba Tubunensia ducere
non debebas, illa tibi tamen, nihil eorum sciens, innocenter et simpliciter nupsit. Atque utinam
posses ei persuadere continentiam, ut sine impedimento redderes Deo quod te debere cognoscis.
Sed si cum illa agere non potes, serva saltem pudicitiam coniugalem, et roga Deum, qui te de
necessitatibus eruet, ut quod non potes modo, possis aliquando. Verumtamen ut Deum diligas, non
diligas mundum; ut in ipsis bellis, si adhuc in eis te versari opus est, fidem teneas, pacem quaeras;
ut ex mundi bonis facias bona opera, et propter mundi bona non facias opera mala, aut non impedit
coniux, aut impedire non debet. Haec ad te, fili dilectissime, ut scriberem caritas iussit, qua te
secundum Deum, non secundum hoc saeculum diligo: quia et cogitans quod scriptum est: Corripe
sapientem, et amabit te; corripe stultum, et adiciet odisse te 16; non te utique stultum, sed
sapientem debui cogitare.

1.1.226

EPISTOLA 221

Scripta sub idem tempus.
Quodvultdeus ab A. flagitat ut catalogum omnium haeresum scribat, quae adversus
christianam fidem pullularunt, earum errores ritusque paucis complectens (nn. 1-2),
opiniones contrarias perstricte declarans ut indoctis opituletur (nn. 3-4).
DOMINO MERITO VENERABILI, ET VERE BEATISSIMO PATRI AUGUSTINO
EPISCOPO, QUODVULTDEUS DIACONUS.

Benevolentia ipsius fretus adit A.
598

