infans cuius est diei unius vita super terram 8, deinde adiunxisti: Tenemurque rei in similitudine
praevaricationis Adae 9; et liber tuus in Ionam prophetam satis hoc insigniter dilucideque declarat,
ubi ieiunare parvulos propter ipsum originale peccatum, merito coactos esse dixisti 10: non
inconvenienter abs te quaero, hunc reatum anima ubi contraxerit, unde oporteat eam etiam in illa
aetate per Sacramentum christianae gratiae liberari.

Quattuor de animae incarnatione in De libero arbitrio.
3. 7. Ego quidem ante aliquot annos, cum libros quosdam scriberem de Libero Arbitrio, qui in
multorum manus exierunt, et nunc habentur a plurimis, quatuor opiniones de animae incarnatione,
Utrum ex illa una quae primo homini data est, caeterae propagentur: an singulis quibusque novae
etiam modo fiant: an alicubi iam existentes, vel mittantur divinitus, vel sponte labantur in corpora;
ita putavi esse tractandas, ut quaelibet earum vera esset, non impediret intentionem meam, qua
tunc adversus eos quantis poteram viribus agebam, qui naturam mali suo principio praeditam,
adversus Deum conantur inducere, id est contra Manichaeos; nam de Priscillianistis adhuc nihil
audieram, qui non multum ab istis dissimiles blasphemias fabulantur. Ideo quintam opinionem non
addidi, quam in tua epistola inter caeteras commemorasti, ne aliquam praeterires, ubi de hac
quaestione interroganti rescripsisti religiosae memoriae viro, nobisque in Christi caritate gratissimo
Marcellino 11, quod anima sit pars Dei: primo, quia non de incarnatione eius, sed de natura
quaeritur, cum hoc quaeritur; deinde, quia hoc sentiunt illi contra quos agebam, et id maxime
agebam ut Creatoris inculpabilem inviolabilemque naturam a creaturae vitiis et labe secernerem,
cum illi a substantia mali, cui proprium principium principesque tribuunt, ipsam boni Dei
substantiam ex parte qua capta est, corruptam et oppressam, et ad peccandi necessitatem
perductam esse contendant. Hoc itaque excepto haereticae opinionis errore, ex quatuor reliquis
opinionibus quaenam sit eligenda scire desidero. Quaecumque enim eligenda est, absit ut impugnet
hanc fidem de qua certi sumus, omni animae etiam parvuli infantis necessariam esse liberationem
ex obligatione peccati, eamque nullam esse nisi per Iesum Christum, et hunc crucifixum.

Hieronymi sententia: "creatianismus".
4. 8. Proinde ne longum faciamus, hoc certe sentis quod singulas animas singulis nascentibus
etiam modo Deus faciat. Cui sententiae ac obiciatur quod omnes creaturas sexto die
consummaverit Deus et septimo die requieverit 12, adhibes testimonium ex Evangelio: Pater meus
usque nunc operatur 13. Sic enim ad Marcellinum scripsisti: in qua epistola etiam mei
commemorationem benevolentissime facere dignatus es, quod hic me haberet in Africa, qui ei
ipsam facilius possem explicare sententiam 14. Quod si potuissem, non ille hoc abs te tam longe
posito inquireret; si tamen id tibi ex Africa scripsit. Nam quando scripserit nescio; tantum scio quod
de hoc bene cognoverit cunctationem meam: unde me inconsulto facere voluit. Quamquam etiam
si consuleret, magis hortarer, et gratias agerem quod nobis omnibus conferri posset, nisi tu breviter
rescribere, quam respondere maluisses: credo ne superfluo laborares, ubi ego essem, quem
putabas id optime scire quod ille quaesiverat. Ecce volo ut illa sententia etiam mea sit, sed nondum
esse confirmo.

A. mavult magistros audire quam ut magister audiri.
4. 9. Misisti ad me discipulos ut ea doceam quae nondum ipse didici. Doce ergo quod doceam: nam
ut doceam multi a me flagitant, eisque me sicut alia multa, et hoc ignorare confiteor: et fortasse
quamvis in os meum verecundentur, tamen apud se dicunt: Tu es magister in Israel, et haec
ignoras 15? quod quidem Dominus ei dixit, qui erat unus illorum quos delectabat vocari Rabbi: unde
etiam ad verum magistrum nocte venerat 16, quia fortassis erubescebat discere, qui docere
consueverat. Me autem potius magistrum audire, quam velut magistrum delectat audiri. Recolo
enim quid dixerit eis quos prae caeteris elegit: Vos autem, inquit, nolite vocari ab hominibus Rabbi;
unus est enim magister vester, Christus 17. Nec alius docuit Moysen etiam per Ietro 18, nec alius
Cornelium etiam per priorem Petrum 19, nec alius Petrum etiam per posteriorem Paulum 20: a
quocumque enim verum dicitur, illo donante dicitur, qui est ipsa Veritas 21. Quid si ideo adhuc ista
nescimus, et ea neque orando, neque legendo, neque cogitando et ratiocinando invenire potuimus,
ut probemur non solum indoctos quanta caritate doceamus, verum a doctis etiam quanta humilitate
discamus?

Potestne "creatianismus" originale peccatum explicare?
416

