2. 6. Sint honesti cives tui, probis moribus, non superfluis facultatibus: non eos volumus ad aratrum
Quintii, et ad Fabricii focum per nos illa coercitione perduci. Qua paupertate illi Romanae
reipublicae principes non solum non viluerunt civibus suis, sed ob eam fuerunt praecipue cariores,
et patriae gubernandis opibus aptiores. Ne illud quidem optamus aut agimus, ut patriae tuae
divitibus illius Ruffini bis consulis argenti solum decem pondo remaneant; quod tunc laudabiliter
severa censura adhuc resecandum tamquam vitium iudicavit. Tantum nos consuetudo decoloris
aetatis nimium marcidas animas mitius contrectare persuadet, ut mansuetudini christianae, quod
illis censoribus iustum visum est, nimium videatur: et vides quam multum intersit, utrum iam
punienda culpa sit tantum habere, an propter alias gravissimas culpas, ut tantum quis habeat
permittere; quod tunc iam fuit peccatum, nunc volumus sit saltem poena peccati. Sed est quod fieri
possit et debeat, ut nec usque ad ista progrediatur severitas, nec nimis secura laetetur et
debacchetur impunitas, et imitationis exemplum ad gravissimas et occultissimas poenas infelicibus
proponatur. Saltem concede ut nimium superfluis suis timeant, qui necessaria nostra incendere ac
vastare moliuntur. Liceat et hoc beneficium tribuere inimicis nostris, ut dum metuunt rebus quas
noxium non est amittere, quod sibi noxium est non conentur admittere. Neque enim haec dicenda
est vindicta peccati, sed tutela consilii; non est hoc irrogare supplicium, sed ab excipiendo supplicio
communire.

Vero amore movetur et opportune plectens.
2. 7. Quisque imprudentem cum aliquo sensu doloris privat, ne supervacuis sceleribus assuefactus
poenas atrocissimas pendat, puero capillos vellit, ne serpentibus plaudat; atque ita, ubi molesta
dilectio est, nullum membrum laeditur, unde autem deterret, salus et vita periclitatur. Non tunc
benefici sumus, cum id quod a nobis petitur facimus, sed cum id facimus quod non obsit petentibus.
Nam pleraque non dando prosumus, et noceremus si dedissemus. Unde illud proverbium: Nec
puero gladium. Tu vero, inquit Tullius, ne unico quidem filio 2. Quo enim quemquam maxime
diligimus, eo minus ei debemus, in quibus magno periculo peccatur, committere. Et de divitiis, ni
fallor, cum haec agerer, loquebatur. Proinde quae periculose male utentibus committuntur,
salubriter etiam plerumque detrahuntur. Medici cum vident secandam urendamque putredinem,
saepe adversus multas lacrymas misericorditer obsurdescunt. Si quoties parvuli, vel etiam
grandiusculi veniam peccantes deprecati sumus, toties a parentibus vel magistris accepissemus,
quis nostrum tolerandus crevisset? quis aliquid utile didicisset? providenter ista, non crudeliter
fiunt. Ne, quaeso, in hac causa nihil aliud intendas, nisi quemadmodum apud nos efficias quod
rogaris a tuis: omnia vero diligenter considera. Si praeterita neglegis, quae fieri iam infecta non
possunt, aliquantum prospice in posterum; non quid cupiant, qui te rogant, sed quid eis expediat
prudenter attende. Non sane fideliter eos amare convincimur, si hoc solum intuemur, ne, non
faciendo quod poscunt, minuatur quod amamur ab eis. Et ubi est, quod et vestrae litterae illum
laudant patriae rectorem qui populi utilitate magis consulat quam voluntati 3?

Christianus corrigit non vindicta sed amore motus.
3. 8. "Nihil interest, inquis, quale videatur esse peccatum cum indulgentia postulatur". Recte hoc
diceres si de puniendis, non de corrigendis hominibus ageretur. Absit enim a corde christiano, ut
libidine ulciscendi ad poenam cuiusque rapiatur. Absit ut in dimittendo cuique peccatum, aut non
praeveniat preces rogantis, aut certe continuo subsequatur: sed hoc utique ne oderit hominem, ne
malum pro malo retribuat, ne nocendi inflammetur ardore, ne vindicta etiam lege debita pasci
desideret; non autem ne consulat, ne prospiciat, ne compescat a malis. Fieri enim potest ut
vehementius adversando, emendationem quisque neglegat hominis quem gravius odit, et nonnulla
molestia reddat coercendo meliorem, quem maxime diligit.

Quae sit sincera poenitentia.
3. 9. Nam "et poenitentia, sicut scribis, impetrat veniam, et purgat admissum": sed illa quae in vera
religione agitur, quae futurum iudicium Dei cogitat; non illa quae ad horam hominibus, aut
exhibetur, aut fingitur, non ut a delicto anima purgetur in aeternum, sed ut interim a praesenti
metu molestiae vita cito peritura liberetur. Hinc est quod Christianis confitentibus atque
deprecantibus, qui delicto illo fuerant implicati, vel non succurrendo arsurae ecclesiae, vel de
sceleratissimis rapinis aliquid auferendo, poenitentiae dolorem fructuosum esse credidimus, eisque
ad correctionem sufficere existimavimus, quod inest cordibus eorum fides, qua considerare possent
quid de divino iudicio formidare deberent. Quae autem poenitentia sanare potest eos, qui fontem
ipsum indulgentiae non solum agnoscere neglegunt, verum etiam irridere ac blasphemare non
desinunt? et contra hos tamen inimicitias in corde non retinemus, quod illi patet ac nudum est,
cuius et in praesenti et in futura vita et timemus iudicium, et speramus auxilium. Sed arbitramur
nos etiam pro ipsis aliquid providere, si homines qui Deum non timent, aliquid timeant, quo non

219

