2. 3. Iamvero quod tibi videtur anima etiam non usasensibus corporis corporalia posse imaginari,
falsum esse convincitur isto modo. Si anima priusquam corpore utatur ad corpora sentienda, eadem
corpora imaginari potest, et melius, quod nemo sanus ambigit, affecta erat antequam his fallacibus
sensibus implicaretur, melius afficiuntur animae dormientium quam vigilantium, melius
phreneticorum quam tali peste carentium; his enim afficiuntur imaginibus, quibus ante istos sensus
vanissimos nuntios afficiebantur: et aut verior erit sol quem vident illi, quam ille quem sani atque
vigilantes; aut erunt veris falsa meliora. Quae si absurda sunt, sicuti sunt, nihil est aliud illa
imaginatio, mi Nebridi, quam plaga inflicta per sensus, quibus non, ut tu scribis, commemoratio
quaedam fit ut talia formentur in anima, sed ipsa huius falsitatis illatio, sive, ut expressius dicatur,
impressio. Quodsane te movet, qui fiat ut eas facies formasque cogitemus quas numquam vidimus,
acute movet. Itaque faciam quod ultra solitum modum hanc epistolam porrigat; sed non apud te,
cui nulla est pagina gratior, quam quae me loquaciorem apportat tibi.

Phantasiarum tria genera.
2. 4. Omnes has imagines, quas phantasias cum multis vocas, in tria genera commodissime ac
verissime distribui video: quorum est unum sensis rebus impressum, alterum putatis, tertium ratis.
Primi generis exempla sunt, cum mihi tuam faciem vel Carthaginem, vel familiarem quondam
nostrum Verecundum, et si quid aliud manentium vel mortuarum rerum, quas tamen vidi atque
sensi, in se animus format. Alteri generi subiciantur illa quae putamus ita se habuisse vel ita se
habere, velut cum disserendi gratia quaedam ipsi fingimus nequaquam impedientia veritatem, vel
qualia figuramus cum legimus historias, et cum fabulosa vel audimus vel componimus vel
suspicamur. Ego enim mihi ut libet atque ut occurrit animo, Aeneae faciem fingo, ego Medeae cum
suis anguibus alitibus iunctis iugo, ego Chremetis et alicuius Parmenonis. In hoc genere sunt etiam
illa, quae sive sapientes, aliquid veri talibus involventes figuris, sive stulti, variarum superstitionum
conditores, pro vero attulerunt; ut est tartareus Phlegethon, et quinque antra gentis tenebrarum, et
stylus septentrionalis continens coelum, et alia poetarum atque haereticorum mille portenta.
Dicimus tamen et inter disputandum, puta esse tres super invicem mundos, qualis hic unus est;et,
puta quadrata figura terram contineri; et similia. Haec enim omnia ut cogitationis tempestas
habuerit, fingimus et putamus. Nam de rebus quod ad tertium genus attinet imaginum, numeris
maxime atque dimensionibus agitur: quod partim est in rerum natura, velut cum totius mundi
figura invenitur, et hanc inventionem in animo cogitantis imago sequitur; partim in disciplinis
tamquam in figuris geometricis et rhythmicis musicis, et infinita varietate numerorum: quae
quamvis vera, sic ut ego autumno, comprehendantur, gignunt tamen falsas imaginationes quibus
ipsa ratio vix resistit; tametsi nec ipsam disciplinam disserendi carere hoc malo facile est, cum in
divisionibus et conclusionibus quosdam quasi calculos imaginamur.

Animam falsitatibus phantasiarum obnoxiam esse.
2. 5. In hac tota imaginum silva, credo tibi non videri primum illud genus ad animam, priusquam
inhaereat sensibus, pertinere; neque hinc diutius disserendum: de duobus reliquis iure adhuc
quaeri posset, nisi manifestum esset animam minus esse obnoxiam falsitatibus, nondum passam
sensibilium sensuumque vanitatem: at istas imagines quis dubitaverit istis sensibilibus multo esse
falsiores? Nam illa quae putamus et credimus, sive fingimus, et ex omni parte omnino falsa sunt, et
certe longe, ut cernis, veriora sunt quae videmus atque sentimus. Iam in illo tertio genere quodlibet
spatium corporale animo figuravero, quanquam id rationibus disciplinarum minime fallentibus
cogitatio peperisse videatur, ipsis rursum rationibus arguentibus, falsum esse convinco. Quo fitut
nullo pacto animam credam nondum corpore sentientem, nondum per sensus vanissimos mortali et
fugaci substantia verberatam, in tanta falsitatis ignominia iacuisse.

Obiectio solvitur.
3. 6. Unde ergo evenit ut quae non vidimus cogitemus? Quid putas, nisi esse vim quamdam
minuendi et augendi animae insitam, quam quocumque venerit necesse est afferat secum? quae
vis in numeris praecipue animadverti potest. Hac fit, verbi gratia, ut corvi quasi ob oculos imago
constituta, quae videlicet aspectibus nota est, demendo et addendo quaedam, ad quamlibet
omnino nunquam visam imaginem perducatur. Hac evenit ut per consuetudinem volventibus sese
in talibus animis, figurae huiuscemodi velut sua sponte cogitationibus irruant. Licet igitur animae
imaginanti, ex his quae illi sensus invexit, demendo, ut dictum est, et addendo, ea gignere quae
nullo sensu attingit tota; partes vero eorum quae in aliis atque aliis rebus attigerat. Ita nos pueri
apud mediterraneos nati atque nutriti, vel in parvo calice aqua visa, iam imaginari maria
poteramus; cum sapor fragorum et cornorum, antequam in Italia gustaremus, nullo modo veniret in

16

