per altitudinem vero cui caput adiungitur, exspectationem retributionis de sublimi iustitia Dei,qui
reddet unicuique secundum opera sua, iis quidem qui secundum tolerantiam boni operis gloriam, et
honorem, et incorruptionem quaerentibus vitam aeternam 81. Itaque longitudo, qua totum corpus
extenditur, ipsam tolerantiam significat, unde longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum autem
quod terrae infixum est, secretum sacramenti praefigurat. Recordaris enim, nisi fallor, quae verba
Apostoli in ista designatione crucis expediam, ubi ait: In caritate radicati atque fundati, ut possitis
comprehendere cum omnibus sanctis quae sit longitudo, latitudo, altitudo et profundum 82. Ea vero
quae nondum videmus, et nondum tenemus, sed fide et spe gerimus, in alio biduo figurata sunt.
Haec enim quae nunc agimus, tanquam clavis praeceptorum in Dei timore confixi, sicut scriptum
est: Confige clavis a timore tuo carnes meas 83, in necessariis deputantur, non in eis quae per
seipsa appetenda et concupiscenda sunt. Unde illud optimum se dicit concupiscere, dissolvi, et
esse cum Christo: manere autem in carne necessarium, inquit, propter vos 84. Quod ergo inquit,
dissolvi, et esse cum Christo, inde incipit requies, quae non interrumpitur resurrectione, sed
clarifìcatur;quae tamen nunc fide retinetur, quia iustus ex fide vivit 85. An ignoratis, inquit, quoniam
quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti ergo illi
sumus per baptismum in mortem 86. Unde, nisi fide? Neque enim iam in nobis perfectum est, adhuc
in nobismetipsis ingemiscentibus, et adoptionem exspectantibus, redemptionem corporis nostri:
Spe enim salvi facti sumus; spes autem quae videtur, non est spes: quod enim videt quis, quid
sperat? si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 87.

Quies tantum post hanc vitam.
14. 26. Quod memento quam saepe conunemorem, ne iam nunc in ista vita nos beatos fieri debere
arbitremur, et ab omnibus dìfficultatibus liberos; ac sic in angustiis rerum temporalium adversus
Deum ore sacrilego murmuremus, quasi non exhibeat quod promisit. Promisit quidem etiam huic
vitae necessaria; sed alia sunt solatia miserorum, alia gaudia beatorum. Domine, inquit, secundum
multitudinem dolorum meorum in corde meo, exhortationes tuae iucundaverunt animam meam 88.
Non ergo murmuremus in difficultatibus, ne perdamus latitudinem hilaritatis, de qua dicitur: Spe
gaudentes; quia sequitur: in tribulatione patientes 89. Nova ergo vita in fide nunc inchoatur, et spe
geritur: nam tunc perfecta erit, cum absorbebitur mors in victoriam 90, cum illa novissima inimica
destructur mors 91, cum immutati fuerimus, et aequales Angelis effecti: Omnes enim, inquit,
resurgemus; sed non omnes immutabimur 92. Et Dominus: Erunt, inquit, aequales Angelis Dei 93.
Apprehensi enim sumus modo in timore per fidem, tunc autem apprehendemus in caritate per
speciem. Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus,
non per speciem 94. Ipse itaque Apostolus qui dicit: ut apprehendam, sicut apprehensus sum, aperte
se non apprehendisse confitetur: Fratres, inquit, ego me non arbitror apprehendisse 95. Sed tamen
quia ipsa spes ex promissione veritatis certa nobis est, cum diceret: Consepulti igitur sumus illi per
baptismum in mortem, subiunxit et ait: ut quomodo surrexit Christus ex mortuis per gloriam Patris,
ita et nos in novitate vitae ambulemus 96. Ambulamus ergo in re laboris, sed in spe quietis; in
carnevetustatis, sed in fide novitatis. Dicit enim: Corpus quidem mortuum est propter peccatum;
spiritus autem vita est propter iustitiam. Si autem Spiritus eius qui suscitavit Iesum Christum a
mortuis habitat in vobis; qui suscitavit Iesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 97.

Paschatis sacramentum.
15. 27. Haec et ex auctoritate divinarum Scripturarum et universae Ecclesiae, quae toto orbe
diffunditur, consensione, per anniversarium Pascha celebrantur. [15.] In magno utique sicut iam
intellegis sacramento. Et in Scripturis quidem veteribus ad agendum Pascha non est praeceptum
tempus, nisi ex mense novorum, a luna quarta decima usque ad vicesimam primam: ex Evangelio
tamen, quia manifestum est, quo etiam die Dominus crucifixus sit, et in sepultura fuerit, et
resurrexerit, adiuncta est etiam ipsorum dierum observatio per patrum concilia, et orbi universo
christiano persuasum est eo modo Pascha celebrari oportere.

Quadragesimale ieiunium.
15. 28. Quadragesima sane ieiuniorum habet auctoritatem, et in veteribus Libris ex ieiunio Moysi
et Eliae 99; et ex Evangelio, quia totidem diebus Dominus ieiunavit 100, demonstrans Evangelium
non dissentire a Lege et Prophetis. In personaquippe Moysi, Lex; in persona Eliae, Prophetae
accipiuntur, inter quos et in monte gloriosus apparuit 101; ut evidentius emineret quod de illo dicit
Apostolus: Testimonium habens a Lege et Prophetis 102. In qua ergo parte anni congruentius

98

111

