quia faciem tui corporis non vidimus: hoc modo nec ipse te nosti; nam tu quoque non vides eam. Si
autem tibi non ob aliud notus es, nisi quia nosti animum tuum; et nos eum non mediocriter novimus
in litteris tuis, in quibus benedicimus Domino, quod tibi, et nobis, omnibusque fratribus, qui tua
legunt, te talem dedit.

Epitaphius vel potius De scriptoribus ecclesiasticis.
2. 2. Liber quidam tuus inter caetera non diu est ut venit in manus nostras: quae sit eius inscriptio,
nescimus adhuc; non enim hoc codex ipse, ut assolet, in liminari pagina praetendebat. Epitaphium
tamen appellari dicebat frater apud quem inventus est; quod ei nomen tibi placuisse ut inderetur
crederemus, si eorum tantum vel vitas, vel scripta ibi legissemus, qui iam defunctì essent. Cum
vero multorum et eo tempore quo scribebatur, et nunc usque viventium, ibi commemorentur
opuscula; miramur cur hunc ei titulum vel imposueris, vel imposuisse credaris. Sane utiliter a te
conscriptum eumdem librum satis approbamus.

Petri et Pauli controversia Antiochiae
3. 3. In expositione quoque Epistolae Pauli apostoli ad Galatas, invenimus aliquid quod nos mulium
moveat. Si enim ad Scripturas sanctas admissa fuerint velut officiosa mendacia,quid in eis
remanebit auctoritatis? quae tandem de Scripturis illis sententia proferetur, cuius pondere
contentiosae falsitatis obteratur improbitas? Statim enim ut protuleris; si aliter sapit qui contra
nititur, dicet illud, quod prolatum erit, honesto aliquo officio scriptorem fuisse mentitum. Ubi enim
hoc non poterit, si potuit in ea narratione, quam exorsus Apostolus ait: Quae autem scribo vobis,
ecce coram Deo quia non mentior 2, credi affirmarique mentitus eo loco ubi dixit de Petro et
Barnaba: Cum viderem quia non recte ingrediuntur ad veritatem Evangelii 3? Si enim recte illi
ingrediebantur, iste mentitus est, si autem ibi mentitus est, ubi verum dixit? An ibi verum dixisse
videbitur, ubi hoc dixerit, quod lector sapit; cum vero contra sensum lectoris aliquid occurrerit,
officioso mendacio deputabitur? Non enim deesse poterunt causae, cur existimetur nonsolum
potuisse, verum etiam debuisse mentiri, si huic regulae conceditur locus. Non opus est hanc
causam multis verbis agere, praesertim apud te, cui sapienter providenti dictum sat est.
Nequaquam vero mihi arrogaverim ut ingenium tuum, divino dono aureum meis obolis ditare
contendam; nec est quisquam te magis idoneus, qui opus illud emendet.

Pauli sententia de Iudaeorum sacramentis.
4. 4. Neque enim a me docendus es quomodo intellegatur quod idem dicit: Factus sum Iudaeis
tanquam Iudaeus, ut Iudaeos lucrifacerem 4, et caetera quae ibi dicuntur compassione
misericordiae, non simulatione fallaciae. Fit enim tanquam aegrotus qui ministrat aegroto; non cum
se febres habere mentitur, sed cum animo condolentis cogitat quemadmodum sibi serviri vellet, si
ipse aegrotaret. Nam utique Iudaeus erat; Christianus autem factus, non Iudaeorum Sacramenta
reliquerat, quae convenienter ille populus et legitime tempore quo oportebat, acceperat. Itaque
suscepit ea celebranda, cum iam Christi esset Apostolus; sed ut doceret non esse perniciosa iis qui
ea vellent, sicut a parentibus per Legem acceperant, custodire, etiam cum Christo credidissent, non
tamen in eis iam constituerent spem salutis; quoniam per Dominum Iesum salus ipsa, quae illis
Sacramentis significabatur, advenerat. Ideoque Gentibus, quod insuetos a fide revocarent onere
gravi et non necessario, nullo modo imponenda esse censebat 5.

Cur Petrus a Paulo reprehensus sit.
4. 5. Quapropter non ideo Petrum emendavit, quod paternas traditiones observaret: quod si facere
vellet, nec mendaciter nec incongrue faceret; quamvis enim iam superflua, tamen solita non
nocerent: sed quoniam Gentes cogebat iudaizare 6, quod nullo modo posset, nisi ea sic ageret,
tanquam adhucetiam post Domini adventum necessaria saluti forent; quod vehementer per
apostolatum Pauli veritas dissuasit. Nec apostolus Petrus hoc ignorabat; sed id faciebat, timens eos
qui ex circumcisione erant 7. Ita et ipse vere correctus est, et Paulus vera narravit, ne sancta
Scriptura, quae ad fidem posteris edita est, admissa auctoritate mendacii, tota dubia nutet et
fluctuet. Non enim potest aut oportet litteris explicari, quanta et quam inexplicabilia mala
consequantur, si hoc concesserimus. Posset autem opportune minusque pericolose demonstrari, si
coram inter nos colloqueremur.

75

