Itaque facio, et maxime ministros Christi, qui Ecclesiae curam gerunt 1, cuius te cohaeredem et
filium esse gaudemus, tuae Praestantiae commendare non dubito, domine merito illustris atque
praestantissime, atque in Christo carissime fili. Sanctus itaque frater et coepiscopus noster Felix
cum hoc me rogasset, utique negare non debui. Commendo ergo tibi episcopum Christi egentem
auxilio viri sublimis: fac ergo quod potes; quoniam tibi plurimum posse praestitit Dominus, cuius te
lucrorum avidissimum novimus.

1.1.210

EPISTOLA 207

Scripta ca. a. 421/422.
A. Claudio episcopo transmittens ipsi libros contra Iulianum exaratos.
BEATISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO CLAUDIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.
Quoniam mihi fraterno excitatus affectu, Iuliani quatuor libros, quos adversus unum meum scripsit,
priusquam peterem, ipse misisti; nihil convenientius putavi esse faciendum, quam ut ea quae
respondeo, potissimum tu legens iudices, utrum recte congruenterque responderim. Nam de his
quatuor libris nonnulla decerpta scripserat nescio quis ad illustrem et religiosum virum comitem
Valerium, adversus eumdem librum meum, quem me ad illum scripsisse cognoverat: quae cum in
manus meas eodem sublimi viro curante venissent, illi primo non distuli secundum volumen
adiungere, in quo illa omnia, sicut potui, refutavi. Sed nunc cum eosdem libros diligentius
inspicerem, comperi illum qui nonnulla inde selegerat, non omnia ita posuisse ut in his libris
leguntur: unde videri poterit Iuliano, vel cuilibet illorum, me potius fuisse mentitum, quia non utique
sicut hi quatuor libri, ita illa quae de his excerpta et memorato comiti missa sunt, innotescere
potuerunt. Quisquis ergo et illum secundum librum meum ad comitem identidem Valerium sicut
primum conscriptum legit, noverit me in quibusdam non respondisse Iuliano; sed ei potius qui de
libris eius illa selegit, et non ita posuit ut invenit, sed aliquantum putavit esse mutanda, fortasse ut
eo modo quasi sua faceret quae aliena esse constaret. Nunc autem veriora credens exemplaria
quae tua Sanctitas misit, ipsi auctori video respondendum, qui unum meum quatuor libris suis
refellisse iactat, et usquequaque spargere fidei venena non cessat. Aggressus sum igitur hoc opus
in adiutorio Salvatoris pusillorum atque magnorum 1; et scio te, ut id implerem orasse pro me, et
pro iis quibus huiuscemodi labores nostros profuturos credimus et optamus. Attende ergo iam
responsionem meam, cuius principium hanc epistolam subsequetur. Vale in Domino memor nostri,
beatissime frater.

1.1.211

EPISTOLA 208

Scripta ca. a. 423.
A. Feliciae virgini, quae quorumdam ecclesiasticorum malis exemplis movebatur (n. 1),
monens ne scandalis - de quibus hic plurima (nn. 2-6) - offensa a Catholica recedat
Christo innixa (nn. 4 et 6-7).
DOMINAE MERITO SUSCIPIENDAE, ET IN CHRISTI MEMBRIS HONORANDAE FILIAE
FELICIAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Augustini sollicitudo erga virginem turbatam.
1. Non dubito animum tuum et pro tua fide et pro aliorum infirmitate vel iniquitate turbatum; cum
sanctus Apostolus plenus visceribus caritatis confiteatur et dicat: Quis infirmatur, et non ego
infirmor? quis scandalizatur, et non ego uror 1? Unde etiam ego ipse compunctus, et pro tua quae in
Christo est, salute sollicitus, has vel consolatorias, vel exhortatorias litteras ad tuam Sanctitatem
dandas putavi: quoniam in Domini nostri Iesu Christi corpore, quod est Ecclesia eius et unitas
membrorum eius, germanissima nobis facta es, quae tamquam honorabile membrum in eius 2
compage diligeris, et nobiscum illius sancto Spiritu vivis.

Qui boni, qui mali pastores.
566

