1.1.34

EPISTOLA 34

Scripta a. 396.
Etsi A. Ecclesiae exoptat unitatem (n. 1), de iuvene queritur qui, matrem caedere solitus,
demum et mortem minatus transiit ad Donatistas ab iisque iterum baptizatus est, quod
an Proculiani episcopi mandato factum sit, ut ipsius presbiter Victor publico officio
renuntiarat, inquiri postulat (n. 2-5) seque interim paratum asserens ad totam, si
Proculianus velit, schismatis causam placide pertractandam (n. 6).
DOMINO EXIMIO MERITOQUE SUSCIPIENDO ATQUE HONORABILI FRATRI
EUSEBIO, AUGUSTINUS

Quantopere A. Christianorum pacem exoptet.
1. Scit Deus, cui manifesta sunt arcana cordis humani, quantum pacem diligo christianam, tantum
me moveri sacrilegis eorum factis, qui in eius dissensione indigne atque impie perseveranti eumque
motum animi mei esse pacificum, neque me id agere ut ad communionem catholicam quisquam
cogatur invitus, sed ut omnibus errantibus aperta veritas declaretur, et per nostrum ministerium,
Deo iuvante, manifestata se amplectendam atque sectandam satis ipsa persuadeat.

Scelestus quidam iuveni a Donatistis rebaptizatus.
2. Quid enim exsecrabilius, quaeso te, ut alia taceam, quam id quod nunc accidit? Corripitur ab
episcopo suo iuvenis, crebris caedibus matris insanus, et impias manus nec illis diebus, cum etiam
severitas legum sceleratissimis parcit, avisceribus unde natus est revocans. Minatur eidem matri se
in partem Donati transiturum, et eam quam incredibili furore solet caedere perempturum. Minatur
ei, transit ad partem Donati, rebaptizatur furens, et in maternum sanguinem fremens albis vestibus
candidatur. Constituitur intra cancellos eminens atque conspicuus, et omnium gementium oculis
matricidii meditator tanquam renovatus opponitur.

Apostatae
vulnerat.

illius

rebaptisma

Ecclesiae

matris

cor

3. Haeccine tandem tibi placent, vir gravissime? Nequaquam hoc de te crediderim: novi
considerationem tuam. Creditur mater carnalis in membris quibus genuit et nutrivit ingratum;
prohibet hoc Ecclesia mater spiritalis, caeditur et ipsa in Sacramentis quibus genuit et nutrivit
ingratum. Nonne tibi videtur dixisse parricidaliter frendens: Quid faciam Ecclesiae quae me prohibet
caedere matrem meam? inveni quid faciam: iniuriis quibus potest etiam ipsa feriatur; fiat in me
aliquid unde membra eius doleant. Vadam mihi ad eos qui noverunt exsufflare gratiam in qua ibi
natus sum, destruere formam quam in utero eius accepi. Ambas matres meas saevis cruciatibus
torqueam: quae me posterior peperit, efferat prior. Ad huius dolorem, spiritaliter moriar; ad illius
caedem, carnaliter vivam. Quid aliud exspectamus, vir honorabilis Eusebi, nisi ut in miseram
mulierem, senectute decrepitam, viduitate destitutam, a cuius caedibus in Catholica prohibebatur,
iam donatista securus armetur? Quid enim aliud furibundo corde concepit, cum diceret matri:
Transferam mein partem Donati, et bibam sanguinemtuum? Ecce iam conscientia cruentus, veste
dealbatus perfecìt partem pollicitationis suae; restat pars altera, ut matris sanguinem bibat. Si ergo
placent ista, urgeatur a clericis et sanctificatoribus suis, ut intra octavas suas totum quod vovit
exsolvat.

Scelesti iuvenis immane facinus non tacendum.
4. Potens est quidem dextera Domini, quae furorem illius a misera vidua et desolata compescat, et
eum, quibus modis novit, a tam scelerata dispositione deterreat; verumtamen ego tanto animi
dolore percussus, quid facerem nisi saltem loquerer? An vero ista illi faciunt, et mihi dicitur: Tace?
Avertat a me Dominus hanc amentiam, ut cum ipse mihi imperet per Apostolum suum, et dicat ab
episcopo refelli oportere docentes quae non oportet 1, ego illorum indignationibus territus taceam?
Quod enim publicis Gestis haerere volui tam sacrilegum nefas, ad hoc utique volui, ne me
quisquam, maxime in aliis civitatibus ubi opportunum fuerit, ista deplorantem fingere aliquid

60

