quam videmus quod habeat et corpus et animus. Adiutorium autem, quod sine gratia fidei quae ab
illo est, nemo potest vincere concupiscentias vitiosas; et si qua earum residua non vicerit, veniali
remissione purgari. Quod ergo ad magisterium eius attinet, quis nunc extremus idiota, vel quae
abiecta muliercula non credit animae immortalitatem vitamque post mortem futuram? Quod apud
Graecos olim primus Pherecydes Assyrius 10 cum disputasset, Pythagoram Samium illius
disputationis novitate permotum ex athleta in philosophum vertit. Nunc ergo quod Maro ait, et
omnes videmus; Amomum Assyrium vulgo nascitur 11: quod autem ad adiutorium gratiae pertinet,
quae in Christo est, ipse est omnino, Quo duce si qua manent sceleris vestigia nostri,
Irrita perpetua solvent formidine terras

12

.

Quid intersit inter Christi miracula aliorumque mira.
4. 13. Sed nulla, inquiunt, competentibus signis claruerunt tantae maiestatis indicia: quia larvalis
illa purgatio, debilium curae, reddita vita defunctis, si et alii considerentur, Deo parva sunt. Fatemur
quidem et nos talia quaedam fecisse Prophetas. Nam in his signis quid excellentius quam mortuos
resurrexisse? Fecit hoc Elias 13, fecit hoc Elisaeus 14. Nam de magorum miraculis, utrum etiam
mortuos suscitaverint, illi viderint qui et Apuleium se contra magicarum artium crimina
copiosissime defendentem, conantur non accusando, sed laudando convincere. Nos legimus, magos
Aegyptiorum, artium istarum peritissimos, a Moyse famulo Dei fuisse superatos, cum illi quaedam
mira nefandis artibus agerent, ille Deo simpliciter invocato, machinamenta eorum cuncta
subverteret 15. Sed et ipse Moyses, et caeteri Prophetae veracissimi Dominum Christum
prophetaverunt, et gloriam magnam ei dederunt; hunc non tamquam parem sibi, nec in eadem
miraculorum potentia superiorem, sed plane Dominum Deum omnium, et hominem propter
homines factum, venturum praenuntiaverunt. Qui propterea et ipse talia facere voluit, ne esset
absurdum, quae per illos fecerat si ipse non faceret. Sed tamen et aliquid proprium facere debuit:
nasci de virgine, a mortuis resurgere, in coelum ascendere. Hoc Deo qui parum putat, quid plus
exspectet ignoro 16.

Angusta hominum mens maiora se non credit.
4. 14. Arbitror enim talia flagitari, qualia gerens hominem, facere debuit. Nam in principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt 17. Num
homine assumpto, alium mundum facere debuit, ut eum esse crederemus, per quem factus est
mundus? Sed nec maior mundus, nec isti aequalis in hoc mundo fieri posset. Si autem minorem
faceret infra istum, similiter hoc quoque parum putaretur. Quia ergo non oportebat ut novum
faceret mundum, nova fecit in mundo. Homo enim de virgine procreatus, et a mortuis in aeternam
vitam resuscitatus, et super coelos exaltatus, potentius fortasse opus est quam mundus. Hic forte
respondent, se factum hoc esse non credere. Quid ergo fiat hominibus, qui minima contemnunt,
maiora non credunt? Reddita vita defunctis, ideo creditur, quia fecerunt alii, et parum est Deo: caro
propria de virgine creata, et a morte in aeternam vitam super coelos levata, ideo non creditur, quia
nemo fecit, et competit Deo. Ac per hoc quae sibi quisque facilia, non factu, sed captu, putat,
aequo animo accipit; supra ea veluti ficta pro falsis ducit 18: noli eis esse similis, obsecro te.

Hebraeorum populus ad Christum praeordinatus.
4. 15. Disputantur haec latius, et omnes quaestionum necessariarum sinus perscrutati discussique
panduntur: sed intellectui fides aditum aperit, infidelitas claudit. Quem non moveat ad credendum
tantus ab initio ipse rerum gestarum ordo, et ipsa connexio temporum, praeteritis fidem de
praesentibus faciens, priora posterioribus et recentioribus antiqua confirmans? Eligitur unus ex
gente Chaldaeorum, pietate fidelissima praeditus 19, cui promissa divina post tantam saeculorum
seriem novissimis temporibus complenda prodantur, atque in eius semine omnes gentes habiturae
benedictionem praenuntiantur. Hic unum Deum verum colens universitatis creatorem, gignit filium
senex, de coniuge quam spe pariendi penitus destitutam sterilitas aetasque iam fecerat 20.
Propagatur ex illo numerosissimus populus, multiplicatus in Aegypto, quo illam stirpem ex
orientalibus partibus, promissis effectisque crebrescens dispositio divina transmiserat. Educitur ex
Aegypti servitute gens valida, horrendis signis atque miraculis 21; pulsisque impiis gentibus, in
terram promissionis perducta et constituta, regno etiam sublimatur. Deinde praevalescente
peccato, sacrilegis ausibus Deum verum, qui eis tanta beneficia contulerat, saepissime offendens,
variisque flagellata cladibus, et prosperitatibus consolata, usque ad Christi incarnationem
declarationemque perducitur. Quem Christum, Dei Verbum, Dei Filium, Deum in carne venturum,

288

