multatis fugatisque Catholicis, quos ingenti multitudine superabant, et facile saeviendo terrebant.
Inde in quamdam turrem levatum, iam defecisse arbitrantes, cum ille adhuc viveret, abiecerunt.
Sed quodam molli aggere exceptus, et a quibusdam nocte transeuntibus per lucernam conspectus,
agnitus atque collectus, et ad religiosam domum apportatus, adhibita magna cura, post multos dies
ab illa desperatione recreatus est: occisum eum tamen fama scelere Donatistarum etiam trans
mare nuntiaverat; quo posteaquam venit, et vita eius inopinatissima apparuit, cicatricibus, suis tam
multis, tam ingentibus, tam recentibus, non frustra famam mortuum se nuntiasse monstravit.

Paulus de praesidio petendo a magistratibus.
7. 28. Auxilium ergo petivit ab imperatore christiano, non tam sui ulciscendi causa, quam tuendae
Ecclesiae sibi creditae. Quod si praetermisisset, non eius fuisset laudanda patientia, sed
neglegentia merito culpanda. Neque enim et apostolus Paulus vitae suae transitoriae consulebat,
sed Ecclesiae Dei, quando contra illos qui eum occidere conspiraverant, consilium illorum tribuno ut
proderetur effecit: unde factum est ut eum ad locum quo fuerat perducendus, deduceret miles
armatus, ne illorum pateretur insidias 65. Romanas etiam leges implorare minime dubitavit, civem
Romanum se esse proclamans, quos tunc affligi verberibus non licebat 66: itemque ne Iudaeis eum
interimere cupientibus traderetur, Caesaris poposcit auxilium, Romani quidem principis, sed non
christiani 67. Ubi satis ostendit quid facere postea deberent Christi dispensatores, quando
imperatores christianos periclitante Ecclesia reperirent. Hinc ergo factum est ut Imperator religiosus
et pius, perlatis in notitiam suam talibus causis, mallet piissimis legibus illius impietatis errorem
omnino corrigere, et eos qui contra Christum Christi signa portarent, ad unitatem catholicam
terrendo et coercendo redigere, quam saeviendi tantummodo auferre licentiam, et errandi ac
pereundi relinquere.

Quanta bona ex Imperatorum legibus fluxerint.
7. 29. Iamvero cum ipsae leges venissent in Africam, praecipue illi qui quaerebant occasionem, aut
saevitiam furentium metuebant, aut suos verecundabantur offendere, ad Ecclesiam continuo
transierunt. Multi etiam qui sola illic a parentibus tradita consuetudine tenebantur, qualem vero
causam ipsa haeresis haberet numquam antea cogitaverant, numquam quaerere et considerare
voluerant, mox ubi coeperunt advertere, et nihil in ea dignum invenire propter quod tanta damna
paterentur, sine ulla difficultate catholici facti sunt: docuit enim eos sollicitudo, quos neglegentes
securitas fecerat. Istorum autem omnium praecedentium auctoritatem et persuasionem secuti sunt
multi, qui minus idonei erant per seipsos intellegere quid distaret inter Donatistarum errorem, et
catholicam veritatem.

Haereticorum
leges.

animos

varie

affecerunt

Imperatorum

7. 30. Ita cum magna agmina populorum vera mater in sinum gaudens reciperet, remanserunt
turbae durae, et in illa peste infelici animositate sistentes. Ex his quoque plurimi simulando
communicaverunt, alii paucitate latuerunt. Sed illi qui simulabant, paulatim assuescendo et
praedicationem veritatis audiendo, maxime post collationem et disputationem quae inter nos et
episcopos eorum apud Carthaginem fuit, ex magna parte correcti sunt. In quibusdam vero locis, ubi
pertinacior et impacatior praevaluit multitudo, cui resistere non poterant pauciores quorum erat
melior de communione sententia, aut turbae auctoritati paucorum potentiorum subditae in malam
partem obtemperarunt, aliquanto diutius laboratum est. Ex his sunt in quibus adhuc laboratur, in
quo labore multa Catholici, et maxime episcopi et clerici horrenda et dura perpessi sunt, quae
commemorare longum est; quando quorumdam et oculi exstincti sunt, et cuiusdam episcopi manus
et lingua praecisa est; nonnulli etiam trucidati sunt. Taceo crudelissimas caedes, et domorum
depraedationes, per nocturnas aggressiones et incendia, non solum privatorum habitaculorum,
verum etiam ecclesiarum; in quas flammas non defuerunt qui et Codices dominicos mitterent.

Donatistarum
respondet.

odio

et

calumniis

Catholica

amore

7. 31. Sed nos huiusmodi afflictos malis, consequens consolatus est fructus. Nam ubicumque a
perditis ista commissa sunt, ibi ferventius atque perfectius unitas christiana profecit, et uberius
laudatur Dominus, qui donare dignatus est ut servi eius passionibus suis lucrarentur fratres suos, et

471

