pacis in tantum crescet, donec omnem mutabilitatem mortalitatis absumat. Tunc novissima inimica
destructur mors, etquidquid nobis resistit ex infirmitate carnis, unde nobis perfecta pax nondum
est, consumetur omnino, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem 39. Unde et illius civitatis muri, quae Iericho appellatur, quae in hebraeo eloquio
Luna interpretari dicitur, septimo circuitu circumacta Testamenti arca corruerunt 40. Quid enim nunc
aliud agit annuntiatio regni coelorum, quam circumactio arcae significavit, nisi ut omnia munimenta
mortalis vitae, id est, omnis spes huius saeculi, quae resistit spei futuri saeculi, in dono septenario
Spiritus Sancti per liberum arbitrium destruatur? Ob hoc enim circumeunte arca, non impulsu
violento illi muri ceciderunt, sed sponte. Sunt et alia testimonia Scripturarum, quae nobis ingerunt
per commemorationem lunae Ecclesiae significationem, quae in ista mortalitate ab illa Ierusalem,
cuius cives sancti Angeli sunt, in aerumnis et laboribus peregrinatur.

Utrum liberum arbitrium sideribus regatur.
6. 11. Non ideo tamen putare debent stulti, qui nolunt in melius commutari, adoranda esse illa
luminaria, quia ducitur ex eis aliquando similitudo ad divina mysteria figuranda; ex omni enim
creatura ducitur. Nec ideo debemus in sententiam damnationis irruere, quae ore apostolico de
quibusdam profertur, qui coluerunt, et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est
benedictus in saecula 41. Sicut enim non adoramus pecora, quamvis dictus sit Christus et agnus 42
et vitulus 43; nec feram, quia dictus est leo de tribu Iuda 44; nec lapidem, quia petra erat Christus 45;
necmontem Sion, quia in ipso figuratur Ecclesia 46: sic nec solem nec lunam, quamvis ex ea coelesti
creatura, sicut ex multis terrestribus, sacramentorum figurae ad informationes mysticas
assumantur.

Rerum sacrarum sacramenta ex creaturis.
7. 12. Quapropter Manichaeorum deliramenta cum detestatione irridenda sunt; quibus cum
obiecerimus vana commenta, unde homines in errorem praecipitant, quo prius praecipitati sunt,
garruli sibi videntur, cum dicunt nobis: Cur et vos ad solis et lunae computationem Pascha
celebratis? quasi nos ordines siderum, aut vicissitudines temporum a summo atque optimo Deo
conditas arguamus, et non eorum perversitatem, quae rebus sapientissime conditis ad stultitiae
suae vanissimas opiniones abutitur. Nam si mathematicus nobis contradicturus est de sideribus et
luminaribus coeli ad sacramenta mysticefiguranda similitudines ducere, contradicant et augures ne
dicatur nobis: Estote simplices ut columbae; contradicant et Marsi, ne dicatur nobis: Astuti sicut
serpentes 47; contradicant histriones, ne in Psalmis citharam nominemus. Aut quia ex his rebus ad
mysteria verbi Dei, similitudinum signa sumuntur, dicant, si placet, vel auspicia nos captare, vel
venena conficere, vel theatricas affectare luxurias, quod dementissimum est dicere.

Quae utiles quae culpabiles siderum observationes.
7. 13. Non igitur nos de sole et luna, annuis menstruisve temporibus actionum nostrarum eventa
coniicimus, ne in vitae humanae periculosissimis tempestatibus tanquam in scopulos miserae
servitutis illisi, a libero arbitrio naufragemus: sed ad rem sacrate significandam similitudines aptas
religiosissima devotione suscipimus, sicut de caetera creatura, de ventis, de mari, de terra, de
volatilibus, de piscibus, de pecoribus, de arboribus, de hominibus, ad sermonem quidem
multipliciter, ad celebrationem vero Sacramentorum iam christiana libertate parcissime; sicut de
aqua, de frumento, de vino, de oleo. In servitute autem veteris populi etiam multa celebrari
imperata sunt, quae nobis tantummodo intellegenda traduntur. Non itaque dies observamus et
annos et menses et tempora, ne audiamus ab Apostolo: Timeo vos ne forte sine causa laboraverim
in vos 48. Eos enim culpat qui dicunt: Non proficiscar hodie, quia posterus dies est, aut quia luna sic
fertur; vel: Proficiscar ut prospera cedant, quia ita se habet positio siderum: Non agam hoc mense
commercium, quia illa stella mihi agit mensem; vel: Agam, quia suscipit mensem: Non plantem hoc
anno vineam,
quia bissextus est. Non autem quisquam sapiens arbitretur observatores temporum
reprehendendos, qui dicunt: Non proficiscar hodie, quia tempesta exorta est; aut: Non navigem,
quia adhuc sunt hibernae reliquiae; aut: Tempus seminandi est, quia imbribus autumnalibus terra
satiata est; vel si qui forte alii naturales effectus circa motum aeris et humores ad varìandas
temporum qualitates in siderum ordinatissima conversione notati sunt, de quibus dietum est cum
conderentur: Et sint in signis et temporibus et in diebus et in annis 49. Si quae autem figurae
similitudinum non tantum de coelo et de sideribus, sed etiam de inferiori creatura ducuntur ad
dispensationem sacramentorum, eloquentia quaedam est doctrinae salutaris,movendo affectui

107

