Fontibus infantum praefecit, et abdita iussit
Ubertate animi longe ructare fluenta?
Ferto magister opem actutum, ne desere vires
Invalidas, mecumque sacras subvertere glebas
Incipe: tempus enim, nisi me mortalia fallunt,
Labitur, in seniumque trahit. Tibi noster Apollo
Corda replet, patremque suum patremque deorum
Concilat, legemque bonam, pacemque cruentam
Monstrat, et abducto velamine singula pandit.
Viginti emensus nam longos forsitan orbes
Solis eras, cum te ratio pulcherrima mundi,
Ditior imperiis, et nectare dulcior omni
Corripuit, statuitque vagum, medioque locavit,
Omnibus unde aciem posses intendere rebus.
O bone, carpe iter annorum, sapientia quantum
Crescit amore sui, inveniens nova culmina semper.
Perge viam qua te soboles praeclara tonantis
Perducit, sternens in planos ardua campos 3.
Et cum luciferos praecordia vesper in ortus
Distulerit, sanctumque super benedixerit ignem,
Sis memor ipse mei: bibulam qui ponitis aurem 4
Legibus invictis, contundite pectora palmis,
Sternite membra solo, meritoque ciete dolores,
Et prohibete nefas 5, Deus imperat omnibus unum,
Admonet antistes, venturaque fulmina terrent 6.
O mihi transactos revocet si pristina soles
Laetificis aurora rotis, quos libera tecum
Otia tentantes, et candida iura bonorum,
Duximus Italiae medio, montesque per altos 7!
Non me dura gelu prohiberent frigora cano,
Nec fera tempestas Zephyrûm, fremitusque Borini,
Quin tua sollicito premerem vestigia passu.
Hoc opus ut iubeas tantum, cruor irriget artus,
Solstitio Neuros, bruma sectabimur Istrum.
Ignotus Garamas 8 solvet mihi vincula gentis
Xampaeosque lacus fugiens Hypaneius amnis
Callipidum Scythicas resonat spumosus ad undas.
Ibimus et Leucos, qua Leucia solis in ortus
Tenditur: et vasti deserta cacumina Cassi,
Queis Epidamneas aequat sibi Cassia rupes,
Unde quiescentem auroram, currusque solutos,
Sopitamque diem media sub nocte viderem,
Te suadente petam: nec enim labor aut metus ullus
Terret, ubi insontes precibus Dei audit apertis.
Et nunc Romulidum sedes et inania tecti
Culmina, bacchatasque domus, vanosque tumultus
Desererem, et totus semel in tua corda venirem,
Ni mens coniugio incumbens retineret euntem.
Crede meis, o docte, malis, veroque dolori,
Quod sine te nullos promittunt carbasa portus,
Erramusque procul turbata per aequora vitae.
Praecipites densa veluti caligine nautae,
Quos furor australis, stridens et flautus ab Euro
Perculit, et raptis privavit turbo magistris 9;
Protinus abruptis miseri volvuntur in undis:
Non forus aut prorae, non lintea deinde procellas
Ferre valent, ratioque iacet stupefacta regendi 10:
Sic me ventus agit, volvuntque cupidinis aestus
In mare lethiferum, nec terrae protinus adsunt.
Sed mecum reputans, tua candida verba, magister,
Haec magis esse reor tibi credere: callida res est,
Decipit, atque animis molitur retia nostris.
Praeteritos oblitus enim, praesentia praesto
Nuac tibi, care, tuo nos nunc de pectore lapsi 11
Heu mihi quo ferar, unde velim tibi pandere mentem!

41

