1. Cum fida nulla occurrisset occasio, per nostrum [***] misi sermones duos, unum de Natali
Domini, alterum de Epiphania quos furari potui de universis occupationibus meis petens, ut nostrae
salutationis obsequium grate sumens pro nobis orare persistas; quod quidem etiamsi non petamus
vel commoneamus facis, Domine beatissime et debita caritate venerabilis sancte Papa. Quid forte
Sanctitas tua de fratribus, quorum de comitatu reditum operimur, audierit per hunc perlatorem
quaeso noverimus.

Alypius commonitorio ad Thagastenses nuntiatur, inter
alia, Carthaginensibus data indulgentia.
2. Nos autem per commonitorium fratris Alypii quod ad Thagastem misit, quoniam eadem navis
nostro se litori admonuit, hoc comperimus, quod iam silentiarius directus fuerit cum indulgentia
Carthaginiensium; et hoc se per litteras impetrasse dixit. Nam necdum de Gallia vir illustrissimus
remeaverat, ad cuius praesentiam hoc tantum sibi negotii remansisse indicavit, ut illis quoque
auferatur mens qui ad Ecclesiam confugerunt, sed credo iam certum aliquid etiam de ipsis
venerationem tuam potuisse condiscere. Non enim defuerunt apud nos indecentiores qui nobis
referrent, quod per quemdam Numidiae episcopum nomine Renatum frater Alypius exemplum
direxit beneficii quod filio nostro Largo iam dicebant esse concessum. Sed utrum illud potius sit
quod per silentiarium missum esse suo ad Thagastem commonitorio nuntiavit, aut aliquid quod
etiam ab ipso illis qui sunt in Ecclesia fuerit imperatum, nescio nisi quod arbitror memoratum
episcopum iam Carthaginem venire potuisse.

Pelagianam haeresim a Bonifacio papa damnatam esse;
Aurelii tractoriam nondum in Numidiam pervenisse.
3. Et ideo nos inde potius exspectamus per istum iuvenem quem cum his misimus aliquid certi tua
Beatitudine rescribente cognoscere. Non dubito autem, quia et ipse nobis hoc rettulit, audisse
Sanctitatem tuam ab illo sene Mauritaniae Caesariensis episcopo Prisciano, quid apud Romam
venerabilis Papa Bonifatius egerit de Pelagianis quaeque salubri sinceritate ausus fuerit. Ad partes
autem Numidiae nostrae, id est Consularis, quare tractatoria Beatitudinis tuae non pervenerit
nescio; quam me adhuc apud Carthaginem constituto esse missam scio, nisi forte seni Valentino
non putata est esse mittenda, quod suggero ut quaerat Venerabilitas tua, et si neglectum est
corrigatur. Debet enim utique et ad primatum Numidiae pervenire, a quo dirigatur ad fratres ad
idem concilium pertinentes.

1.1.293

EPISTOLA 17* [287]

DOMINO EXIMIO ET MERITO INSIGNI MULTUMQUE CARISSIMO FILIO BONIFATIO
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Naufragos ad Bonifacium contendentes sustentatos esse
ab Aug.
1. Data est mihi occasio salutandi caritatem tuam quod tibi scio esse gratissimum, cum essent ad
nostrum litus appulsi quos ad te festinare oportebat. Attendentes ergo in illis et misericordiam ab
homine homini debitam et dilectionem tuam suscepimus eos propemodum naufragos eorumque
inopiam unde potuimus sustentavimus. Magna quippe violentia caeli et maris graviter iactati et
periclitati vix evaserant mortem et quidquid potuerunt habere perdiderant.

Salutatur Bonifacius, aeternam pacem et in bellicis
negotiis quaerens.
2. Itaque, Domine eximie et merito insignis multumque carissime fili, incolumitatem nostram
sinceritati tuae Deo propitio nuntiamus omnia bona de te audientes et semper audire cupientes,
quoniam excellentissima tua fama eius est gloria, [in] quo spem tuam posuisti, quem times, colis,
diligis et cuius aeternam pacem etiam in ipsis bellicis operibus quaeris, dum fidem servas et
iustitiam in rebus omnibus amas.

695

