7. 14. Hoccine totum, et haec sunt omnia quibus beatae summa vitae colligitur? an aliquid aliud
veritas docet quod his omnibus praeferatur? Nam et illa sufficientia, et ipsa incolumitas, vel propria
vel amicorum, quamdiu temporalis est, pro aeternae vitae adeptione abicienda est: quamquam
fortasse corpus, animus vero nullo modo sanus existimandus est, qui non temporalibus aeterna
praeponit; neque enim in tempore utiliter vivitur, nisi ad comparandum meritum quo in aeternitate
vivatur. Ad illam ergo unam vitam, qua cum Deo et de Deo vivitur, caetera quae utiliter et decenter
optantur, sine dubio referenda sunt. In eo quippe nosmetipsos diligimus, si Deum diligimus: et ex
alio praecepto proximos nostros sicut nosmetipsos ita vere diligimus, si eos ad Dei similem
dilectionem, quantum in nobis est, perducamus. Deum igitur diligimus propter seipsum, et nos ac
proximos propter ipsum: nec cum ita vivimus, iam nos in ipsa beata vita constitutos existimemus,
quasi nihil sit amplius quod oremus. Quomodo enim iam beate vivimus, cum illud adhuc desit,
propter quod unum bene vivimus?

Evangelii parabolae de morosis precibus.
8. 15. Utquid ergo per multa dispergimur, et quaerimus quid oremus, timentes ne forte sicut non
oportet oremus, ac non potius cum Psalmo dicimus: Unam petii a Domino, hanc requiram; ut
habitem in domo Domini omnes dies vitae meae; ut contempler delectationem Dei, et visitem
templum eius 32? Ibi namque omnes dies non veniendo et transeundo fiunt omnes, nec initium
alterius est finis alterius; omnes sine fine simul sunt, ubi nec ipsa vita habet finem, cuius illi dies
sunt. Propter hanc adipiscendam vitam beatam ipsa vera Vita beata nos orare docuit, non in
multiloquio, tamquam eo fiat ut exaudiamur quo loquaciores sumus, cum eum oremus qui novit,
sicut ipse Dominus ait, quid nobis necessarium sit, priusquam petamus ab eo 33. Unde mirum videri
potest, quamvis multiloquium prohibuerit, cur nos sic orare adhortatus sit, qui novit quid nobis
necessarium sit, priusquam petamus ab eo, ut diceret: Oportet semper orare, et non deficere;
viduae cuiusdam proposito exemplo, quae de suo adversario cupiens vindicari, iudicem iniquum
saepe interpellando flexit ad audiendum, non iustitia vel misericordia permotum, sed taedio
superatum: ut hinc admoneremur, quam certius nos exaudiat misericors et iustus Dominus Deus
sine intermissione orantes, quando illa nec ab iniquo et impio iudice potuit assidua interpellatione
contemni; et quam libens atque placatus bona desideria impleat eorum, a quibus aliena peccata
novit ignosci, si quo cupiebat illa pervenit quae voluit vindicari 34. Ille quoque cui amicus de via
venerat, nec quod ei apponeret habebat, ab amico sibi tres panes cupiens commodari, quibus
fortasse ipsa Trinitas unius substantiae figurata est, iam cum suis servis dormientem petitor
instantissimus et molestissimus excitavit, ut daret ei quantos volebat, magis et ipse vitando
taedium quam benevolentiam cogitando 35: ut hinc intellegeremus, si dare cogitur qui cum dormiat,
a petente excitatur invitus, quanto det benignius qui nec dormire novit, et dormientes nos excitat
ut petamus.

Deus nos petere quaerere pulsare compellit.
8. 16. Hinc est et illud: Petite et accipietis; quaerite et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Omnis
enim qui petit accipit, et quaerens invenit, et pulsanti aperietur. Aut quis est ex vobis homo, a quo
filius suus panem petit, numquid lapidem porrigit ei? aut si piscem petit, numquid serpentem
porrigit illi? aut si ovum petit, numquid porrigit ei scorpium? Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona
data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester coelestis dabit bona petentibus se? 36 Cum ergo
secundum tria illa quae commendat Apostolus, fides significetur in pisce, vel propter aquam
Baptismi, vel quod in huius saeculi fluctibus integra est; cui contrarius est ille serpens, qui ut non
crederetur Deo, venenosa fraude persuasit: spes in ovo, quia vita pulli nondum est, sed futura est,
nec iam videtur, sed adhuc speratur; spes enim quae videtur, non est spes 37; cui contrarius est
scorpius, quoniam qui sperat aeternam vitam, quae retro sunt obliviscitur, et in anteriora se
extendit; cui noxium est retro respicere; scorpius autem ex ea parte cavendus est, quam
venenatam et aculeatam retrorsum habet: caritas in pane; maior enim horum caritas 38, et in cibis
utique vincit caetera panis utilitas; cui contrarius est lapis, quoniam dura corda respuunt caritatem:
sive aliud aliquid congruentius ista significent, tamen qui novit bona data dare filiis suis, petere nos
et quaerere et pulsare compellit.

Orare est Deum fide spe affectu quaerere.
8. 17. Quod quare faciat, qui novit quid nobis necessarium sit, priusquam petamus ab eo, movere
animum potest, nisi intellegamus quod Dominus et Deus noster non voluntatem nostram sibi velit
innotescere, quam non potest ignorare; sed exerceri in orationibus desiderium nostrum, quo
possimus capere quod praeparat dare. Illud enim valde magnum est, sed nos ad capiendum parvi

274

