A. denuntiat Presbytero cuidam Manichaeo ut vel solvat quaestionem, in qua praecessor eius
Fortunatus defecerat vel procul a sua ecclesia discedat
1. Sine causa tergiversaris, cum longe appareat qualis sis. Quid tecum locuti fuerint fratres,
indicaverunt mihi. Bene, quia non times mortem; sed eam mortem debes timere, quam tibi ipse
facis talia de Deo blasphemando. Et quod intellegis mortem istam visibilem, quam omnes homines
norunt, separationem esse mentis a corpore, non est magnum intellegere. Sed quod adiungis de
vestro, separationem esse boni a malo: si mens bonum est et corpus malum, qui ea commiscuit
non est bonus; dicitis autem quia Deus bonus ista commiscuit: ergo aut malus est, aut malum
timebat. Et tu gloriaris, quia non times hominem, cum Deum talem tibi fingas, qui tenebras timuit,
ut commisceret bonum et malum? Noli autem extolli animo, sicut scripsisti, quia vos magnos
facimus, eo quod impedire volumus venena vestra, ne ad homines pestilentia serpat: non enim
Apostolus, quos canes appellat magnos facit, cum dicit: Cavete canes 1; aut illos magnos faciebat,
quorum sermonem dicebat serpere ut cancrum 2. Itaque denuntio tibi in nomine Christi, ut si
paratus es, solve quaestionem in qua defecit praecessor tuus Fortunatus. Et ita hinc ierat, ut non
rediret, nisi, cum suis disputatione collata, inveniret quid contra respondere posset, disputans cum
fratribus. Si autem ad hoc non es paratus; discede hinc, et noli pervertere vias Domini, et illaqueare
ut venenis inficere animas infirmas, ne adiuvante dextera Domini nostri, quomodo non putaveras
erubescas.

1.1.79

EPISTOLA 80

Scripta versus finem a. 404.
A. festinantius respondens cupit explicari liquidius a Paolino quonam modo voluntatem
Dei, nostrae praeferendam, nosse possimus (n. 1-3).
SANCTIS ET DEO DILECTIS, MERITO VENERABILIBUS ET MULTUM
DESIDERABILIBUS FRATRIBUS PAULINO ET THERASIAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.

A. longius rescriptum pollicetur.
1. carissimus frater Celsus cum rescripta repeteret, debitum reddere festinavi; sed vere festinavi.
Cum enim eum putarem adhuc aliquot dies nobiscum moraturum, repente comperta occasione
navigii, mihi pridianam suam profectionem iam nocte suggessit. Quid facerem cum eum tenere non
possem, et quia ad vos, cum quibus ei melius esset, properabat, nec si possem, deberem. Proinde
pauca illico haec arripui dictanda atque mittenda, prolixioris epistolae me confitens debitorem, cum
post reditum venerabilium fratrum nostrorum collegarum meorum Theasii et Evodii, primum vestri
ex parte satiatus fuero. Uberius enim ad nos in eorum pectoribus et oribus vos esse venturos
iamiamque, in Christi nomine atque adiutorio speramus. Cum haec scriberem, etiam per unanimem
filium nostrum Thagastensis Ecclesiae presbyterum Fortunatianum, Romam navigaturum, aliam
epistolam paucis ante diebus iam dederam. Nunc ergo quod soleo rogo, ut quod soletis faciatis.
Oretis pro nobis, ut videat Deus humilitatem nostram et laborem nostrum, et dimittat omnia
peccata nostra 1.

Quonam modo veram voluntatem Dei nosse possimus.
2. Colloqui autem vobiscum talia cupio, si dignemini, litteris; qualia colloqui possemus, si coram
vestris sensibus adessemus. Ecce illam quaestiunculam, quam nuper proposueram, tamquam si
praesens praesenti inter dulces loquelas obderem, plane christiano intellectu et devotione solvisti,
sed nimis cursim et breviter; posset quippe ibi aliquanto diutius et uberius habitare gratia oris tui, si
cum dixisses ita te in illo, quo feliciter uteris, loco perseverare decrevisse, ut si quid de te aliud
Domino placuerit, eius voluntatem praeferas tuae, idipsum aliquanto apertius explicares. Quonam
modo voluntatem Dei, quae nostrae voluntati praeponenda est, noverimus: utrum tantum in ea re,
quam propterea volentes perferre debemus, quia et inviti cogeremur. Ibi enim fit quidem quod
nolumus: sed ideo nos corrigimus ut velimus, quia ille vult, cuius voluntatis nec excellentiam fas est
recusare, nec omnipotentiam licet evitare; sicut Petrum alter cinxit et tulit quo noluerat,
verumtamen quo nollet iit, et volens mortem subegit asperam 2. An et ibi ubi est potestas, non
mutare sententiam, quamvis aliud occurrat, in quo potius appareat voluntas Dei ad mutandam
sententiam nos vocantis, non quia nostra mala erat, sed in qua recte permaneretur, nisi ab illo in

147

