unam sibi addendam, ut sancti senis litteris adscriberetur, extorsit fundi scilicet Thogonoetensis,
ubi haberet cathedram cui suae ceterae subiacerent.

Thogonetenses coloni
Antonino deputentur.

se

migraturos

minantur,

si

10. Iste autem fundus ita castello propinquus est, ut nihil in eo nisi occasiones litium quibus
Ecclesiae pacem perturbaret quaesisse videretur. Porro idem coloni, quia eum de vicinitate iam
senserant et cum aliis mala illa pertulerant, scripserunt ad dominam possessionis, si hoc fieri
permisisset, se continuo migraturos et ad me similiter, ut pro eis intervenirem ne fieret; propter
quos et illa et ego ad senem scripsimus.

Tunc Antoninus Romam petiit deditque Bonifacio papae
libellum ubi multa tacuit.
11. Iste ergo ubi vidit hoc sibi non fuisse concessum, navigandum putavit portans commendaticias
eiusdem maioris senis non tunc acceptas sed antea, cum ei vir gravis simpliciter credidisset, quod
nullas omnino culpas haberet et propter liberandos homines quos vicarius tenebat cuperet
navigare, mala vero Fussalensium et eorum iustum dolorem nondum de gestis perspicue
cognovisset. Dedit ergo libellum venerabili Papae Bonifatio, ubi se ex die quo de illo iudicatum est
communicasse mentitus est (sicut enim supra commemoravi excommunicatus erat, donec ea quae
Fussalensibus ablata fuerant redderentur; propter quod post paucos quidem, sed tamen post
aliquot dies solidos reposuerat, ut ei communio redderetur) tacuit etiam universum necessarium
causae ordinem rerum et impetravit litteras plane cautissimas.

Episcopis
iudicantibus
claruit
quid
praetermiserat in libello ad papam misso.

Antoninus

12. Iudices enim dedit venerandae memoriae Papa Bonifatius, qui cognoscerent utrum ratio
fulciretur asserta, utrum ordinem rerum fideliter indicasset, utrum ita res essent quemadmodum in
sui libelli tenore posuisset; tum demum ei Fussalensis Ecclesia redderetur tamquam non habenti
culpas, propter quas illi iuste fuisset ablata. Convenerunt in quemdam Numidiae locum, hoc est
Ecclesiam Tegulatensem, qui venire potuerunt; erant ibi et alii quos non petiverat alias veniendi
causas habentes et, quamvis postulatus ab eo numerus episcoporum non fuisset impletus, dixit
tamen eos sibi sufficere. Aderamus et nos, frater scilicet Alypius et ego, litteris primatis ammoniti,
non ut de illo iudicaremus iterum (quid enim esset improbius), sed ut, si res posceret, rationem
nostri iudicii redderemus; quae referrentur ad Apostolicam Sedem. Recitata ergo sunt quae
portavit; exposuit causam Numidiae primatus senex Aurelius cur episcopum Fussalensibus
ordinasset. In qua eius expositione claruit quae ille praetermiserat, ut tales de Roma litteras
impetraret, et quia non fideliter indicavit ordinem rerum.

Fussalensium adversus Antoninum querelis lectis, alias
iniustas condiciones ille producit.
13. Tum petivit episcopus Antoninus, ut ingrederetur presbyter quem miserant Fussalenses; quo
ingresso recitatae sunt litterae presbyterorum et Fussalensium. Quas ubi vidit adversum se
miserabilium querelarum esse plenissimas, propter quas eum episcopum recipere modis omnibus
recusarent quo iuste recte[que] caruissent, ab eis missas esse non credidit et rogavit sanctum
senem, ut ad loca ipsa cum aliquibus e numero episcoporum qui ei concessi fuerant dignaretur ipse
accedere et presbyterorum ac populi animos explorare sub illa conditione ut, si Fussalenses de illo
suscipiendo referrent, contra voluntatem acciperet plebem Thogonoetensem illis octo additam
plebibus quas antea iam tenebat, a me etiam peteret sanctus senex, ut alias de eis quinque, quas
illi citra acta promiseram ut Fussalensibus non esset infestus, etiam gestis promittendo firmarem.

Aurelius gestis promittit tantum se Fussalam iturum.
14. Quod cum sine ulla difficultate fecissem, velut cum pace discessum est, nisi quod videbam
Thogonoetensem locum non minus quam Fussalenses ei resistere nec eum possessionis dominam
concessuram quod et venerabili seni Aurelio videbatur. Denique illis gestis promisit quidem senex,

700

