quod eam non obliviscuntur: aliud est enim legem Dei habere in memoria, aliud in intellectu et
effectu.

Responsio ad quaestionem de Ps 67,22.
1. 10. In sexagesimo autem septimo psalmo, quod quaeris quid sit: Verumtamen Deus
conquassabit capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis suis 37; non
mihi videtur aliud dictum quam, Deus conquassabit capita inimicorum suorum nimium
superbientium, nimium se extollentium in delictis suis. Per hyperbolen quippe significavit
superbiam tantum se extollentem, et tanta elatione incedentem, quasi capilli verticem
perambulando calcaret. Item in eodem psalmo quod scriptum est: Lingua canum tuorum ex inimicis
ab ipso 38; non semper in malo accipiendi sunt canes. Alioquin non reprehenderentur apud
prophetam canes muti nescientes latrare, et amantes dormitare 39: profecto enim laudabiles canes
essent, si et latrare scirent, et vigilare amarent. Et certe illi trecenti in numero per crucis litteram
sacratissimo non eligerentur ad victoriam faciendam, qui tamquam canes lamberent aquam 40, nisi
aliquid magnum significarent. Vigilant enim et latrant boni canes, et pro domo et pro domino, et pro
grege et pro pastore. Denique et hic in Ecclesiae laudibus, cum prophetia exereretur, lingua canum
est commemorata, non dentes. Tuorum autem canum, dixit, ex inimicis, id est, ut qui erant inimici
tui fierent canes tui, et latrarent pro te, qui saeviebant in te. Addidit autem, ab ipso, ut non a
seipsis hoc factum intellegerent, sed ab ipso, id est misericordia eius et gratia.

Responsio ad quaestionem de Eph 4,11.
2. 11. De prophetis quod ait Apostolus: Quosdam quidem dedit Deus in Ecclesia apostolos,
quosdam autem prophetas 41, hoc intellego quod ipse scripsisti, prophetas eos dictos isto loco, ex
quibus Agabus erat 42, non illos qui venturum in carne Dominum prophetaverunt. Evangelistas vero
invenimus, quos apostolos fuisse non legimus; sicut fuerunt Lucas et Marcus. Pastores autem et
doctores, quos maxime ut discernerem voluisti, eosdem puto esse, sicut et tibi visum est, ut non
alios pastores, alios doctores intellegamus; sed ideo cum praedixisset pastores, subiunxisse
doctores, ut intellegerent pastores ad officium suum pertinere doctrinam. Ideo enim non ait:
Quosdam autem pastores, quosdam vero doctores; cum superiora ipso locutionis genere
distingueret dicendo: Quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, quosdam vero
evangelistas: sed hoc tamquam unum aliquid duobus nominibus amplexus est, quosdam autem
pastores et doctores.

Responsio ad quaestionem de 1 Tim 2,1.
2. 12. Illa plane difficillime discernuntur, ubi ad Timotheum scribens ait: Obsecro itaque primum
omnium fieri obsecrationes, orationes, interpellationes, gratiarum actiones 43. Secundum graecum
enim eloquium discernenda sunt: nam nostri interpretes vix reperiuntur, qui ea diligenter et
scienter transferre curaverint. Ecce enim sicut ea ipse posuisti: Obsecro fieri obsecrationes, non
eodem verbo utrumque dixit Apostolus, qui utique graece illam scripsit epistolam; sed pro eo quod
in latino est: Obsecro, ille graece dixit,
. Pro eo vero quod latinus vester habet,
obsecrationes, ille posuit,
. Proinde alii codices in quibus et nostri sunt, non habent,
obsecrationes, sed, deprecationes. Tria porro quae sequuntur, orationes, interpellationes,
gratiarum actiones, plerique latini codices sic habent.

Quid
intersit
orationem.

inter

precationem,

deprecationem,

2. 13. Unde si velimus secundum latinae linguae proprietates ista discernere more loquendi,
nostram vel qualemcumque sententiam fortasse tenebimus; sed mirum si sententiam graeci
sermonis vel consuetudinis obtinebimus. Precationem, et deprecationem, multi nostri hoc idem
putant, et hoc quotidiano usu iam omnino praevaluit. Qui autem distinctius latine locuti sunt,
precationibus utebantur in optandis bonis, deprecationibus vero in devitandis malis. Precari enim
dicebant esse precando bona optare; imprecari mala, quod vulgo iam dicitur, maledicere: deprecari
autem, mala precando depellere. Sed usitatum iam loquendi modum potius sequamur; et sive
precationes sive deprecationes invenerimus, quas Graeci
vocant, non putemus
emendandum esse. Orationes vero, quas graecus habet
, distinguere a precibus vel
precationibus omnino difficile est. Quod vero quidam codices non habent, orationes, sed,

359

