adderes, appareret, et dicis: Haec scribo, quia pure et christiane diligere te cupio, nec quidquam in
mea mente retinere, quod distet a labiis. O vir sancte, mihique, ut Deus videt animam meam,
veraci, corde dilecte, hoc ipsum quod posuisti in litteris tuis, quod te mihi exhibuisse non dubito,
hoc ipsum omnino apostolum Paulum credo exhibuisse in Litteris suis, non unicuilibet homini, sed
Iudaeis, et Graecis, et omnibus Gentibus filiis suis, quos in Evangelio genuerat, et quos pariendos
parturiebat 52; et deinde posterorum tot milibus fidelium Christianorum, propter quos illa memoriae
mandabatur Epistola, ut nihil in sua mente retineret quod distaret a labiis.

Amicitiae verae fundamenta.
4. 31. Certe factus es etiam tu, tamquam ego, non mentientis astu, sed compatientis affectu, cum
cogitares tam me non relinquendum in ea culpa, in quam me prolapsum existimasti, quam nec te
velles, si eo modo prolapsus esses. Unde agens gratias benevolae menti erga me tuae, simul posco,
ut etiam mihi non succenseas, quod cum in opusculis tuis aliqua me moverent, motum meum
intimavi tibi: hoc erga me ab omnibus servari volens, quod erga te ipse servavi, ut quidquid
improbandum putant in scriptis meis, nec claudant subdolo pectore, nec ita reprehendant apud
alios, ut taceant apud me; hinc potius existimans laedi amicitiam et necessitudinis iura violari.
Nescio enim, utrum christianae amicitiae putandae sint, in quibus magis valet vulgare proverbium:
Obsequium amicos, veritas odium parit 53, quam ecclesiasticum: Fideliora sunt vulnera amici, quam
voluntaria oscula inimici 54.

Quomodo epistola in aliorum manus inciderit.
4. 32. Proinde carissimos nostros, qui nostris laboribus sincerissime favent, hoc potius quanta
possumus instantia doceamus, quo sciant fieri posse ut inter carissimos aliquid alterutro sermone
contradicatur, nec tamen caritas ipsa minuatur, nec veritas odium pariat, quae debetur amicitiae;
sive illud verum sit quod contradicitur, sive corde veraci qualecumque sit dicitur, non retinendo in
mente quod distet a labiis. Credant itaque fratres nostri, familiares tui, quibus testimonium
perhibes, quod sint vasa Christi, me invito factum, nec mediocrem de hac re dolorem inesse cordi
meo, quod litterae meae prius in multorum manus venerunt, quam ad te, ad quem scriptae sunt,
pervenire potuerunt. Quo autem modo id acciderit, et longum est narrare, et, nisi fallor,
superfluum: cum sufficiat si quid mihi in hoc creditur, non eo factum animo quo putatur; nec
omnino meae fuisse voluntatis aut dispositionis, aut consensionis, aut saltem cogitationis, ut fieret.
Hoc si non credunt, quod teste Deo loquor, quid amplius faciam non habeo. Ego tamen absit ut eos
credam haec tuae Sanctitati malevola mente suggerere ad excitandas inter nos inimicitias; quas
misericordia Domini Dei nostri avertat a nobis; sed, sine ullo nocendi animo, facile de homine
humana vitia suspicari. Hoc me enim de illis aequum est credere, si vasa sunt Christi, non in
contumeliam, sed in honorem facta, et disposita in domo magna a Deo, in opus bonum 55. Quod si
post hanc attestationem meam, si in notitiam eorum venerit, facere voluerint; quam non recte
faciant, et tu vides.

A. minime offendere voluit amicum.
4. 33. Quod sane scripseram, nullum me librum adversus te Romam misisse, ideo scripseram, quia
et libri nomen ab illa epistola discernebam, unde omnino nescio quid aliud te audisse
existimaveram; et Romam nec ipsam epistolam, sed tibi miseram; et adversus te non esse
arbitrabar, quod sinceritate amicitiae sive ad admonendum, sive ad te vel me abs te corrigendum
fecisse me noveram. Exceptis autem familiaribus tuis, teipsum obsecro per gratiam qua redempti
sumus, ut quaecumque tua bona, quae tibi bonitate Domini concessa sunt, in litteris meis posui,
non me existimes insidioso blandiloquio posuisse. Si quid autem in te peccavi, dimittas mihi. Nec
illud quod de nescio cuius poetae facto ineptius fortasse quam litteratius a me commemoratum est,
amplius quam dixi, ad te trahas: cum continuo subiecerim non hoc ideo me dixisse, ut oculos cordis
reciperes, quos absit inquam ut amiseris; sed ut adverteres quos sanos ac vigiles haberes. Propter
solam ergo
, si aliquid scripserimus quod scripto posteriore destruere debeamus,
imitandam, non propter Stesichori caecitatem, quam cordi tuo nec tribui, nec timui, attingendum
illud existimavi; atque identidem rogo, ut me fidenter corrigas, ubi mihi hoc opus esse perspexeris.
Quamquam enim secundum honorum vocabula quae iam Ecclesiae usus obtinuit, episcopatus
presbyterio maior sit: tamen in multis rebus Augustinus Hieronymo minor est; licet etiam a minore
quolibet non sit refugienda, vel dedignanda correctio.

Rectae atque unius fidei interpretationes varias esse necesse.

157

