Pinianus et Melania, plurimum vos salutant. Has litterulas de sancta Bethlehem sancto presbytero
Innocentio tradidi perferendas. Neptis vestra Paula miserabiliter precatur ut memores eius sitis, et
multum vos salutat. Incolumes vos, et memores mei, Domini nostri Iesu Christi tueatur clementia,
domini vere sancti, atque omnium affectione venerabiles patres.

1.1.205

EPISTOLA 202/A

Scripta a. 420 ineunte.
A. Optato episcopo significans se nolle quaestionem de animarum origine edere sine
Hieronymi rescripto et prudentia utendum esse ne haeretici in malam partem sententias
Augustini accipiant (nn. 1-5); fatetur se, ut melius originale peccatum explanaret, ad
traducianismum inclinasse, multasque explicationes petit ab O. libellumque de fide cum
Scripturarum testimoniis (nn. 6-9); docet autem traducianismo Deum creatorem
nullatenus negari (nn. 10-12); disserit quomodo confutandi sint haeretici dummodo ne in
Pelagianismum incidatur (nn. 13-15), quid certum, quid coniectura nitatur in animarum
doctrina (nn. 16-17). Ipse, adhuc inter duas sententias anceps, nil certi audens
respondere, hortatur O. ut Pelagianam haeresim vitet (nn. 18-20).
DOMINO BEATISSIMO, SINCERITERQUE CARISSIMO, ET DESIDERANTISSIMO
FRATRI ET COEPISCOPO OPTATO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Cur nondum mittere possit petita opuscula.
1. 1. Per religiosum presbyterum Saturninum tuae Venerationis litteras sumpsi, hoc a me magno
studio, quod nondum habeo, flagitantis. Sed cur hoc feceris causam mihi aperuisti, quod scilicet
credas de hac re mihi consulenti iam fuisse responsum. Utinam ita esset! absit ut te, cuius
exspectationem avidissimam noverim, huius muneris communicatione fraudarem. Sed si quid
credis, frater carissime, quinque ferme anni ecce evoluti sunt, ex quo in Orientem misi librum non
praesumptionis sed consultationis meae; et adhuc rescripta non merui, quibus mihi enodaretur
haec quaestio in qua me cupis ad te certam ferre sententiam. Utrumque ergo misissem, si
utrumque haberem.

Quando A. possit quaestionem edere.
1. 2. Hoc autem quod habeo, sine altero quod nondum habeo, cuiquam debere me iam mittere vel
edere non videtur; ne ille qui mihi fortasse, ut desidero, responsurus est, interrogationem meam
disceptatione operosissima elaboratam, sine sua responsione, quae adhuc desperanda non est, per
manus hominum notitiamque diffundi iure succenseat, idque iactantius quam utilius fecisse me
iudicet, quasi ego potuerim quaerere, quod ille non potuerit enodare, cum forsitan possit, idque
dum faciat, exspectandum sit. Magis enim scio, quod aliis occupatur, quae minime differenda sunt,
plurisque pendenda.
1. 3. Quod ut tua quoque Sanctitas noverit, attende paulisper quid mihi alio anno per latorem, per
quem scripseram, remeantem scripserit, nam hoc ex eius epistola in istam transtuli: "Incidit, inquit,
tempus difficillimum, quando mihi tacere melius fuit, quam loqui; ita ut nostra studia cessarent, ne,
iuxta Appium, canina exerceretur facundia 1. Itaque duobus libellis tuis, quos nomini meo dedicasti,
eruditissimis, et omni eloquentiae splendore fulgentibus, ad tempus respondere non potui, non
quod quidquam in illis reprehendendum putem; sed quia iuxta beatum Apostolum, Unusquisque in
suo sensu abundat; alius quidem sic, alius autem sic 2. Certe quidquid dici potuit, et sublimi ingenio
de Scripturarum sanctarum hauriri fontibus, a te positum atque dissertum est. Sed quaeso
Reverentiam tuam, parum perpatiaris me tuum laudare ingenium. Nos enim inter nos eruditionis
causa disserimus. Caeterum aemuli, et maxime haeretici, si diversas inter nos sententias viderint,
de animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi autem decretum est te amare, suscipere,,
colere, mirari, tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in dialogo 3 quem nuper edidi:
Beatitudinis tuae, ut dignum fuerat, recordatus sum: magisque demus operam, ut perniciosissima
haeresis de Ecclesiis auferatur, quae semper simulat poenitentiam ut docendi in Ecclesiis habeat
facultatem; ne, si aperta se luce prodiderit, foras expulsa moriatur".

553

