A. queritur quod Donatum exproconsulem convenire non potuerit illi gratulans quod bene
audiat ab omnibus (n. 1) hortaturque tu, abiecto omni fastu, Christum sectetur (n. 2)
atque ad Ecclesiae catholicae communionem suos alliciat (n. 3).
DOMINO EXIMIO, ET SINCERISSIMA DILECTIONE HONORABILI FRATRI DONATO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Amico ex corde gratulatur.
1. Quod te administrantem multum desiderans, etiam cum Tibilim venisses, videre non potui, credo
propterea factum esse, ut animo tuo curis publicis expedito potius fruerer, quam ut illa salutatio,
me apud te otioso, et te negotioso, neutri nostrum, quantum satis esset, desiderium temperaret:
recolens quippe honestatem ab ineunte aetate indolis tuae, abundanter idoneum tuum pectus
existimo cui se Christus largissime infundat, ut fructus ei afferas aeterna et coelesti gloria quam
temporali et terreno praeconio digniores.

Aurae popularis ambitio vitanda.
2. A multis enim, imo prorsus ab omnibus quos vel percontari, vel ultro etiam praedicantes audire
potui, castitatem virtutemque administrationis tuae constanter omnino laudantibus atque
praeferentibus, et sine ullo scrupulo dissonae varietatis accepi, et eo certius quo ignorabant
necessitudinem nostram, et utrum te vel tenuiter nossem penitus nesciebant praedicatores tui, ne
magis eos auribus meis se dedisse, quam vera de te spargere crederem. Ibi enim est a vanitate
remota laudatio, ubi etiam vituperatio ab offensione secura est. Verumtamen, o frater eximie, et
sincerissima dilectione honorabilis, non nunc docendus es, sed fortasse admonendus, omnem istam
gloriam famamque popularem non in ore vulgi esse laetabilem, sed in rebus ipsis: quae etiamsi
vulgo displiceant, proprio tamen fulgore ac pondere, non imperitorum commendatione pretiosae
sunt; magisque miserandus est qui talia improbat, quam ille qui de talibus improbatur iudicandus
miser. Cum vero placent, et sibi debita laude populariter quoque praedicantur, nec sic quidem ipsae
maiores melioresque fiunt alieno iudicio; quoniam integrantur intima veritate, et solius conscientiae
robore solidantur. Unde magis hominibus recte existimantibus, quam ei de quo vulgus bene
existimat, aliquid ex eo felicitatis accidit.

Ecclesiae paci operam navet Donatus.
3. Quae cum optime noveris, vir bone, intuere, ut coepisti, fortissima cordis acie Dominum nostrum
Iesum Christum, et ab omni inani fastu omnino detumescens, assurge in illum qui non ventose
allevat conversos ad se, sed certis fidei passibus innitentes atque ascendentes collocat in
sempiterno fastigio coelestis atque angelicae dignitatis. Per quem te obsecro ut rescribas mihi,
tuosque omnes quos in Sinitensi vel Hipponensi habes, ad catholicae Ecclesiae communionem
comiter et benigne adhorteris. In cuius gremio etiam patrem tuum laudabilem et egregium virum
abs te genitum esse cognovi; quem ut debito meritis eius a me officio salutes peto, et nos visere
non graveris. Quod etiam propter rem tuam, quam hic habes, meliorem apud Deum faciendam, non
impudenter exposco. Dei misericordia te circumplectatur, et ab omni iniquitate conservet.

1.1.112

EPISTOLA 113

Scripta intra a. 409 et 423.
A. rogat Cresconium ut suae pro Faventio petitioni faveat.
DOMINO DILECTISSIMO, MERITOQUE HONORABILI ET SUSCIPIENDO FRATRI
CRESCONIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
1. Si ab ista causa dissimulavero, de qua tuae religioni ecce iterum scribo; non solum Eximietas tua,
sed etiam ipse, quisquis ille est, in cuius causa Faventius sic raptus est, merito me culpabit, et recte
reprehendet: iudicans utique, si etiam ipse ad auxilium Ecclesiae confugisset, si ei simile aliquid
accidisset, ita me fuisse ab eius necessitate et tribulatione dissimulaturum. Deinde, si hominum
existimatio contemnenda est, ipsi Domino Deo nostro quid dicam, et quam rationem reddam, si
quantum possum non egero pro eius salute, qui se Ecclesiae, cui servio, tuendum adiuvandumque

234

