Baptismo reatus originalis peccati
quaedam perturbationis manet.

solvitur

at

vis

7. Quis hoc non videat? Quis huic veritati manifestissimae nisi impudentissima pervicacia
contradicat? Restat itaque, ut aut non ibi fuerit haec carnis concupiscentia quam sentimus turbido
et inordinato appetitu contra voluntatem nostram, etiam quando non opus est, commoveri,
quamvis ibi fuerit concupiscentia nuptiarum servans tranquillam coniugum caritatem et sicut
mentis arbitrium manibus et pedibus ad opera congrua sic ad generandum genitalibus imperans
membris, ut proles in paradiso miro modo sine libidinis carnis doloribus seminaretur 11, sicut etiam
miro modo sine parturitionis doloribus nasceretur, aut si fuit illic ista carnis concupiscentia, non
utique talis fuit, qualem nunc eam molestissimam et odiosissimam sentiunt qui contra eam sive
coniugali sive viduali sive virginali castitate confligunt. Ingerit enim se, ubi non est necessaria, et
importunis vel etiam nefariis desideriis et ipsa fidelium atque sanctorum corda sollicitat; quibus
eius motibus inquietis etiamsi nullo nutu consensionis adquiescimus, sed potius repugnamus,
tamen desiderio sanctiore omnino, si fieri posset, in nobis eos esse nollemus, sicut aliquando non
erunt. Ipsa est enim perfectio boni quam sanctis in hac vita adhuc deesse significabat Apostolus
dicens: Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non 12, neque enim ait: "facere", sed: perficere,
quoniam facit homo bonum desideriis talibus non consentiendo, sed non perficit haec habendo.
Non enim quod volo, inquit, facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago 13. Non utique agebat
malum membra sua explendis malis desideriis exhibendo, sed de ipsis concupiscentialibus motibus
hoc dicebat, quibus etsi non consentiebat nec perpetrabat quo illi provocabant, tamen eos habendo
agebat quos habere nolebat. Denique adiungit: Si autem quod nolo ego hoc facio 14, id est quamvis
concupiscentiae non consentiam (nolo tamen concupiscere et concupisco) iam non ego operor illud
sed quod habitat in me peccatum 15. Huius peccati reatus generatione trahitur, regeneratione
retrahitur, cum fit omnium remissio peccatorum. Nonnulla tamen vis eius et quaedam pestifera
contagionis affectio in corpore corruptibili atque mortali etiam reatu soluto manet, contra quam
regeneratus si proficit pugnet. Nam etsi non omnimodam continentiam sed pudicitiam tenuerit
coniugalem, pugnabit etiam ipse adversus istam carnis concupiscentiam, ne moechetur, ne
fornicetur ullisque mortiferis et nefariis turpitudinibus inquinetur, postremo ne ipsa coniuge
intemperanter utatur, cum qua etiam ex consensu ab opere commiscendae carnis ad tempus
abstinere debebit, ut orationibus vacent 16 et iterum in idipsum revertantur, ne tentet eos satanas
propter intemperantiam suam, quod eis secundum veniam, non secundum imperium 17 dicit
Apostolus. Hoc quidam parum considerantes ipsas nuptias secundum veniam putaverunt esse
concessas, sed non est ita; alioquin, quod absit, peccatum erunt nuptiae. Ubi enim datur venia,
profecto agnoscitur quia ignoscitur culpa; sed concubitum, ad quem non propagandae prolis cura
perducit sed incontinentia satiandae libidinis pertrahit, inter se coniugibus secundum veniam
concedit Apostolus, ne peccata damnabilia committantur, dum venia non relaxat. Verumtamen
etiamsi aliqui coniugati tanta pudicitia coniugali virtute praepollent, ut sola causa generandi sexus
uterque misceatur, iamque baptizati renatique sic vivunt, quidquid prolis ex eis per illam carnis
concupiscentiam nascitur, qua non bona ipsi per bonam nuptiarum concupiscentiam bene utuntur,
trahit originale peccatum. Quod enim nullo modo nisi sola regeneratione detrahitur, sequitur procul
dubio generatum nisi et ipse regeneretur, sicut praeputium quod nonnisi circumcisione detrahitur,
sequitur filium circumcisi, nisi et ipse circumcidatur 18.

Carnis concupiscentia si fuit in paradiso, longe alia fuit
ac praesens.
8. Haec ergo concupiscentia carnis si fuit in paradiso 19 ut per illam filii generarentur ad implendam
benedictionem nuptiarum multiplicatione hominum, non utique talis qualis nunc est fuit cuius
motus et ad licita et ad illicita indifferenter inhiaret; auferretur in multa turpissima, si quocumque
moveretur pervenire sineretur, contra quam pugnandum esset, ut castitas servaretur; sed talis
esset (si tamen ulla ibi esset) qua numquam caro adversus spiritum concupisceret 20, sed voluntatis
nutum pace mirabili non excederet, ut numquam adesset, nisi cum opus esset, numquam
delectatione inordinata vel illicita se animo cogitantis ingereret, nihil haberet improbandum quod
habenis temperantiae frenaretur aut expugnaretur labore virtutis, sed utentis voluntatem, quando
necessaria fuisset, facili atque concordi oboedientia sequeretur. Nunc ergo quoniam talis non est
eiusque adversitatem oportet ut castitas eluctetur, fateantur eam peccato esse vitiatam, ut de
motu eius confunderentur qui prius nudi erant et non confundebantur 21, nec mirentur solum
virginis filium, quem non possunt dicere per illam fuisse conceptum, non traxisse originale
peccatum. Da veniam quod epistolae prolixitate onerosus fui sanctis sensibus tuis, non ut te
facerem doctiorem, sed ut apud te illorum calumnias refutarem.

676

