praeteritum tempus voluntate hominum perfecisse, ambutantes in libidinibus, desideriis, ebrietate,
comessationibus et nefandis idolorum servitutibus 14. Quibus gestis, cum onmes. uno animo in
bonam voluntatem ire contempla mala consuetudine cernerem, hortatus sum ut meridiano tempore
divinis lectionibus et psalmis interessent; ita illum diem multo mundius atque sincerius placere
celebrandum; et certe de moltitudine convenientium facile posse apparere, qui mentem, et qui
ventrem sequeretur. Ita lectis omnibus sermo terminatus est.

Pomeridianus conventus lectione et canticis peragitur.
11. Pomeridiano autem die, maior quam ante meridiem affuit multitudo, et usque ad horam qua
cum episcopo egrederemur, legebatur alternatim et psallebatur; nobisque egressis duo psalmi lecti
sunt. Deinde me invitum, qui iam cupiebam peractum esse tam periculosum diem, iussum compulit
senex ut aliquid eis loquerer. Habui brevem sermonem, quo gratias agerem Deo. Et quoniam in
haereticorum basilica audiebamus ab eis solita convivia celebrata, cum adhuc, etiam eo ipso
tempore quo a nobis istagerebantur, illi in poculis perdurarent, dixi diei pulchritudinem noctis
comparatione decorari, et colorem candidum nigri vicinitate gratiorem; ita nostrum spiritalis
celebrationis conventum minus fortasse futurum fuisse iucundum, nisi ex alia parte carnalis
ingurgitatio conferretur, hortatusque sum ut tales epulas instanter appeterent, si gustassent quam
suavis est Dominus; illis autem essemetuendum, qui tanquam primum sectantur quod aliquando
destruetur, cum quisque comes efficiatur eius rei quam colit, insultaritque Apostolus talibus dicens:
quorum Deus venter 15, cum idem alio loco dixerit: Esca ventri et venter escis; Deus autem et hunc
et illas evacuabit 16. Nos proinde oportere id sequi quod non evacuatur, quod remotissimum a
carnis affectu spiritus sanctificatione retinetur; atque in hanc sententiam, pro tempore, cum ea
quae Dominus suggerere dignatus est dicta essent, acta sunt vespertina quae quotidie solent,
nobisque cum episcopo recedentibus, fratres eodem loco hymnum dixerunt, non parva moltitudine
utriusque sexus usque ad obscuratum diem manente atque psallente.

Circumcelliones in ius vocati ob incensam Catholicorum
ecclesiam.
12. Digessi vobis quantum breviter potui, quod vos audire desiderasse quis dubitaverit? Orate ut a
conatibus nostris omnia scandala et omnia taedia Deus dignetur avertere. Magna sane ex parte
vobiscum requiescimus cum alacritate fervoris, quia spiritalis Ecclesiae Thagastensium tam crebra
nobis dona nuntiantur. Navis cum fratribus nondum venit. Apud Hasnam, ubi est presbyter frater
Argentius, Circumcelliones invadentes basilicam nostram altare comminuerunt. Causa nunc agitur;
quae ut pacate agatur et ut Ecclesiam catholicam decet, ad opprimendas linguas haereseos
impacatae, multum vos petimus ut oretis. Epistolam Asiarchae misimus. Beatissimi, perseveretis in
Domino, memores nostri. Amen.

1.1.30

EPISTOLA 30

Scripta a. 394 vel 395.
Paulinus Augustino, non accepto ab eo responso ad suas litteras, denuo per Romanum et
Agilem scribit (n. 1-3).
Domino FRATRI UNANIMO ET VENERABILI AUGUSTINO PAULINUS ET THERASIA

PECCATORES

Paulinus exposcit Augustini rescriptum.
1. Iamdudum, frater in Christo Domino mi unanime, ut te in sanctis et piis laboribus tuis
nescientem agnovi, absentemque vidi, tota mente complexus, alloquio quoque familiari atque
fraterno per litteras adire properavi. Et credo in manu, et in gratia Domini sermonem meum ad te
fuisse perlatum; sed morante adhuc puero quem ad te aliosque dilectos aeque Deo salutandos,
ante hiemem miseramus, non potuimus ultra et officiumnostrum sospendere, et desiderium
sermonis tui cupidissimum temperare. Scripsimus itaque iterato nunc, si priores ad te litterae
nostrae pervenire meruerunt; aut primo, si illis in manus tuas perveniendi felicitas non fuit.

51

