debere spatio itineris duplicato 2: quae omnia reipublicae moribus asserit esse contraria. Nam quis
tolli sibi ab hoste aliquid patiatur, vel Romanae provinciae depraedatori non mala velit belli iure
reponere? Et caetera quae dici ad reliqua posse, intellegit Venerabilitas tua. Haec ergo omnia ipsi
posse adiungi aestimat quaestioni, in tantum ut per christianos principes, christianam religionem
maxima ex parte servantes, tanta (etiamsi ipse de hac parte taceat) reipublicae mala evenisse
manifestum sit.

Augustinus opus scribat contra paganorum calumnias.
3. Unde, sicut Beatitudo tua mecum dignatur agnoscere, ad haec omnia (quoniam multorum
manibus sine dubio tradetur Sanctitatis tuae desiderata responsio) plenus debet et elucubratus
solutionis splendor ostendi; maxime quia cum ista gererentur, eximius Hipponensis regionis
possessor et dominus praesens aderat, qui et Sanctitatem tuam sub ironiae adulatione laudaret, et
sibi, cum de his quaereret, minime satisfactum esse contenderet. Ego vero ad haec omnia
promissionis non immemor sed exactor libros confici deprecor, Ecclesiae, hoc maxime tempore,
incredibiliter profuturos.

1.1.135

EPISTOLA 137

Scripta in eodem tempore (411/412).
Augustinus respondet ad singulas quaestiones propositas a Volusiano in Ep. 135, imprimis
hortans ut suo ingenio veritati propagandae faveat et parcat adulationibus in ipsum (nn.
1-3); explicat autem quomodo Dei immensitas intelligenda sit Verbique omnipraesentia
(nn. 4-7), ex quo metienda sit Dei potentia (n. 8), quomodo homo assumptus sit a Verbo
(nn. 9-11) in Christo, Dei et hominum mediatore (n. 12); quid intersit inter Christi et
Prophetarum magorumque miracula (nn. 13-14); quantopere ad mirabilem Christianae
religionis propagationem ipse Iudaicus populus inservierit (nn. 15-16), quanti momenti et
ponderis sint duo maxima Christi praecepta (n. 17) et ipsa Scriptura sacra (n. 18) simplex
simulque alta. Hortatur denique Volusianum ut suas difficultates ipsi proponat ac vivat ad
caelestem Civitatem inhabitandam (nn. 19-20).
DOMINO ILLUSTRI ET MERITO INSIGNI, ET PRAESTANTISSIMO FILIO VOLUSIANO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Volusianus veritati inserviat suo ingenio.
1. 1. Legi litteras tuas, in quibus vidi magni cuiusdam dialogi specimen, laudabili brevitate
comprehensum. Respondere igitur debui, nec pro dilatione aliquid excusationis opponere. Accidit
enim opportune, ut ab alienis negotiis mihi aliquantulum vacaret. Quibus autem dictandis hoc otium
statueram impendere, paululum distuli, nequaquam iustum esse arbitratus quem ad quaerendum
exhortatus ipse fueram, differre quaerentem. Quis autem nostrum, qui Christi, ut possumus,
gratiam ministramus, cum tua verba legerit, ita te velit doctrina instrui christiana, ut tibi tantum
sufficiat ad salutem, non huius vitae, quam vaporis esse simillimam, tantillum apparentis, et illico
vanescentis atque pereuntis, sermo divinus admonere curavit 1, sed illam salutem propter quam
adipiscendam et in aeternum obtinendam christiani sumus? Parum est ergo nobis sic te instrui, ut
tibi sit liberando satis. Ingenium quippe et eloquium tuum tam excellens tamque luculentum
prodesse debet etiam caeteris, contra quorum tarditatem seu perversitatem, convenientissime
defendenda est tantae gratiae dispensatio, quam superbae animulae nihili pendunt, quae nimis
affectant plurimum posse, et ad sua vitia sananda vel etiam refrenanda nihil possunt.

Quaestiones a Volusiano propositae.
1. 2. Quaeris igitur: "Utrum mundi Dominus et rector intemeratae feminae corpus impleverit;
pertulerit decem mensium longa illa fastidia mater, et tamen virgo enixa sit solemnitate pariendi, et
post haec virginitas inviolata permanserit. Utrum intra corpusculum vagientis infantiae latuerit, cui
par vix putatur universitas; passus fuerit puerilitatis annos, adoleverit, iuventute solidatus sit; tam
diu a sedibus suis abfuerit regnator ille, atque in unum corpusculum, totius mundi cura translata sit;
deinde in somnos resolutus sit; cibo alitus, omnes mortalium senserit affectus; neque ullis

284

