7. De resurrectione autem corporum, membrorumque in illa incorruptione atque immortalitate
futuris officiis, quoniam vicissim me interrogasti quid sentiam, audi breviter quod, si non satis erit,
poterit, si Dominus adiuverit, latius disputari. Firmissime tenendum est, unde Scripturae sanctae
verax et clara sententia est, visibilia ista corpora atque terrena quae nunc animalia dicuntur,
spiritalia futura in resurrectione fidelium atque iustorum. Porro spiritalis corporis qualitas inexperta
nobis, quemadmodum vel comprehendi, vel insinuari possit, ignoro. Corruptio ibi certe nulla erit, ac
per hoc nec isto quo nunc indigent corruptibili cibo, tunc indigebunt; nec tamen eum capere non
poterunt, veraciterque consumere potestate, non necessitate. Alioquin nec Dominus eum post
resurrectionem accepisset, qui nobis ita praebuit corporalis resurrectionis exemplum, ut hinc
Apostolus dicat: Si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit 18. Qui cum membris omnibus
appareret, eorumque officiis uteretur, loca etiam vulnerum demonstravit. Quas ego cicatrices, non
ipsa vulnera semper accepi, et eas ipsas potestate, non necessitate. Cuius potestatis facilitatem
tunc maxime ostendit, cum vel in alia forma se demonstravit 19, vel in domo discipulis constitutis,
cum ostia clausa essent, verus apparuit 20.

Sintne etiam Angelis corpora spiritalia.
8. Hinc oritur de Angelis quaestio, utrum habeant corpora suis officiis et concursationibus congrua,
an tantummodo spiritus sint? si enim habere dixerimus, occurrit nobis: Qui facit Angelos suos
spiritus 21. Si autem non habere dixerimus, plus habet scrupuli, quomodo scriptum sit eos corporeis
hominum sensibus sine corpore praesentatos, hospitio susceptos, pedes eis lotos, edentibus et
bibentibus ministratum 22. Facilius enim videri potest sic esse spiritus Angelos dictos, ut homines
animas, sicut scriptum est cum Iacob in Aegyptum tot animas descendisse 23 [neque enim corpora
non habebant], quam ut illa omnia sine corporibus gesta credantur. Deinde certa quaedam in
Apocalypsi Angeli statura definitur 24, in ea mensura quae nisi corporum esse non possit, ut quod
hominibus apparuerit, non ad falsitatem, sed ad illam potestatem ac facilitatem spiritalium
corporum referatur. Sed sive habeant Angeli corpora, sive quisquam possit ostendere
quemadmodum corpora non habentes gerere illa omnia potuerint, in illa tamen civitate sanctorum,
ubi etiam per Christum redempti a generatione hac, in aeternum coniungentur milibus Angelorum,
voces corporales non latentes animos indicabunt; quia in illa societate divina nihil cogitationis
proximo poterit occultari, sed erit consonans in Dei laude concordia, non solum spiritu, verum etiam
spiritali corpore expressa: hoc mihi videtur.

Paulinus doceat Augustinum quid sentiat de otio Christiano etc.
9. Interim si quid congruentius veritati vel iam tenes, vel a doctoribus audire potueris, per te nosse
studiosissime exspecto. Recense sane epistolam meam, cui quoniam festinantissime te respondisse
de diaconi festinatione causatus es, ideo non conqueror, sed potius commemoro, ut quod tunc
omissum est, nunc reddatur Et de otio quippe christiano ad percipiendam vel disserendam
christianam sapientiam quid sentias, et de otio quod putabam tuo, cuius mihi occupationes
incredibiles nuntiatae sunt, require et vide quid a te scire quaesierim. (Et alia manu.) Memores
nostri, felices vivite, magna gaudia et solatia nostra sancti Dei.

1.1.96

EPISTOLA 96

Scripta ineunte mense Semptembri a. 408.
A. Olympio, quem audierat recens provectum ad novam dignitatem Magistri scl.
officiorum gratulatur (n. 1) commendans impense causam Bonifacii, Cataquensis
episcopi, super quadam ecclesiae possessione ab ipsius praedecessore non sine fraude
comparata (n. 2-3).
DOMINO DILECTISSIMO, ET IN CHRISTI MEMBRIS HONORABILITER
AMPLECTENDO FILIO OLYMPIO, AUGUSTINUS

A. gratulatur Olympio maiorem dignitatem consecuto.
1. Quidquid sis secundum saeculi huius cursum, nos tamen carissimo et sincerissimo conservo
nostro Olympio christiano fidissime scribimus. Hoc enim tibi esse scimus omni gloria gloriosius, et
omni sublimitate sublimius. Fama quippe ad nos pertulit, honorem te adeptum esse celsiorem;

197

