per Legem et Prophetas 51. Cum dicit, manifestata est; ostendit quia et tunc erat, sed tamquam illa
pluvia quam Gedeon impetravit, tunc velut in vellere occulta, nunc autem velut in area,
manifesta 52. Cum ergo Lex sine gratia non mors peccati potuisset esse, sed virtus; sic enim dictum
est: Aculeus mortis peccatum, virtus autem peccati Lex 53: sicut confugiunt multi a facie regnantis
peccati ad gratiam velut in area nunc patentem, ita pauci ad eam confugiebant velut in vellere tunc
latentem. Haec vero temporum distributio refertur ad altitudinem divitiarum sapientiae et scientiae
Dei, de qua dictum est: Quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! 54

Refutatio quorundam Pelagi scriptorum Innocentio missa
15. Quapropter si et ante tempus Legis, et tempore ipso Legis iustos patres ex fide viventes, non
possibilitas naturae infirmae et indigae ac vitiatae et sub peccato venundatae 55, sed Dei gratia per
fidem iustificabat; et nunc eadem in apertum iam veniens revelata iustificat: anathemet ergo
Pelagius scripta sua, ubi contra eam, etsi non per contumaciam, tamen per ignorantiam disputat,
possibilitatem defendendo naturae ad vincenda peccata, et implenda mandata; aut si ea sua esse
negat, aut scriptis suis ab inimicis suis dicit immissa quae sua esse negat, anathemet ea tamen et
damnet paterna exhortatione et auctoritate Sanctimoniae tuae. Si vult ergo, onerosum sibi et
perniciosum Ecclesiae discat scandalum auferre; quod scandalum auditores et in perversum
dilectores eius usquequaque spargere non quiescunt. Si enim cognoverint eumdem librum, quem
illius vel putant esse vel norunt, episcoporum catholicorum auctoritate, et maxime Sanctitatis tuae,
quam apud eum esse maioris ponderis minime dubitamus, ab eodem ipso anathematum atque
damnatum, non eos ulterius existimamus ausuros, loquendo contra gratiam Dei, quae revelata est
per passionem et resurrectionem Christi, pectora fidelia et simpliciter christiana turbare; sed potius
adiuvante misericordia Domini, concertantibus nobiscum caritate ac pietate flagrantibus orationibus
tuis, non solum ut in aeternum beati, verum etiam iusti et sancti sint, non in sua virtute, sed in
eadem gratia confisuros. Unde et ad ipsum scriptam ab uno nostrum epistolam, ad quem per
quemdam orientalem diaconum, civem autem Hipponensem, tamquam purgationis suae quaedam
scripta transmisit, tuae Beatitudini potius credidimus dirigendam, melius iudicantes et petentes ut
eam ei mittere ipse digneris: sic enim eam legere potius non dedignabitur, magis in illa eum qui
misit, quam qui scripsit attendens.

Quod homo sine peccato esse possit error tollerabilior.
16. Illud vero quod dicunt posse hominem esse sine peccato, et mandata Dei facile custodire si
velit, quamvis cum hoc per adiutorium gratiae, quae tamen per incarnationem Unigeniti eius
revelata atque donata est, dicitur, tolerabilius dici videatur: tamen quoniam non immerito movere
potest, ubi et quando per eamdem gratiam id efficiatur in nobis, ut sine ullo prorsus peccato simus;
utrum in hac vita quando caro concupiscit adversus spiritum 56, an vero in illa cum fiet sermo qui
scriptus est, Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus enim mortis est
peccatum 57; diligentius pertractandum propter alios quosdam qui senserunt, atque in suis litteris
memoriae mandaverunt, etiam in hac vita esse posse hominem sine peccato, non ab initio
nativitatis suae, sed conversione a peccatis ad iustitiam, et a vita reproba ad bonam vitam. Sic
enim intellexerunt quod de Zacaria et Elisabeth scriptum est, ambulasse eos in omnibus
iustificationibus Domini sine querela 58. Hoc quod dictum est, sine querela; sine peccato dictum
acceperunt, non quidem negantes, imo etiam, quod aliis locis in litteris eorum invenitur, pie
confitentes adiutorium gratiae Domini nostri, non per naturalem spiritum hominis, sed per
principalem Spiritum Dei. Qui parum videntur considerasse ipsum Zacariam fuisse utique
sacerdotem; omnes autem tunc sacerdotes necesse habebant ex lege Dei primitus pro peccatis
suis offerre sacrificium, deinde pro populi 59. Sicut ergo nunc per orationis sacrificium convincimur
non esse sine peccato, quoniam iussi sumus dicere: Dimitte nobis debita nostra 60; ita et tunc per
sacrificia victimarum animalium convincebantur sacerdotes sine peccato non esse, qui pro suis
peccatis iubebantur offerre.

Quid significet: Qui natus est ex Deo, non peccat.
17. Quod si res ita se habet, ut per gratiam Salvatoris proficiamus quidem in hac vita, deficiente
cupiditate, crescente caritate; perficiamur autem in illa vita, cupiditate exstincta, caritate completa:
profecto illud quod scriptum est: Qui natus est ex Deo, non peccat 61, secundum ipsam caritatem
dictum est, quae sola non peccat. Ad nativitatem quippe quae ex Deo est, augenda et perficienda
pertinet caritas; non ea quae minuenda est et consumenda cupiditas: quae tamen quamdiu est in
membris nostris, lege quadam sua repugnat legi mentis; sed natus ex Deo, nec obediens desideriis

448

