sinistram declinant. Ideo vobis dixit: Non declinetis in dexteram, neque in sinistram, hoc est, non sic
defendatis liberum arbitrium, ut ei bona opera sine Dei gratia tribuatis; nec sic defendatis gratiam,
ut quasi de illa securi, mala opera diligatis: quod ipsa gratia Dei avertat a vobis. Talium quippe
verba sibi proponens Apostolus ait: Quid ergo dicemus? permanebimus in peccato, ut gratia
abundet? 16 atque his verbis hominum errantium, et Dei gratiam non intellegentium, respondit ut
debuit, dicens: Absit. Si enim mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? 17 Nihil potuit dici
brevius et melius. Quid enim nobis gratia Dei utilius confert in hoc praesenti saeculo maligno, nisi
ut moriamur peccato? Ac per hoc ipsi gratiae invenietur ingratus, qui propter illam vult vivere in
peccato, per quam morimur peccato. Deus autem qui dives est in misericordia 18, det vobis et
sanum sapere, et usque in finem proficienter in bono proposito permanere. Hoc pro vobis, hoc pro
nobis, hoc pro omnibus qui vos diligunt, et pro eis qui vos oderunt, instanter in pace fraterna et
vigilanter orate. Deo vivatis. Si quid de vobis mereor, veniat ad me frater Florus.

1.1.220

EPISTOLA 215/A

DOMINO DILECTISSIMO ET IN CHRISTI VISCERIBUS AMPLECTENDO FRATRI VALENTINO,
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM
Magnas quidem ago gratias Caritati tuae, quod mihi desideranti fratrem Florum misisti, et
Deo nostro uberiores, quia cum talem repperi, qualem optaveram. Sed quamvis tardius
ad vos remeasse videatur, minus tamen, quam vellem, mecum fuit. Praesente quippe
ipso me imbecillitas corporis et talis et tam multis diebus tenuit, ut cum illo esse non
possem, domine dilectissime et in Christi visceribus amplectende frater. Unde iterum
rogo, ut iam non meum solum sed utriusque nostrum desiderium implere digneris et eum
rursus mittere, ut aliquamdiu nobiscum sit. Existimo enim hoc et ipsi et nobis non
infructuosum futurum et eius, quae per nos esse Domino adiuvante potuerit,
abundantiorem instructionem etiam fratribus profuturam. Semper Deo placeas.

1.1.221

EPISTOLA 216

Scripta paulo post superiorem.
Valentinus Augustino, renuntians quam recreati sint monachi ipsius libro, quaeque fuerit
causa discidii quive auctores tumultus in suo coenobio (nn. 1-3), declarans suam et Flori
(quem ipsi mittit) fidem de libero arbitrio ac Dei iustitia remunerantis (nn. 4-5), se
suosque Augustini orationibus commendans (n. 6).
DOMINO VERE SANCTO, AC NOBIS VENERABILITER SUPER OMNIA
PRAEFERENDO, ET PIA EXSULTATIONE COLENDO BEATISSIIIO PAPAE
AUGUSTINO, VALENTINUS SERVUS TUAE SANCTITATIS, ET OMNIS CONGREGATIO
QUAE TUIS ORATIONIBUS MECUM SPERAT, IN DOMINO, SALUTEM

Augustini libro monachi tristitia levati.
1. Venerabilia scripta, et librum tuae Sanctitatis, ita tremebundo corde suscepimus, ut sicut beatus
Elias, cum in speluncae limine staret 1, faciem suam gloria Domini transeunte velavit; ita nos
obiurgatos oculos teximus, quia per rusticitatem fratrum nostrorum nostro iudicio erubuimus,
quorum inordinata profectione tuam metuimus Beatitudinem salutare; quia tempus loquendi, et
tempus tacendi 2, ne dum per dubitantes et de veritate fluctuantes scriberemus, de dictis
sapientiae tuae, quae est sicut angeli Dei, dubitare cum dubitantibus videremur 3. Non enim erat
nobis necessarium interrogare de beatitudine, et de sapientia tua, quae est nobis nota per Dei
gratiam. Nam ad librum dulcissimae Sanctitatis tuae ita sumus alacriter iucundati, ut sicut Apostoli
Dominum post resurrectionem prandentem secum non audebant interrogare quis esset; (sciebant
enim quia Iesus est) 4: ita et nos nec voluimus, nec ausi sumus interrogare de libro, utrum tuae
Sanctitatis esset; cum ipsa fidelis gratia quae in eo liberaliter commendatur, nobis tuum, domine
sancte papa, eloquiis vivacissimis contestetur.

Cur monachi turbati fuerint.
583

