Domino glorietur 12. Hoc nobis velimus, hoc civitati cuius cives sumus: non enim aliunde beata
civitas, aliunde homo; cum aliud civitas non sit, quam concors hominum multitudo.

Virtutes esse veras si ad Dei Cultum referantur.
3. 10. Itaque si omnis prudentia tua, qua consulere conaris rebus humanis; si omnis fortitudo, qua
nullius iniquitate adversante terreris; si omnis temperantia, qua in tanta labe nequissimae
consuetudinis hominum te a corruptionibus abstines; si omnis iustitia, qua recte iudicando sua
cuique distribuis, id laborat, id nititur, ut hi quibus vis ut bene sit, salvi sint corpore, et ab omni
cuiusquam improbitate tuti atque pacati, habeant filios sicut novellas constabilitas, filias ornatas
sicut similitudinem templi, cellaria plena eructantia ex hoc in hoc, fecundas oves, crassas boves,
nec maceriae ruina deformet praedium, nec litigantium clamor personet in plateis eorum; ita non
erunt verae virtutes tuae, sicut nec istorum beatitudo. Hic enim ad verum dicendum illa mea
verecundia, quam in tua epistola benigno sermone laudasti, me impedire non debet 13. Si quaelibet,
inquam, administratio tua, illis quas commemoravi instructa virtutibus, hoc intentionis fine
determinatur, ut homines secundum carnem nullas iniquas molestias patiantur; nec ad te existimas
pertinere, quo istam quietem, quam praestare niteris, referant, id est (ut verbis non ambiam)
quomodo Deum verum, ubi est quietae vitae omnis fructus, colant, nihil tibi prodest ad vitam vere
beatam tantus labor.

Quo quisque liberior et fidelior, eo amicior.
3. 11. Inverecundius hoc dicere videor, et oblitus quodammodo consuetudinem intercessionum
mearum. Sed si nihil est verecundia, nisi quidam displicendi metus, ego in hac causa metuendo non
vereor. Metuo enim ne primum Deo, deinde ipsi amicitiae quam mecum inire dignatus es, iure
displiceam, si minus liber in admonendo fuero, quod me admonere saluberrime existimo. Sim certe
verecundior, cum tibi pro aliis intercedo: cum vero pro teipso, tanto liberior quanto amicior; quia
tanto amicior quanto fidelior: quamquam haec ipsa non dicerem, nisi verecundius agerem. Quae si
"maxima est, ut ipse scripsisti, difficilium inter bonos efficacia"; adiuvet me pro te apud te, ut in illo
te fruar, qui mihi hanc ad te ianuam fiduciamque praestitit: praesertim quia id quod suggero, iam
facile arbitror esse animo tuo tot divinis muneribus adminiculato et instructo.

Adhaerere Deo perfecta sapientia.
3. 12. Si enim virtutes quas accepisti, a quo acceperis sentiens, eique gratias agens, eas ad ipsius
cultum etiam in tuis istis saecularibus honoribus conferas, tuaeque potestati subditos homines ad
eum colendum exemplo tuae religiosae vitae, et ipso studio consulendi, seu fovendo seu terrendo
erigas et adducas, nihilque aliud in eo quod per te securius vivunt, velis, nisi ut hinc illum
promereantur, apud quem beate vivent; et verae illae virtutes erunt, et illius opitulatione, cuius
largitate donatae sunt, ita crescent et perficientur, ut te ad vitam vere beatam, quae non nisi
aeterna est, sine ulla dubitatione perducant: ubi iam nec prudenter discernantur a bonis mala, quae
non erunt; nec fortiter tolerentur adversa, quia non ibi erit nisi quod amemus, non etiam quod
toleremus; nec temperanter libido frenetur, ubi nulla eius incitamenta sentiemus; nec iuste
subveniatur ope indigentibus, ubi inopem atque indigum non habebimus. Una ibi virtus erit, et
idipsum erit virtus praemiumque virtutis, quod dicit in sanctis eloquiis homo qui hoc amat: Mihi
autem adhaerere Deo bonum est 14. Haec ibi erit plena et sempiterna sapientia, eademque
veraciter vita iam beata: perventio quippe est ad aeternum ac summum bonum, cui adhaerere in
aeternum est finis nostri boni. Dicatur haec et prudentia, quia prospectissime adhaerebit bono quod
non amittatur; et fortitudo, quia firmissime adhaerebit bono unde non avellatur; et temperantia,
quia castissime adhaerebit bono ubi non corrumpatur; et iustitia, quia rectissime adhaerebit bono
cui merito subiciatur.

Perfecta virtus Deum amare.
4. 13. Quamquam et in hac vita virtus non est, nisi diligere quod diligendum est: id eligere,
prudentia est: nullis inde averti molestiis, fortitudo est; nullis illecebris, temperantia est: nulla
superbia, iustitia est. Quid autem eligamus quod praecipue diligamus, nisi quo nihil melius
invenimus? Hoc Deus est, cui si diligendo aliquid vel praeponimus, vel aequamus, nos ipsos diligere
nescimus. Tanto enim nobis melius est, quanto magis in illum imus, quo nihil melius est. Imus
autem non ambulando, sed amando. Quem tanto habebimus praesentiorem, quanto eumdem
amorem quo in eum tendimus, potuerimus habere puriorem: nec enim locis corporalibus vel

382

