amicus eram, sed potius inimicus: diligebam quippe iniquitatem; et vera quia divina sententia est
qua scriptum est in sanctis Libris: Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam 3. Cum ergo
odissem animam meam, verum amicum quomodo habere poteram, ea mihi optantem in quibus
ipse meipsum patiebar inimicum? Cum vero benignitas et gratia Salvatoris nostri illuxit mihi, non
secundum merita mea, sed secundum ipsius misericordiam 4; tu ab hac alienus, quomodo esse
poteras amicus meus, qui unde beatus esse possem penitus ignorabas, et non in hoc me amabas,
in quo mihi ipse iam fueram utcumque amicus effectus?

Vera amicitia quo fundamento nitatur.
4. Gratias itaque Deo, quod te mihi amicum facere tandem aliquando dignatur. Nunc enim nobis
est rerum humanarum et divinarum cum benevolentia et caritate consensio 5 in Christo Iesu
Domino nostro, verissima pace nostra. Qui duobus praeceptis cuncta praeconia divina conclusit,
dicens: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua;
et: Diliges proximum tuum tamquam teipsum. In iis duobus praeceptis tota Lex pendet et
Prophetae 6. In illo primo rerum divinarum, in hoc secundo rerum humanarum est cum benevolentia
et caritate consensio. Haec duo si mecum firmissime teneas, amicitia nostra vera ac sempiterna
erit; et non solum nos invicem, sed ipsi etiam Domino sociabit.

Baptisma percipiat ad novam capessendam vitam.
5. Quod ut fiat, exhortor gravitatem et prudentiam tuam ut iam etiam fidelium Sacramenta
percipias: decet enim aetatem, et congruit, quantum credo, moribus tuis. Memento quid mihi
dixeris profecturo, comicum quidem de Terentio, recolens, versum, sed tamen aptissimum et
utilissimum:
Nunc hic dies vitam aliam affert, alios mores postulat 7.
Quod si veraciter dixisti, sicut de te dubitare non debeo; iam profecto sic vivis ut sis dignus
Baptismo salutari remissionem praeteritorum accipere peccatorum. Nam omnino non est cui alteri
praeter Dominum Christum dicat genus humanum:
Te duce si qua manent sceleris vestigia nostri,
Irrita perpetua solvent formidine terras 8.
Quod ex Cumaeo, id est, ex Sibyllino carmine se fassus est transtulisse Virgilius; quoniam fortassis
etiam illa vates aliquid de unico Salvatore in spiritu audierat, quod necesse habuit confiteri. Haec
tibi, domine merito suscipiende, et in Christo dilectissime ac desiderantissime frater, sive pauca,
sive forsitan multa sint, utcumque occupatissimus scripsi: tua sumere rescripta desidero, et te
nomen dedisse inter competentes, vel daturum esse, iamiamque cognoscere. Dominus Deus
noster, in quem credidisti, et hic et in futuro saeculo te conservet, domine merito suscipiende, et in
Christo dilectissime ac desiderantissime frater.

1.1.265

EPISTOLA 259

Scripta ca. a. 429/430.
A. Cornelio, qui, scortis deditus, defunctae uxoris laudes petiverat, illum admonens quae
ab amicis honeste petenda sint (nn. 1-3) hortansque ut uxoris pudicitiam imitetur si velit
illius laudes impetrare (nn. 4-5).
DOMINO DILECTISSIMO, ET HONORABILI FRATRI CORNELIO, AUGUSTINUS.

Cui prosint defunctae uxoris laudes.
1. Scripsisti mihi ut ad te aliquam prolixam epistolam consolatoriam darem, quod graviter optimae
uxoris morte movereris, sicut sanctum Paulinum ad Macarium fecisse meministi. Et illa quidem
anima in societatem recepta fidelium atque castarum, laudes nec curat, nec quaerit humanas; sed
quia propter eos fiunt ista, qui vivunt, prius est ut tu, qui consolari eius laude desideras, ita vivas, ut
illic ubi ipsa est, esse merearis. Neque enim dubito quod eam non credas ibi esse, ubi illae sunt
quae vel adulteriis lectulum coniugalem polluerunt, vel nullo coniugio deligatae fornicatione
fluxerunt. Quare, de illius laude viro longe dissimili quasi fugare velle moestitiam, adulatio est, non
consolatio. Nam si eam diligeres sicut ipsa te dilexit, servasses ei quod tibi ipsa servavit. Et cum

650

