Christifideles se invicem in Christi corpore amant.
2. Sed tu, frater spiritalis omnia iudicans 1, amorem in te nostrum ne pendas officio solo, aut
tempore litterarum. Dominus enim testis est, qui unus atque idem operatur 2 in suis ubique
caritatem suam, iam abinde nobis, ex quo te beneficio venerabilium episcoporum Aurelii et Alypii,
per tuain Manichaeos opera cognovimus, ita inditam dilectionem tuam, ut nobis non novam
aliquam amicitiam sumere, sed quasi veterem caritatem resumere videremur. Denique nunc etsi
sermone, non tamen tanquam et affectu rudes scribimus, teque vicissim in spiritu per interiorem
hominem, quasi recognoscimus. Nec mirum si et absentes adsumus nobis, et ignoti nosmet
novimus; cum unius corporis membra simus 3, unum habeamus caput, una perfundamur gratia, uno
pane vivamus, una incedamus via, eadem habitemus domo. Denique in omne quod sumus, tota
spe ac fide, qua stamus in praesenti, nitimur in futurum, tam in spiritu, quam in corpore Domini
unum sumus, ne simus nihil si ab uno excidamus.

Paulinus sperat se recepturum per Romanum et Agilem.
3. Quantulum ergo est, quod absentia corporalis nobisinvidet nostri, nisi sane fructum istum, quo
pascuntur oculi temporalium exspectatores? quamvis nec corporalis quidem gratia, temporalis in
spiritalibus dici debeat, quibus etiam corporum aeternitatem resurrectio largietur, ut audemus in
virtute Christi et bonitate Dei Patris, vel indigni praesumere. Quare utinam hoc, quoque nobis
munus annueret gratia Dei, per Dominum nostrum Iesum Christum, ut etiam in carne faciem tuam
videremus! non solum desideriis nostris magnum conferretur gaudium, sed etiam mentibus lumen
accresceret, et ex tua copia locupletaretur inopia nostra. Quod quidem et absentibus largiri potes,
hac praesertim occasione, qua filiinostri unanimes et carissimi nobis in Domino, Romanus et Agilis,
quos ut nos alios tibi commendamus, in nomine Domini revertentur, opere caritatis impleto; in quo
tuae caritatis affectu specialiter utantur, rogamus. Nosti enim quam celsa promittat Altissimus fratri
fratrem adiuvanti 4. Per hos, si quo me gratiae, quae tibi data est, dono remunerari voles, tuto
facies. Sunt enim, velim credas, unum cor et una in Domino anima 5 nobiscum. Gratia Dei tecum, ut
est, in aeternum maneat, frater in Christo Domino unanime, venerabilis, dilectissime, et
desiderabilis. Omnes in Christo sanctos, quales tibi cohaerere non dubium est, a nobis saluta.
Commenda nos omnibus sanctis, ut tecum pro nobis orare dignentur.

1.1.31

EPISTOLA 31

Scripta a. 395 exeunte aut 396 ineunte.
Paulino pro secundis litteris ab eo receptis (n. 1) proque Romani atque Agilis salutatione
(n. 2-3), grati animi obsequium exhibet, seque Valerio coepiscopum Hipponensem
ordinatum renuntians (n. 4), rogat amicum ut in Africam velit traicere magno cum sibi
tum ceteris Christifidelibus solacio exemploque humilitatis paupertatisque futurus (n. 56). Confirmat se De libero arbitrio libros ei misisse, Contra paganos ab illo conscriptos
petens (n. 7-8). Salutationes (n. 9).
Dominis DILECTISSIMIS ET SINCERISSIMIS, VERE BEATISSIMIS ATQUE
ABUNDANTISSIMA DEI GRATIA PRAESTANTISSIMIS FRATRIBUS, PAULINO ET
THERASIAE, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

A. pro secundis litteris gratias agit.
1. Cum litteras meas, quibus respondi prioribus vestris, si tamen vestris litteris ullo modo a me
responderi potest, celerrime optaverim venire in vestrae Caritatis manus, ut aliquo pacto absens
cito possem esse vobiscum, lucrum mihi vestrae epistolae contulit tarditas mea. Bonus Dominus,
qui non tribuit saepe quod volumus, ut quod mallemus attribuat. Aliud est enim, quod accepta
epistola mea scripturi estis, aliud quod non accipiendo scripsistis. Quod cum laetissime legerimus,
defuisset certe nobis ista laetitia, si, utoptavimus maximeque voluimus, cito ad vestram
Sanctitatem nostrae litterae permeassent. Nunc veroet haec habere scripta, et illa sperare
rescripta, gaudio cumulatiore delectat. Ita nec nostra culpa accusari potest, et Domini largior
benignitas fecit quod nostro desiderio conducibilius esse iudicavit.

52

