Cur infantes peccato inquinantur, si a animae Deo
creantur?
7. 21. Sed ut omittamus et contemnamus ea quae brevi tempore patiuntur, nec transacta
revocantur, numquid similiter contemnere possumus quod per unum hominem mors, et per unum
hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificabuntur 32? Per hanc enim apostolicam, divinam, claramque sententiam, satis evidenter
elucet, neminem ire in mortem nisi per Adam; neminem ire in vitam aeternam, nisi per Christum.
Hoc est quippe omnes, et omnes, quia sicut omnes homines per primam, hoc est per carnalem
generationem pertinent ad Adam; sic omnes homines ad secundam, id est spiritalem generationem
veniunt, quicumque ad Christum perveniunt. Ideo ergo dictum est, et hic omnes, et ibi omnes: quia
sicut omnes qui moriuntur, nonnisi in Adam moriuntur: ita omnes qui vivificabuntur, nonnisi in
Christo vivificabuntur. Ac per hoc, quisquis nobis dixerit quemquam in resurrectione mortuorum
vivificari posse nisi in Christo; tamquam pestis communis fidei detestandus est. Item quisquis
dixerit quod in Christo vivificabuntur etiam parvuli qui sine Sacramenti eius participatione de vita
exeunt, hic profecto et contra apostolicam praedicationem venit, et totam condemnat Ecclesiam,
ubi propterea cum baptizandis parvulis festinatur et curritur, quia sine dubio creditur aliter eos in
Christo vivificari omnino non posse. Qui autem non vivificatur in Christo, restat ut in ea
condemnatione maneat de qua dicit Apostolus: Per unius delictum in omnes homines ad
condemnationem 33. Cui delicto obnoxios parvulos nasci, et omnis credit Ecclesia, et ipse iam
contra Iovinianum disputans, et exponens Ionam prophetam, sicut paulo ante commemoravi, fide
veracissima definisti; credo et in aliis locis opusculorum tuorum quae vel non legi, vel in praesentia
non recordor. Huius igitur damnationis in parvulis causam requiro; quia neque animarum, si novae
fiunt singulis singulae, video esse ullum in illa aetate peccatum, nec a Deo damnari aliquam credo,
quam videt nullum habere peccatum.

Utrum sit caro causa peccati.
8. 22. An forte dicendum est, in parvulo carnem solam causam esse peccati 34; novam vero illi
animam fieri, qua secundum Dei praecepta vivente, in adiutorio gratiae Christi, et ipsi carni
edomitae ac subiugatae possit incorruptionis meritum comparari: sed quia in parvulo anima
nondum id agere potest, nisi Christi acceperit Sacramentum, per hanc gratiam carni eius acquiritur
quod illius moribus nondum potuit; si autem sine illo Sacramento anima parvuli exierit, ipsa quidem
in aeterna vita erit, unde eam nullum peccatum potuit separare, caro vero eius non resurget in
Christo, non percepto ante mortem illius Sacramento?

Baptismo anima, non tantum. corpus, salvatur.
8. 23. Hanc opinionem numquam audivi, numquam legi. Sed plane audivi et credidi, propter quod
et locutus sum 35: Quia venit hora, quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem eius; et
procedent qui bene fecerunt, in resurrectionem vitae 36: ipsa est de qua dicitur, et per unum
hominem resurrectio mortuorum; ipsa est qua in Christo omnes vivificabuntur 37: qui autem male
egerunt, in resurrectionem iudicii 38. Quid hic ergo de illis infantibus intellegendum est, qui
priusquam possent agere vel bene vel male, sine Baptismo corpore exuti sunt? nihil hic de talibus
dictum est. Sed si caro eorum ideo non resurget, quia nec boni aliquid fecerunt, nec mali; nec
illorum resurrectura est, qui percepta Baptismi gratia, in illa aetate defuncti sunt, in qua nihil bene
vel male agere potuerunt. Si autem illi inter sanctos resurgent, id est inter eos qui bene egerunt;
inter quos et illi resurrecturi sunt, nisi inter eos qui male egerunt, ne aliquas humanas animas
credamus corpora sua non recepturas, sive in resurrectionem vitae, sive in resurrectionem iudicii?
Quae sententia priusquam refellatur, ipsa novitate iam displicet: deinde quis ferat, si credant se illi
qui ad Baptismum cum suis parvulis currunt, propter carnes eorum, non propter animas currere?
Beatus quidem Cyprianus non aliquod decretum condens novum, sed Ecclesiae fidem firmissimam
servans, ad corrigendum eos qui putabant ante octavum diem nativitatis non esse parvulum
baptizandum, non carnem, sed animam dixit non esse perdendam; et mox natum rite baptizari
posse, cum suis quibusdam coepiscopis sensuit 39.

Si baptismo corpus
baptizarentur.

tantum

salvaretur

et

mortui

420

