offeruntur, dictum est: Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges 3. Nec
illorum ergo sacrificiorum egebat Deus, nec cuiusquam eget umquam, sed rerum divinitus
impartitarum, vel imbuendo virtutibus animo, vel aeternae saluti adipiscendae, quaedam signa
sunt, quorum celebratione atque functione, non Deo, sed nobis utilia pietatis officia exercentur.

Sacramenta novae Legis Prophetis praedicta.
1. 7. Nimis autem longum est, convenienter disputare de varietate signorum, quae cum ad res
divinas pertinent, Sacramenta appellantur. Sicut autem non ideo mutabilis homo, quia mane aliud,
aliud vespere; illud hoc mense, illud alio; non hoc isto anno quod illo: ita non ideo mutabilis Deus,
quia universi saeculi priore volumine aliud, aliud posteriore sibi iussit offerri, quo convenienter
significationes ad doctrinam religionis saluberrimam pertinentes, per mutabilia tempora sine ulla
sui mutatione disponeret. Nam ut noverint, quos haec movent, iam hoc fuisse in ratione divina, nec
cum ista nova constituerentur, subito priora displicuisse velut mutabili voluntate, sed hoc iam fixum
et statutum fuisse in ipsa sapientia Dei, cui de maioribus etiam rerum mutationibus eadem
Scriptura dicit; Mutabis ea, et mutabuntur: tu autem idem ipse es 4; insinuandum est eis,
mutationem istam sacramentorum Testamenti veteris et novi etiam praedictam fuisse propheticis
vocibus. Ita enim videbunt, si poterunt, id quod in tempore novum est, non esse novum apud eum
qui condidit tempora, et sine tempore habet omnia quae suis quibusque temporibus pro eorum
varietate distribuit 5. Nam et in illo psalmo, unde commemoravi aliquid, quo demonstrarem non
egere Deum sacrificiis nostris, cui dicitur: Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non eges; paulo post legitur ex persona Christi: Non congregabo conventicula eorum de
sanguinibus 6, hoc est pecorum victimis, quibus prius congregabantur conventicula Iudaeorum: et
alibi dicit: Non accipiam de manu tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos 7: et alius propheta:
Ecce, inquit, dies venient, dicit Dominus, et confirmabo super domum Iacob testamentum novum,
non sicut testamentum quod disposui patribus eorum, cum eduxi eos de terra Aegypti 8. Et alia
multa sunt de hac re testimonia, quibus hoc Deum facturum esse praedictum est, quae
commemorare nunc longum est.

Sacramentis diversis oportuit
venturum eiusque adventum.

praenuntiari

Christum

1. 8. Hic iam si satis constitit, quod recte alio tempore constitutum est, idem recte alio tempore
posse mutari, mutantis opere, non dispositione mutata, quam dispositionem intellegibilis ratio
continet, ubi sine tempore simul sunt quae in temporibus simul fieri non possunt, quia tempora non
simul currunt; quispiam fortassis exspectet causas a nobis ipsius mutationis accipere, quod ipse
nosti quam prolixi sit negotii. Verumtamen breviter dici potest, quod homini acuto fortasse
suffecerit, aliis sacramentis praenuntiari Christum cum venturus esset, aliis cum venisset annuntiari
oportuisse; sicut modo nos idipsum loquentes, diversitas rerum compulit etiam verba mutare.
Siquidem aliud est praenuntiari, aliud annuntiari; aliud cum venturus esset, aliud cum venisset.

II
Quaestio:
Christiana
Reipublicae commodo?

mansuetudo

adversaturne

2. 9. Nunc deinde videamus quale sit illud quod in epistola tua sequitur. Adiecisti enim eos dicere
"quod Christi praedicatio atque doctrina reipublicae moribus nulla ex parte conveniat, cuius hoc
constet esse praeceptum, ut nulli malum pro malo reddere debeamus 9, et percutienti aliam
praebere maxillam, et pallium dare ei qui tunicam auferre perstiterit, et cum eo qui nos angariare
voluerit, ire debere spatio itineris duplicato" 10. Quae omnia reipublicae moribus asseruntur esse
contraria: "Nam quis, inquiunt, tolli sibi ab hoste aliquid patiatur, vel Romanae provinciae
depraedatoribus non mala velit belli iure reponere?" 11 Haec atque huiusmodi verba obtrectantium,
sive non obtrectando, sed quaerendo talia loquentium, operosius fortasse refellerem, nisi hae
disceptationes haberentur cum viris liberaliter institutis. Unde quid opus est ut diutius laboremus,
ac non ipsos potius percontemur quomodo poterant gubernare atque augere rempublicam, quam
ex parva et inopi magnam opulentamque fecerunt, qui accepta iniuria ignoscere quam persequi
malebant 12? quomodo Caesari administratori utique reipublicae, mores eius extollens Cicero
dicebat, quod nihil oblivisci soleret nisi iniurias 13? Dicebat enim hoc tam magnus laudator, aut tam
magnus adulator: sed si laudator, talem Caesarem noverat; si autem adulator, talem esse debere
ostendebat principem civitatis, qualem illum fallaciter praedicabat. Quid est autem non reddere
malum pro malo, nisi abhorrere ab ulciscendi libidine? quod est accepta iniuria ignoscere malle
quam persequi, et nihil nisi iniurias oblivisci.

292

