Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur 6; via, sicut illud: Deduc me in via tua, et
ambulabo in veritate tua 7. Non aliae, illae, alia ista; sed omnes una, de quibus alio loco eadem
sancta Scriptura dicit: Universae viae Domini misericordia et veritas 8: quae si diligenter
considerentur, copiosum pariunt sermonem, intellectumque suavissimum; quod si opus fuerit, in
tempus aliud differam.

Peccata paria non esse.
4. 13. Nunc autem, quod satis esse arbitror pro suscepto officio rescribendi Praestantiae tuae,
quoniam Christus dixit. Ego sum via 9. in illo quaerenda est misericordia et veritas; ne si alibi
quaesierimus erremus, tenentes appetentem viam, sed non etiam perducentem. Velut si hanc
ipsam tenere vellemus, unde quiddam commemorasti, omnia peccata esse paria; nonne ab illa
patria veritatis et beatitatis nos longe exsules mitteret? Quid enim absurdius, quid insanius dici
potest, quam ut ille qui aliquanto immoderatius riserit, et ille qui patriam truculentius incenderit,
peccasse iudicentur aequaliter? Quam quidem tu ex quorumdam philosophorum opinione non
diversam viam, quae tamen ducat ad coelestem habitationem, sed plane perversam, quae ducit ad
perniciosissimum errorem, non pro tuo sensu, sed pro causa civium tuorum adhibendam putasti; ut
sic ignoscamus eis quorum saevientium ignibus arsit Ecclesia, quemadmodum ignosceremus, si ab
eis aliquo petulanti convicio appeteremur.

Peccata omnia delicta, non paria.
4. 14. Sed quemadmodum id adstruxeris vide: "Et si ut quibusdam, inquis, philosophis placet,
omnia peccata paria sunt, indulgentia omnibus debet esse communis". Deinde cum quasi moliris
ostendere omnia paria esse peccata, subiungis et dicis: "Petulantius locutus est aliquis, peccavit;
convicia aut crimina ingessit, aeque peccavit". Hoc non est docere, sed id quod perverse sentitur,
sine ulla documentorum astructione proponere. Ad hoc enim quod dicis, "aeque peccavit", cito
respondetur, non aeque peccavit. Exigis fortassis ut probem: quid enim tu quod aeque peccaverit,
iam probasti? An illud quod iungis audiendum est? "Aliena quisque diripuit, inter delicta numeratur.
Hic etiam tu ipse verecundatus es: puduit enim te dicere quod peccavit aequaliter; sed, inter
delicta, inquis, numeratur". Non autem ibi quaestio est utrum et hoc "inter delicta numeretur", sed
utrum hoc illi delicto aequalitate iungatur. Aut si propterea sunt paria, quia utraque delicta sunt,
mures et elephanti pares erunt, quia utraque sunt animalia; muscae et aquilae, quia utraque
volatilia.

Quam gravia ex falsa illa sententia consequantur.
4. 15. Adhuc etiam progrederis et coniectas: "Loca profana sacraque violavit, non est ab
indulgentia secernendus". Hic sane de violatis sacris locis ad facinus tuorum civium pervenisti:
verum locutioni petulanti, nec tu ipse coaequasti; tantummodo eis petisti indulgentiam, quae recte
petitur a Christianis propter abundantem miserationem, non propter peccatorum parilitatem. Ego
autem supra posui scriptum in Litteris nostris: Universae viae Domini misericordia et veritas 10.
Consequentur itaque misericordiam, si non oderint veritatem. Quae non quasi aeque peccantibus,
ac si petulantius locuti sint; sed de scelere immanissimo atque impio recte poenitentibus christiano
iure debetur. Tu vero, vir merito laudabilis, ne quaeso ista paradoxa Stoicorum sectanda doceas
Paradoxum tuum, quem tibi optamus vera pietate ac felicitate grandescere. Nam quid generosus
adolescens sapere iniquius, et tibi ipsi periculosius potest, quam si convicio in quemlibet extraneum
iaculato, non dico parricidium, sed ipsum in patrem convicium coaequaverit?

Christiana misericordia Stoicorum duritiam superari.
4. 16. Convenienter itaque apud nos pro civibus tuis agis, ingerendo nobis misericordiam
Christianorum, non duritiam Stoicorum: quae causae a te susceptae, non modo nihil suffragatur,
verum etiam multum adversatur. Nam ipsam misericordiam, quam si non habeamus, nulla tua
petitione, nullis illorum precibus flecti poterimus, in vitio Stoici ponunt, eamque a sapientis animo
penitus expellunt, quem prorsus ferreum et inflexibilem volunt. Melius itaque tibi occurreret de tuo
Cicerone quod diceres, qui Caesarem laudans: Nulla, inquit, de virtutibus tuis admirabilior, vel
gratior misericordia est 11. Quanto magis debet ea in Ecclesiis praevalere, quando eum sequuntur
qui dixit: Ego sum via 12; et legunt: Universae viae Domini misericordia et veritas 13. Noli ergo
metuere innocentibus ne moliamur exitium, qui nec nocentes volumus ad dignum supplicium
pervenire; prohibente nos illa misericordia quam in Christo cum veritate diligimus. Sed qui vitiis
nutriendis parcit et fovet, ne contristet peccantium voluntatem, tam non est misericors quam qui

221

