territoriis ad easdem civitates pertinentibus, nos pro ipsis miseris frustra gemimus quibus subvenire
non possumus.

Quam difficile sit
improbis nequam.

episcopis

pauperes

defendere

ab

3. Contemnimur enim ab improbis, quia sciunt nos professione ecclesiastica colligatos non posse
aliquid agere unde periclitentur sive puniantur. Nam si eorum vim manu ecclesiastica pellere
voluerimus, queruntur de nobis eis potestatibus a quibus mittuntur, quod per nos impediantur
publicae necessitates, et facile creduntur et securi dicunt quidquid volunt scientes nec in nostra
purgatione nobis licere, ut eorum facta nudemus eis, a quibus possunt comperta puniri. Si autem
ultro de illis conqueramur, accusatorum personam suscepisse videbimur. Ita fit, ut perpaucis qui
confugiunt ad Ecclesiam utcumque solacio vel praesidio esse valeamus; ceteri vero longe plures
homines foris inventi vel res eorum nobis gementibus et non valentibus subvenire vastantur.

Quosdam optimos viros ut defensores civitatis profert
Aug.
4. Unde nostri Hipponienses volunt quidem et me maxime volente habere defensorem, sed incerti
sumus utrum militantem liceat impetrare; quod si licet filium nostrum Ursum Gliyerii generum
omnes volumus; si autem non licet nisi privatum, unus ex filiis nostris, id est aut Eusebius aut
Eleusinus, existimamus quod possit istam implere personam, quamvis et in ipsis ordinibus
civitatum possint inveniri idonei moribus atque sollertia, si eis detur dignitas, in qua esse sufficiens
possit auctoritas. Haec ideo scripsi Venerationi vestrae, ut, si vobis Dominus facultatem dederit,
etiam hoc agere non gravemini.

A seditiosis
Honorius.

Caesariensibus

ut

episcopus

poscitur

5. Praeterea Honorius episcopus provinciae Caesariensis quem bene nosti, frater Alypi, cum magno
scandalo Ecclesiae a Caesariensibus poscitur post obitum sanctae memoriae fratris nostri Deuterii,
ut ipse illic constituatur episcopus. Quidam religiosi scripserunt inde ad nos quantum mali fiat, si
hoc factum fuerit. Interim episcopi cum ad ipsam civitatem necessitatis ipsius gratia convenissent,
ut eligeret populus quem sibi cuperent ordinari, gravibus etiam iniuriis turbulentae multitudinis
compulsi sunt eum illic ponere tamquam vices agentem episcopi proprii, donec consuleretur Sedes
Apostolica et antistes Carthaginiensis Ecclesiae, ut tunc fieret, si ipsi voluissent; quod nullo utique
pacto velle poterunt contra concilium Nicenum et alia concilia episcoporum.

Caesariensis provinciae episcoporum
Aug. commercium de causa Honorii.

epistolare

cum

6. Nos interim scripsimus ad episcopos propterea non a nobis fuisse directum quod [ad] nostram
relationem respondit Apostolica Sedes, quia metropolitanus episcopus nondum ibi est constitutus,
et ex hac occasione, ne de isto faciant quod seditiosa expetit multitudo, quantum potuimus
dissuasimus; rescriptumque nobis est a paucis quidem sed valde bene. Nam quindecim episcopi
nobis rescripserunt quamvis unus subscripserit; habet autem nomen etiam primae sedis a capite,
sed eum absentem fuisse cognovimus; ideo vero et nomen eius addendum putarunt, quia ipse
scripserat, ut aliqui se ad civitatem Castellensem congregarent, per quos nobis cito rescriberetur.
Scripserunt etiam ad eumdem episcopum Honorium aut ut discederet a Caesarea aut non ei
communicarent clerici et sciret sibi non esse communicandum, et ad ipsam plebem litteras
competentes dederunt simul et clericos admonentes, ut episcopum talem postulent qualis eis salva
disciplina ecclesiastica debeat ordinari.

Honorius
Aug.
permissurum.

declarat

se

episcopali

iudicio

7. Illi autem et maxime pauperes, cum eis ipsae litterae legi coepissent, in seditionem horribilem
concitati sunt; quamvis haec illo absente sint gesta, nam postea quam accepit litteras nostras,

706

