est in coelum 28, id est in eadem carnis forma atque substantia; cui profecto immortalitatem dedit,
naturam non abstulit. Secundum hanc formam non est putandus ubique diffusus. Cavendum est
enim ne ita divinitatem astruamus hominis, ut veritatem corporis auferamus. Non est autem
consequens ut quod in Deo est, ita sit ubique, ut Deus. Nam et de nobis veracissima Scriptura dicit
quod in illo vivimus, movemur et sumus 29; nec tamen sicut ille ubique sumus; sed aliter homo ille
in Deo, quoniam aliter et Deus ille in homine, proprio quodam et singulari modo. Una enim persona
Deus et homo est, et utrumque est unus Christus Iesus; ubique per id quod Deus est, in coelo
autem per id quod homo.

Deus immensus non corporea mole.
4. 11. Quamquam et in eo ipso quod dicitur Deus ubique diffusus, carnali resistendum est
cogitationi, et mens a corporis sensibus avocanda, ne quasi spatiosa magnitudine opinemur Deum
per cuncta diffundi, sicut humus, aut humor, aut aer, aut lux ista diffunditur (omnis enim
huiuscemodi magnitudo minor est in sui parte quam in toto); sed ita potius sicuti est magna
sapientia, etiam in homine cuius corpus est parvum. Et si duo sunt sapientes, quorum sit alter
corpore grandior, neuter sapientior, non est illa in maiore maior, minor in minore, aut minor in uno
quam in duobus; sed tanta in hoc quanta in illo, et tanta in unoquoque quanta in utroque: neque
enim si aequaliter sunt omnino sapientes, plus sapiunt ambo quam singuli; quemadmodum si
aequaliter sint immortales, non plus vivunt ambo quam singuli.

Corporis sanitas cura immortalitate comparatur.
4. 12. Ipsa denique immortalitas corporis, quae in Christi carne praecessit, nobisque in fine futura
promittitur, cum magna sit res, non est profecto mole magna; sed licet corporaliter habeatur,
incorporea quaedam excellentia est. Nam cum ipsum immortale corpus minus sit in parte quam in
toto, immortalitas eius tam plena est in parte quam in toto; et cum sint aliis alia maiora, non tamen
aliis alia immortaliora sunt membra. Sicut nunc quando ex omni parte sani sumus secundum
modum praesentis in corpore sanitatis, non quia maior est manus tota quam digitus, ideo manus
totius sanitatem maiorem dicimus esse quam digiti; sed in illis inaequalibus aequalis est ipsa,
quando ita breviora grandioribus comparantur, ut quod tam magnum esse non potest quam est
aliud, possit tamen esse tam sanum. Esset autem maior sanitas in maioribus membris, si essent
maiora saniora: cum vero non est ita, sed maiora atque minora tam sana sunt, dispar est profecto
in membrorum molibus quantitas, sed par est in disparibus sanitas.

Corporeae extensionis modus.
4. 13. Cum ergo sit corpus aliqua substantia, quantitas eius est in magnitudine molis eius; sanitas
vero eius non quantitas, sed qualitas eius est. Non ergo potuit obtinere quantitas corporis, quod
potuit qualitas. Nam ita distantibus partibus, quae simul esse non possunt, quoniam sua quaeque
spatia locorum tenent, minores minora, et maiora maiores, non potuit esse in singulis quibusque
partibus tota vel tanta; sed amplior est quantitas in amplioribus partibus, brevior in brevioribus, et
in nulla parte tanta quanta per totum: qualitas vero corporis, quae sanitas dicitur, cum sanum
corpus est totum, tanta est in maioribus, quanta in minoribus partibus; non enim quae minus
magnae sunt, ideo minus sanae sunt, aut quae ampliores ideo saniores. Absit ergo ut quod potest
in corpore qualitas creati corporis, non possit in seipsa substantia Creatoris.

Deus est mundi creatrix substantia non qualitas.
4. 14. Est ergo Deus per cuncta diffusus. Ipse quippe ait per prophetam: Coelum et terram ego
impleo 30; et quod paulo ante posui de sapientia eius: Attingit a fine usque ad finem fortiter, et
disponit omnia suaviter 31; itemque scriptum est: Spiritus Domini replevit orbem terrarum 32; eique
dicitur in quodam psalmo: Quo abibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in
coelum, tu ibi es; si descendero ad infernum, ades 33. Sed sic est Deus per cuncta diffusus, ut non
sit qualitas mundi; sed substantia creatrix mundi, sine labore regens, et sine onere continens
mundum. Non tamen per spatia locorum, quasi mole diffusa, ita ut in dimidio mundi corpore sit
dimidius, et in alio dimidio dimidius, atque ita per totum totus; sed in solo coelo totus, et in sola
terra totus, et in coelo et in terra totus, et nullo contentus loco, sed in seipso ubique totus.

Quomodo Deus trinus mundum occupet.
491

