offenderent eos quos in illo oppido plurimum posse, et inimicos Ecclesiae noverant, opem ferre non
ausi sunt: scelerati autem omnes, quibus etsi non facientibus, neque immittentibus, tamen
volentibus ista commissa sunt; sceleratiores, qui commiserunt; sceleratissimi, qui immiserunt. Sed
de immissione suspicionem putemus esse non veritatem, nec ea discutiamus quae nisi tormentis
eorum per quos inquiruntur, inveniri omnino non possunt. Demus etiam veniam timori eorum qui
potius Deum pro episcopo et servis eius deprecandum, quam potentes inimicos Ecclesiae
offendendos esse putaverunt. Quid eos qui restant, nullane censes disciplina coercendos, et
proponendum existimas impunitum tam immanis furoris exemplum? Non praeterita vindicando
pascere iram nostram studemus; sed misericorditer in futurum consulendo satagimus. Habent
homines mali, ubi et per christianos non solum mansuete, verum etiam utiliter salubriterque
plectantur. Habent enim quod corpore incolumi vivunt, habent unde vivunt, habent unde male
vivunt. Duo prima salva sint, ut quos poeniteat, sint; hoc optamus, hoc quantum in nobis est, etiam
impensa opera instamus. Tertium vero, si Deus voluerit, tamquam putre noxiumque resecari, valde
misericorditer puniet. Si autem vel amplius voluerit, vel ne hoc quidem permiserit, altioris et
profecto iustioris consilii ratio penes ipsum est: a nobis curam officiumque oportet impendi,
quousque videre conceditur, deprecantibus eum, ut animum nostrum approbet, quo cunctis
volumus esse consultum, nihilque fieri sinat per nos, quod et nobis et Ecclesiae suae non expedire
longe melius novit ipse quam nos.

Animarum lucra maxime Augustino cordi esse.
10. Modo cum apud Calamam essemus, ut nostri in tam gravi dolore vel consolarentur afflicti, vel
sedarentur accensi, quantum potuimus quod in tempore oportuisse existimavimus, cum Christianis
egimus. Deinde etiam ipsos Paganos, mali tanti caput et causam, petentes ut ab eis videremur,
admisimus, ut hac occasione admoneremus eos quid facere deberent, si saperent, non tantum pro
removenda praesenti sollicitudine, verum etiam pro inquirenda salute perpetua. Multa a nobis
audierunt, multum etiam ipsi rogaverunt; sed absit ut tales servi simus, quos ab eis rogari delectet,
a quibus noster Dominus non rogatur. Unde pervides pro vivacitate mentis tuae, ad hoc esse
nitendum servata mansuetudine, et moderatione christiana, ut aut caeteros deterreamus eorum
imitari perversitatem, aut caeteros optemus eorum imitari correctionem. Damna quae illata sunt,
vel tolerantur a Christianis, vel resarciuntur per Christianos. Animarum nos lucra, quibus
acquirendis cum periculo etiam sanguinis inhiamus, et in loco illo quaestuosius provenire, et aliis
locis illo exemplo non impediri desideramus. Dei misericordia nobis praestet de tua salute gaudere.

1.1.91

EPISTOLA 92

Scripta ante a. 408.
A. Italicae viduae, consolans illam de obitu mariti (n. 1-2) ac refellens sententiam
dicentium Deum videri oculis corporeis (n. 2-6).
DOMINAE EXIMIAE ET MERITO PRAESTANTISSIMAE, ATQUE IN CHRISTI CARITATE
HONORANDAE FILIAE ITALICAE, AUGUSTINUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALUTEM

Veram vitam sempiternam esse.
1. Non solum litteris tuis, verum etiam ipso referente qui pertulit, comperi multum te flagitare
litteras meas, credentem quod ex eis consolationem habere plurimam possis. Tu itaque videris quid
exinde capias, ego tamen eas negare vel differre non debui. Consoletur autem te fides et spes tua,
et ipsa caritas quae diffunditur in cordibus piorum per Spiritum sanctum 1, cuius nunc aliquid pro
pignore accepimus 2, ut ipsam plenitudinem desiderare noverimus. Non enim te desolatam putare
debes, cum in interiore homine habeas praesentem Christum per fidem in corde tuo 3; aut sic te
contristari oportet, quemadmodum gentes quae spem non habent 4, cum veracissima promissione
speremus nos de hac vita, unde migraturi quosdam nostros migrantes non amisimus, sed
praemisimus, ad eam vitam esse venturos, ubi nobis erunt quanto notiores, tanto utique cariores,
et sine timore ullius discessionis amabiles.

In ineffabili Dei luce omnia clarescent.
2. Hic autem etsi coniux tuus, cuius abscessu vidua diceris, tibi notissimus erat, sibi tamen notior
erat quam tibi. Et unde hoc, cum tu eius corporalem faciem videres, quam ipse utique non videbat,

174

