a summa cervice sunt. Si quid ergo de his omnibus tuae Sanctitati Dominus per rationem loqui
dignabitur, rogo ut facere me digneris participem huius scientiae. Praeterire autem et hoc nolui;
forte enim pertinet ad inquisitionem meam.

Illum iuvenem praenuntiasse patris mortem.
10. Puer ipse de quo agitur, tempore quo solvebatur, exhibitus quodammodo pergit. Nam videtur
per somnium condiscipulus et conlector ipsius, cum quo mihi excipiebat, qui iam ante octo menses
corpore erat exemptus, venisse. Cum interrogaretur ab eo qui eum tunc cernebat, cur advenisset;
ait ille, Ad amicum meum hunc ducendum veni: et ita factum est. Nam et in domo ipsa seni cuidam
pene vigilanti, apparuit homo laurum portans in manu, scriptum. At ubi ille visus est, adiungitur
adhuc quod post exitum pueri, pater ipsius presbyter cum sene Theasio in monasterio esse
coeperant consolandi se gratia, sed post tertium diem pueri defuncti, videtur idem puer ad
monasterium ingressus, et a quodam fratre per quoddam somnium interrogatur utrum sciret se
fuisse mortuum? Dixit se scire. Utrum fuisset a Deo receptus? Et hoc secum magna retulit
gratulatione. Cumque causa quaereretur cur advenisset, ait tunc ille: Missus sum ut exhibeam
patrem meum. Evigilat cui haec ostendebantur, et narrat. Pervenit usque ad aurem episcopi
Theasii. Qui permotus obiurgavit dicentem, ne facile perveniret ad aurem presbyteri, et
perturbaretur tali nuntio. Quid diu? Post dies forte quatuor visitationis cum loquitur, nam modicam
senserat febriculam, periculum nullum erat, medicus aberat, qui penitus sollicitudinem nullam esse
testaretur: at ubi se in lectum inclinavit, solutus est idem presbyter. Nec taceo, et in hoc ipso die
quo puer solvebatur, petit patrem ad pacem, et petit tertio, et in singulis osculis dicebat patri,
Pater, dicamus Deo gratias; et patrem cogebat ut pariter secum dixisset, quasi communem
exhortans ad migrandum ex hac vita. Nam inter utrosque septem dies medii numerantur. Quid fiet
de tantis rebus? Quis erit occultarum istarum causarum fidelissimus magister? Aestus cordis mei
refundit se tibi in tempore angustiae. Dispensatio exitus pueri, eiusque patris est manifesta, quia
duo passeres non cadent ad terram sine voluntate Patris 12.

Contemplatio
mortem.

intellectiva:

animae

beatitudo

post

11. Animam ergo omni corpore carere penitus non posse, illa res, ut puto, ostendit, quia Deus solus
omni corpore semper caret. Post transitum autem animam, quam magis vigilantiorem fore arbitror,
expositio tantae molis corporeae ostendit; tunc enim in actione et cognitione expedita tanto
vinculo, ut puto, apparet praestantior, et omnis illa quies spiritalis, omnibus perturbationibus et
erroribus liberam demonstrat, non marcidam, et quasi segnem, et torpidam, et implicatam facit:
quippe cui sufficit perfrui etiam ipsa libertate quam adepta est, cum mundo et corpore caret; nam
intellectum ea pasci, et ponere os spiritale ad fontem vitae prudenter dixisti, ubi est felix et beata
proprietate mentis suae. Nam aliquando ego Servilium fratrem post eius exitum per somnium vidi
adhuc positus in monasterio, qui dixit quod nos per rationem laboremus tendere ad intellectum, se
autem et tales in ipsa contemplationis delectatione manere.

Quid sit creata sapientia, quid increata.
12. Peto quoque ut quot modis sapientia dicatur, ostendas mihi; ut sapientia Deus, ut sapientia
animus sapiens, quomodo dicitur ut lux, ut sapientia Beseleel qui fabricatus est Tabernaculum, vel
unguentarium, ut sapientia Salomonis, vel si qua est alia, et quid invicem distent: et utrum una illa
sapientia aeterna cum Patre in his gradibus intellegenda sit, quomodo diversa munera dicuntur
Spiritus sancti qui dividit unicuique propria prout vult. An excepta illa sola sapientia quae facta non
est, istae factae sunt, et propriam habent substantiam? an effecta sunt et ex definitione operis
acceperunt? Multa requiro; det tibi Dominus et gratiam inveniendi, et sapientiam dictandi, et ad
nos celeriter scribendi. Imperite et rustice scripsi: sed quia dignaris nosse quid quaeram, per
Christum Dominum obsecro ut in his corrigas me, et doceas quod intellegis me scire cupere.

1.1.157

EPISTOLA 159

Scripta a. 414 aut 415.
Augustinus Evodio respondens ad quaestionem de anima corpore soluta, adfirmans eam
nullo corpore sustentari (n. 1) et ad quaestionem. de defunctorum. visis prodigiosis amico
399

