Angelorum, quae graece
dicitur; Angelos volens intellegi Principatus, quos elementorum
mundi huius praepositos, in his observationibus colendos esse arbitrantur.

Falsa humilitas, maxima inflatio.
2. 28. Nemo ergo vos, inquit, convincat cum sitis corpus Christi, volens videri humilis corde in
cultura Angelorum, quae non vidit inculcans: vel, sicut quidam codices habent, quae vidit inculcans.
Aut enim sic dicere voluit, quae non vidit inculcans: quia homines ista suspicionibus et opinionibus
agunt; non quod viderint ista esse facienda. Aut certe, quae vidit inculcans: id est magna
existimans, quia vidit ea quibusdam locis observari alibi ab hominibus quorum auctoritati haberet
fidem etiam ratione non reddita; et ideo sibi magnus videtur, quia ei contigit quorumdam sacrorum
videre secreta. Sed plenior sensus est, quae non vidit inculcans, frustra inflatus mente carnis suae.
Mirabiliter ibi eum dixit inflatum mente carnis suae, ubi thelohumilem supra dixerat: fit enim miris
modis in anima hominis, ut de falsa humilitate magis infletur, quam si apertius superbiret. Et non
tenens, inquit, caput, quod vult Christum intellegi, ex quo omne corpus compactum et connexum,
subministratum et copulatum crescit in incrementum Dei. Si ergo mortui estis cum Christo ab
elementis huius mundi: quid adhuc velut viventes de hoc mundo decernitis? 89

Sequentia loci ex Col 2, 21.
2. 29. His dictis inserit verba eorum qui decernunt de hoc mundo per has observationes quasi
rationabiles, affectata vanitate humilitatis inflati: Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne
attaminaveritis 90. Recolamus quod dictum est superius, ut hoc intellegamus. Non vult enim eos in
his observationibus iudicari, ubi dicitur: Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne attaminaveritis: quae sunt
omnia, inquit, in corruptionem per abusionem 91. Omnia haec, inquit, magis ad corruptionem valent,
cum superstitiose ab eis abstinetur, ut eis homo abutatur, id est, non eis utatur secundum
praecepta et doctrinas hominum. Hoc planum est; sed quod sequitur multum requiris: Quae sunt
quidem rationem habentia sapientiae in observatione, et humilitate cordis, et vexatione corporis;
vel, sicut alii interpretati sunt, ad non parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem
carnis. Cur, inquis, haec dicit rationem habere sapientiae, quae ita reprehendit?

Mundi sapientia Christi sapientiae contraria.
2. 30. Dicam, quod et ipse in Scripturis potes advertere, saepe sapientiam positam etiam in sedibus
mundi huius, quam dicit expressius sapientiam huius mundi. Nec moveat quod hic non addidit,
Mundi. Non enim et alio loco, cum ait: Ubi sapiens? ubi scriba? 92 addidit, Huius mundi; ut diceret,
Ubi sapiens huius mundi: et tamen hoc intellegitur. Sic et ista ratio sapientiae. Nihil enim ab eis
dicitur in huiusmodi superstitiosis observationibus, ubi non mundi huius elementorum
naturarumque rerum, ratio quaedam sapientiae reddi videatur. Nam et cum dicit: Cavete ne quis
vos decipiat per philosophiam; non ait: Huius mundi: et quid est philosophia latine, nisi studium
sapientiae? Sunt ergo, inquit, ista rationem quidem habentia sapientiae, id est, de quibus aliqua
ratio reddatur secundum elementa mundi huius, et principatus ac potestates. In observatione et
humilitate cordis: id enim agunt ista, ut superstitionis vitio cor humilietur. Ad non parcendum
corpori: dum fraudatur istis escis quibus compellitur abstinere. Non in honore aliquo ad saturitatem
carnis: non quod honoratius illo magis quam illo cibo caro saturetur, cum ad eius necessitatem non
pertineat nisi quolibet valetudini apto alimento refici atque fulciri.

Quomodo post resurrectionem Christus et agnitus et non
agnitus sit.
3. 31. De Evangelio inquisitio tua solet multos movere, quomodo Dominus post resurrectionem,
cum in eodem corpore surrexerit, a quibusdam qui eum noverant, utriusque sexus hominibus, et
agnitus non sit, et agnitus sit. Ubi primum quaeri solet utrum in eius corpore, an potius in illorum
oculis aliquid factum sit quo non posset agnosci. Cum enim legitur: Tenebantur oculi eorum ne
agnoscerent eum 93; impedimentum quoddam agnoscendi videtur in luminibus factum esse
cernentium: cum vero aperte alibi dicitur: Apparuit eis in alia effigie 94, utique in ipso corpore cuius
alia erat effigies, aliquid factum fuisse, quo impedimento tenerentur, id est, moram agnoscendi
paterentur oculi illorum. Sed ego miror, cum duo sint in corpore quibus cuiusque species
agnoscatur, lineamenta et color, cur ante resurrectionem, quod in monte ita transfiguratus est ut
fieret et vultus eius splendidissimus sicut sol 95, neminem movet eum usque ad tantam

364

