Parvulos non credentes damnari.
2. 4. Non ergo in istis nihil egit quod adversus eos instantissime disputatur, et eorum auribus
catholicae voces hinc atque inde circumsonant, quandoquidem volentes argumentari contra
Sacramenta Ecclesiae, confessi sunt tamen parvulos credere. Non eis ergo promittant vitam,
etiamsi non fuerint baptizati: de qua enim alia vita dicitur: Qui incredulus est Filio, non videbit
vitam 7? Nec eos a regno coelorum sic fateantur alienos, ut tamen a damnatione defendant: nam
quid nisi damnatio significatur per iram, quam Dominus super non credentem manere testatur?
Multum prorsus accessum est, et sine scrupulosa conflictatione causa finita est. Si enim concedunt
parvulos credere, procul dubio sicut eos tenet illa sententia: Qui non renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non intrabit in regnum coelorum 8; sic etiam ista quae eiusdem Domini est: Qui crediderit et
baptizatus fuerit, salvus erit: qui autem non crediderit, condemnabitur 9. Quia ergo cum parvuli
baptizantur fatentur isti eos esse credentes, damnari non dubitent non credentes: et audeant iam
dicere, si possunt, a iusto Deo damnari nihil mali ex origine trahentes, et peccati contagium non
habentes.

De Enoch et Elia inanis obiectio.
3. 5. Illud vero quod in litteris tuis commemorasti, obiicere nobis Enoch et Eliam quod mortui non
fuerint, sed cum suis corporibus ex ista hominum conversatione translati; quid eos ad hoc unde
agitur adiuvet, non intellego. Ut enim omittam quod ipsi quoque morituri postea perhibentur, sicut
plerique exponunt Apocalypsim Ioannis de duobus illis prophetis, de quibus, tacitis eorum
nominibus, loquitur, quod isti duo sancti cum suis tunc corporibus apparebunt, in quibus nunc
vivunt, ut etiam ipsi quemadmodum caeteri martyres pro Christi veritate moriantur 10: ut ergo hoc
omittam, ista quaestione dilata, quomodolibet sese habeat, quid istos adiuvat, quaeso te? Neque
enim hinc ostendunt non propter peccatum homines secundum corpus mori. Nam si Deus, qui tam
multis fidelibus suis donat ipsa peccata, voluit quibusdam etiam istam poenam donare peccati 11;
qui nos sumus qui respondeamus Deo, cur alius sic, alius autem sic 12?

Neminem nisi ob peccata in gehennam mitti.
3. 6. Dicimus ergo quod apertissime Apostolus ait: Corpus quidem mortuum est propter peccatum;
spiritus autem vita est propter iustitiam. Si autem Spiritus eius qui suscitavit Christum a mortuis,
habitat in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per
inhabitantem Spiritum eius in vobis 13. Nec tamen ista sic dicimus, ut negemus Deum posse in
quibus voluerit, nunc facere sine morte quod sine dubitatione credimus in tam multis facturum esse
post mortem: nec ideo tamen illud falsum erit, quod per unum hominem peccatum in hunc
mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit 14. Hoc enim dictum
est, quia nisi per peccatum mors intrasset, nulla mors esset. Nam et cum dicimus: "Omnes propter
peccata mittuntur in gehennam", numquid ideo falsum dicimus, quia non omnes homines mittuntur
in gehennam? Illud quippe ideo verum est, non quia omnis homo mittatur, sed quia nullus nisi
peccatorum meritis mittitur. Talis est e contrario etiam illa sententia: Per unius iustificationem in
omnes homines ad iustificationem vitae 15: non enim omnes homines pertinent ad iustificationem
Christi; sed hoc dictum est, quia nemo iustificatur nisi per Christum.

Cur poena peccati, peccato non remanente, remaneat.
3. 7. Magis ergo illa quaestio non immerito movet, cur poena peccati, peccato non remanente,
remanet; id est, si mors etiam corporis poena peccati est, ista potius aliqua quaestio est, cur
moriatur infans cum fuerit baptizatus, quam cur mortuus non sit Elias cum fuerit iustificatus. Illius
enim finito peccato movet cur secuta sit poena peccati; huius etiam finito peccato movere non
debet si non sequatur poena peccati. Si ergo illam quaestionem de morte baptizatorum, cur, facta
abolitione peccati, sequatur tamen quaedam poena peccati, in libris de Baptismo Parvulorum, quos
tibi scio esse notissimos, quantum potuimus domino adiuvante dissolvimus 16: quanto minus ista
movere nos debet ubi dicitur: "Quare iustus Elias mortuus non est, si mors poena peccati est?"
quasi diceretur: "Quare peccator Elias mortuus non est, si mors poena peccati est?".

Enoch et Eliam aliquando mortem passuros esse.

514

