nuntiatum fuisset in omnibus gentibus Evangelium praedicari, nec sic possemus dicere quantum
temporis remaneret usque ad finem; sed magis magisque iam propinquare merito diceremus. Nisi
quis forte respondeat, tanta celeritate praedicato Evangelio Romanas gentes et plerasque barbaras
occupatas, atque ita nonnullas non paulatim, sed subito ad fidem Christi fuisse conversas, ut non sit
incredibile paucis annis, etsi non vitae nostrae qui iam senuimus, certe iuvenum qui venturi sunt ad
senectam, universas omnino residuas gentes Evangelio posse compleri. Sed si ita erit, facilius, cum
factum fuerit, probari experiendo, quam legendo, antequam fiat, inveniri potest.

Cauta ignorantia melior quam falsa scientia.
5. Hoc me compulit dicere cuiusdam opinio, quem presbyter quoque Hieronymus temeritatis
notat 6, quod ausus fuerit Danielis Hebdomadas de adventu Christi futuro, non de praeterito
exponere. Si quid autem pro meritis potioribus, sanctae humilitati cordis tui Dominus melius
revelavit sive revelaverit, peto nobiscum communicare digneris, et haec nostra rescripta sic
accipere, tamquam hominis, qui mallem quidem eorum quae a me inquisisti, habere scientiam
quam ignorantiam; sed quia id nondum potui, magis eligo cautam ignorantiam confiteri, quam
falsam scientiam profiteri.

1.1.200

EPISTOLA 198

Scripta paulo post superiorem.
Hesychius Augustino significans, consideratis divinis testimoniis, de saeculi fine sibi videri
diem quidem horamque frustra inquiri, ex signis tamen cognosci posse num instet
adventus Domini qui ut cito venturus, pie est expectandus (nn. 1-5), a se autem non
probari Hieronymi de illis Danielis hebdomadis explicationem (nn. 6-7).
DOMINO BEATISSIMO, ET CARITATE SINCERISSIMA VENERANDO FRATRI ET
COEPISCOPO AUGUSTINO, HESYCHIUS, IN DOMINO SALUTEM.

Gratias agit Augustino.
1. Desideranti et exspectanti mihi sanctus compresbyter noster Cornutus litteras pertulit
Beatitudinis tuae quae misisti, quae me laetificarunt, quia memoriam nostri bonam habere
dignatus es, qui et mihi paucis, sermone proprio sanctae mentis tuae, de his quae petieram, in
transitu significasti. Aliquanta autem de opusculis sancti compresbyteri Hieronymi adiunxisti, ut
meam quaestionem lectione eius operis de sanctis Scripturis explere possem. Et quia dignatus es id
petere a nobis, ut quid senserimus de ipsis quaestionibus, per litteras tuae sincerissimae caritati
insinuaremus; ad ea de quibus scripta legi, prout intellectus exiguus meae mediocritatis sentire
potuit aut intellegere, infra scripsi.

Mirum si
laterent.

Prophetae

praedicaverunt

quae

homines

2. Cum Dei omnipotentis conditoris totius creaturae arbitrio et potestate cuncta gerantur; vel quae
facta sunt, vel quae etiam futura sunt, sanctorum Prophetarum vocibus cognoscuntur, qui
priusquam fierent ea quae futura erant, voluntate divina hominibus sunt locuti. Unde satis
admiratione plenum est si ea Deus quae praedici voluit, ad hominum sensus penitus non posse
pervenire constituit, secundum hoc capitulum quod Dominus beatis Apostolis locutus est, dicens:
Nemo potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potestate. Primum quia in antiquissimis
libris Ecclesiarum non ita scriptum est: Nemo potest; sed scriptum est: Non est vestrum nosse
tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate: quae ratio sermonis sequenti verbo
recte completur, cum dicit: Sed eritis mihi testes in Ierusalem, et in Iudaea, et in Samaria, et usque
ad ultimum terrae 1. Non ergo Apostolos testes consummationis mundi, sed nominis et
resurrectionis suae voluit intellegi.

Quae futura praedicta sint cognosci posse.
534

