4. Numquid etiam meliores esse possumus ipso Daniele, de quo per Ezechielem prophetam dicit
Deus ad principem Tyri: Numquid tu sapientior quam Daniel? 4 Et qui ponitur unus in tribus iustis
quos dicit Deus solos se liberaturum; ostendens utique in illis tres quasdam formas iustorum, quos
ita se liberaturum dicit, ut nec filios suos secum liberent. sed ipsi soli liberentur, Noe. Daniel, et
Iob 5? Lege tamen etiam precem Danielis, et vide quemadmodum in captivitate positus peccata,
non tantum populi sui, verum etiam sua confiteatur, et pro his dicat per iustitiam Dei se ad illam
captivitatis poenam et opprobria pervenisse. Sic enim scriptum est: Et dedi faciem meam ad
Dominum Deum, ut quaererem preces et obsecrationes in ieiunationibus et sacco, et precatus sum
Dominum Deum meum, et confessus sum, et dixi: Domine Deus magne et mirabilis, et qui servas
testamentum tuum, et misericordiam diligentibus te et servantibus praecepta tua, peccavimus,
adversus Legem fecimus, impie egimus, et recessimus, et declinavimus a praeceptis tuis, et a
iudiciis tuis, et non exaudivimus servos tuos Prophetas, qui loquebantur in nomine tuo ad reges
nostros, et ad omnem populum terrae. Tibi, Domine, iustitia, nobis autem confusio faciei, sicut dies
hic viro Iuda, et habitantibus Ierusalem, et omni Israel, qui proximi sunt, et qui longe sunt in omni
terra, in qua eos disseminasti ibi, propter contumaciam eorum, quia improbaverunt te, Domine.
Nobis autem confusio faciei, regibus nostris, et principibus nostris, et patribus nostris, qui
peccavimus. Tibi Domino Deo nostro miserationes et propitiationes, quoniam recessimus, et non
audivimus vocem Domini Dei nostri, ut essemus in praeceptis legis huius quam dedit in conspectu
nostro in manu servorum eius Prophetarum. Et omnis Israel peccaverunt adversus legem tuam, et
declinaverunt ne audirent vocem tuam: et supervenit nobis maledictio et iusiurandum, quod
scriptum est in lege Moysi 6 servi Dei, quoniam peccavimus, et statuit sermones suos, quos locutus
est ad nos et ad iudices nostros, qui iudicabunt nos, superducere in nos mala magna, quae
numquam facta sunt sub omni coelo secundum ea quae facta sunt in Ierusalem. Sicut scriptum est
in Lege Moysi, omnia mala haec venerunt ad nos, et non rogavimus Dominum Deum nostrum, ut
averteret a nobis delicta nostra, et ut intellegeremus omnem veritatem tuam. Et vigilavit Dominus
Deus ad omnem sanctum suum, et perduxit ea quae fecit ad nos, quoniam iustus Dominus Deus
noster in omni mundo suo quem fecit, et non audivimus vocem eius. Et nunc, Domine Deus noster,
qui eduxisti populum tuum de terra Aegypti in manu forti, et fecisti tibi nomen sicut dies hic, delicta
adversus legem tuam fecimus. Domine, in omni misericordia tua avertatur impetus tuus, et ira tua
a civitate tua Ierusalem, et monte sancto tuo. Propter peccata enim nostra et iniquitates patrum
nostrorum, Ierusalem et populus tuus in confusionem venit omnibus qui circum nos sunt. Et nunc
exaudi, Deus noster, preces servi tui et orationem eius, et ostende nobis faciem tuam ad
sanctificationem tuam quae deserta est. Propter te inclina, Domine Deus meus, aurem tuam, et
exaudi; aperi oculos tuos, et vide interitum nostrum et civitatis tuae Ierusalem, super quam
invocatum est nomen tuum super eam, quoniam non in nostra iustitia iactavimus precem nostram
in conspectu tuo, sed ad misericordiam tuam quae magna est. Exaudi Domine, propitiare Domine,
intende Domine, et ne tardaveris propter te, Deus meus; quoniam nomen tuum invocatum est in
civitate tua, super civitatem tuam et populum tuum. Et adhuc me loquente et orante et
enumerante peccata mea et peccata populi mei 7. Vide quemadmodum sua peccata prius dixit, et
postea populi sui. Et hanc Dei commendat iustitiam, et hanc Dei laudem dicit, quia non iniuste, sed
pro peccatis eorum flagellat etiam ipsos sanctos suos. Si ergo ista dicunt qui excellentissima
sanctitate ignes et leones circa se innoxios habuerunt, quid nos oportet dicere in humilitate nostra,
qui tam longe illis impares sumus, quantamcumque iustitiam servare videamur?

Quid sanctorum martyrio Deus prospiciat.
5. Sed ne aliquis existimet illos Dei servos, quos dicis a barbaris interfectos, sic illam mortem
evadere debuisse, quomodo tres illi viri ab ignibus, et Daniel a leonibus liberatus est; sciat illa
propterea facta miracula, ut eos verum Deum colere crederent reges, a quibus in illa supplicia
tradebantur. Hoc enim erat in occulto iudicio et misericordia Dei, ut illis regibus eo modo consuleret
ad salutem. Antiocho autem regi, qui Machabaeos poenis crudelibus interemit 8, noluit ita
consulere, sed eorum gloriosissimis passionibus cor duri regis acriori severitate punivit. Lege
tamen, etiam unus illorum, qui sexto loco patiebatur, quid dicat. Ita enim scriptum est: Et post hunc
sextum applicuerunt. Cumque hic tormentis excruciatus moreretur, dixit: Noli te seducere propter
nos; haec patimur peccantes in Deum nostrum, et facta sunt haec digna nobis. Tu autem noli te
putare impunitum futurum, qui adversus Deum et Legem eius legibus tuis pugnare voluisti 9. Vides
etiam isti quam humiliter et veraciter sapiant, qui pro peccatis suis se flagellari a Domino
confitentur: de quo scriptum est: Quem enim diligit Dominus corripit; flagellat autem omnem filium
quem recipit 10: unde et Apostolus: Si enim nosmetipsos iudicaremus, a Domino non utique
iudicaremur. Cum iudicamur autem a Domino corripimur, ne cum hoc mundo damnemur 11.

Nefas in tribulationibus adversus Deum murmurare.

232

