3. Haec autem dixi, etiamsi filius noster Classicianus aliquid admisit, quod tibi anathemate
plectendum iustissime videretur. Caeterum si veras ad me litteras misit, nec solus in domo sua
debuit ista correptione coerceri. Sed hinc cum tua Sanctitate nihil ago, nisi tantum peto ignoscas
petenti veniam, si agnoverit culpam: si autem nihil eum peccasse prudenter agnoscis, quoniam ipse
in domo fidei iustius flagitabat fidem debere servari, ne ibi frangeretur ubi docetur; fac quod
sanctum virum facere oportet, ut si tibi contigit tamquam homini, quod utique homo Dei dicit in
Psalmo: Turbatus est prae ira oculus meus, exclames ad Dominum: Miserere mei, Domine, quoniam
infirmus sum 4; ut porrigat tibi dexteram suam, et comprimat iracundiam tuam, et tranquillet
mentem tuam ad videndam faciendamque iustitiam. Sicut enim scriptum est: Iracundia viri
iustitiam Dei non operatur 5. Nec arbitreris ideo nobis non posse subrepere iniustam commotionem,
quia episcopi sumus: sed potius cogitemus inter laqueos tentationum nos periculosissime vivere,
quia homines sumus. Aufer itaque Gesta ecclesiastica quae perturbatior fortasse fecisti, et redeat
inter vos caritas quam cum illo et catechumenus habuisti: aufer litem et revoca pacem, ne tibi
pereat homo amicus, et de vobis gaudeat diabolus inimicus. Potens est autem misericordia Dei
nostri, quae et me exaudiat orantem, ne mea tristitia de vobis augeatur, sed potius quae est exorta
sanetur; et erigat per gratiam suam, et laetificet iuventutem tuam non contemnentem senectutem
meam. Vale.

1.1.256

EPISTOLA 250/A

Fragmentum epistolae ad Classicianum, de quo in ep. superiori.
A. in concilio agere cupit anathematis causam et, si opus fuerit, ad Apostolicam Sedem
scribere ut lex certa statuatur.
[AD CLASSICIANUM]
Ego propter eos qui pro peccato unius animae, totam domum eius, id est plurimas animas
anathemate ligant, maxime ne ibi quisquam sine Baptismate de corpore abscedat; et utrum non
etiam de ecclesia pellendi sunt, qui eo confugiunt quo fidem fideiussoribus frangant, adiuvante
Domino, et in concilio nostro agere cupio, et si opus fuerit ad Sedem apostolicam scribere; ut in his
causis quid sequi debeamus concordi omnium auctoritate constituatur, atque firmetur. Illud plane
non temere dixerim, quod si quisquam fidelium fuerit anathematus iniuste, ei potius oberit qui
faciet, quam ei qui hanc patietur iniuriam 1. Spiritus enim Sanctus habitans in sanctis, per quem
quisque ligatur aut solvitur, immeritam nulli poenam ingerit: per eum quippe diffunditur caritas in
cordibus nostris 2, quae non agit perperam 3.

1.1.257

EPISTOLA 251

Scripta post a. 395.
A. Pancario, significans se catholicorum tantum, minime haereticorum accusationes
audire paratum contra Secundinum presbyterum, quorumdam criminum insimulatum.
DOMINO DILECTISSIMO, MERITOQUE HONORABILI FILIO PANCARIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.
Cum, antequam veniret Religio tua, presbyter Secundinus Germanicianensibus non displiceret,
unde modo factum est ut eum, sicut scripsisti, etiam de nescio quibus criminibus accusare parati
sint, nescio, domine dilectissime, meritoque honorabilis fili. Verumtamen nullo modo nos possumus
contemnere quod presbytero videntur obiicere, tantum si catholici sunt qui obiciunt: nam
haereticorum accusationes contra catholicum presbyterum admittere, nec possumus, nec
debemus. Proinde hoc primo agat prudentia tua, ut haeretici non sint, ubi ante adventum tuum non
fuerunt; et audiemus causam presbyteri, sicut eam oportet audiri. Illud sane moneo, quia dignaris,
quoniam et salus et existimatio tua carissima nobis est, et ipsi Germanicianenses pertinent ad
curam humilitatis nostrae, ut ea quae a gloriosissimis Imperatoribus impetrasti, et ea quae apud
competentes iudices egisti, fidenter allegare digneris; ut appareat omnibus nihil te inordinate
agere, ne iterum in causa vestra, qui de possessione contenditis, ipsi miseri fatigentur, et gravius
afflicti dispereant. Simul etiam commendo ut eiusdem presbyteri domus non diripiatur, neque

646

