16. Sed Sagittius qui Domini ordinatione mirifica multo ante praecesserat, cum in iudicio cum
episcopis resedisset: "Ecce - inquit - o beatissimi fratres, codices quos Sanctitas vestra praeceperat
exhiberi". Ad haec ego qui, sicut ante praefatus sum, secreta ipsorum Severa illa haeretica
prodente cognoveram, astruere coepi Sagittium sine dubio nuper occulte a Severo dudum venditos
codices recepisse; scire enim me et quid muneris accepisset et quando vel per quem Severo ad
multorum animas perimendas arma impia vendidisset. Tunc Sagittius iure quidem potens et
liberalibus litteris eruditus magno adversum me fremitu insurgens poposcit ut, nisi obiecta illico
comprobassem, lapidibus interirem. Ipse autem in conspectu totius populi et Evangeliis et omnibus
sacramentis testibus non semel sed saepius peieravit affirmans codices in archivo ecclesiae suae
iam ab illo tempore conditos permansisse quos Severus penitus nec vidisset. Rursum Severus
paribus se periuriis colligavit. Cuncti etiam quoscumque aut testes aut indices producebam
uniforme mendacium proferentes me esse sacrilegum venerabilium sacerdotum aemulum
conclamabant.

Fronto Syagrium
mendacii.

episcopum

vehementer

insimulat

17. Ipsa imprimis Severa omne indicium suum denegans me inauditi concinnatorem mendacii
peierans accusabat. Ad haec ego cum intolerabilis totius populi fragor praesentissimum mihi
supplicium minaretur (quod solum remedium consternata atque confusa mens reperit), depoposci
ut in diem crastinum iudicium differretur; etenim confidentissime pollicebar quod et Sagittii et
Severi et omnium manifesta periuria Christus auctor incorruptissimae veritatis modis quibus vellet
in crastinum propalaret. Humanum hoc etiam haereticis visum est, ut lapidationis meae supplicium
protelari brevissimo quod poscebam spatio paterentur. Eadem die pomeridianis horis Syagrius
episcopus supervenit quem ego, quia Severi presbyteri sui praecipuum esse fautorem et ei occulte
codicem reddidisse cognoveram, similiter impetebam; quem postquam pedibus tam longum et tam
laboriosum iter exegisse cognovi admirans quid illud esset quod hominem et divitem et senio
praegravatum et infirmitate corporis impeditum tanti laboris difficultatem suscipere compulisset,
illico ad hospitium ad quod diverterat decucurri et salutatione praemissa: "Placetne - inquam - tibi
ut sanguinem meum tu et Sagittius uniformi pariter mendacio sorbeatis negantes vos occulte
Severo codices reddidisse, ut ego, quia hoc quod, nisi manifestissime cognovissem, non utique
obiecissem, probare non possum, innocens peream".

Syagrius iubet Sagittii epistolas afferri quibus codices se
Severo tradidisse confessus est.
18. Tum ille: "Quis - inquit - tibi, fili, hoc quod occultissime gestum est potuit indicare?". Admiratus
ego illum quem ad confirmanda cunctorum periuria venisse credideram, primum statim
confessionis emisisse sermonem omnem eidem indicii mei ab exordio seriem replicavi; cumque
Sagittium et Severum tanta sacramentorum imploratione id ipsum negasse dixissem, ille
indignatione periurii tam nefandi exclamare compulsus: "Defer - inquit - puer quam citius Sagittii
epistolas quibus Severo codices tradidisse confessus est; defer etiam gesta quibus per Ursitionem
monachum eosdem nuper recepisse convictus est", nec dissimulans se invitum, ut omnia
propalaret, Domini terrore compulsum rettulit etiam mihi simplicibus verbis omnem illum ordinem
suae mirificae atque terribilis visionis.

Crastina die Fronto Sagittii periuria exprobrat.
19. Tum ego: "Quaeso - inquam - venerabilis pater qui tanta Christi gratia ab impiorum societate
divulsus es, ut traditis iam nunc mihi cartulis ipse paululum sileas, donec agnoscamus utrum
Sagittium vel Severum conscientia sua aliquam vel crastina die altaribus Christi reverentiam
deferre compellat". Ventum igitur in crastinum est astantibusque in iudicio cunctis populis, cum
vidissem similia aut forte maiora praedictos mendaciorum folles spirare periuria: "Quid - inquam Sagitti, quid falso episcopi nomine gloriaris? Animam tuam tantis non metuis iugulare periuriis?
Nonne tu ad Syagrium episcopum nuper tales litteras direxisti? Nonne per Ursitionem monachum
codices recepisti?".

Sagittius a Frontone compulsus reddit quaterniones quos
ex libris furatus erat.
686

