A. respondet quam difficile sit consilium de convictu cum illo et secessione a
mundanarum rerum tumultu ad effectum perducere (n. 1-2): in cordis penetralibus ac
Deo adherendo inveniri tranquillitatem (n. 3).
NEBRIDIO AUGUSTINUS

Quam difficile ad effectum perducere contubernium cum
Nebridio.
1. Numquam aeque quidquam tuarum inquisitionum me in cogitando tenuit aestuantem, atque
illud quod recentissimislitteris tuis legi, ubi nos arguis quod consulere negligamus ut una nobis
vivere liceat. Magnum crimen, et, nisi falsum esset, periculosissimum. Sed cum probabilis ratio
demonstare videatur, hic nos potius quam Carthagini, vel etiam ruri, ex sententia posse degere,
quid tecum agam, mi Nebridi, prorsus incertus sum. Mittaturne ad te accomodissimum tibi
vehiculum? nam basterna innoxie te vehi posse noster Lucinianus auctor est. At matrem cogito, ut
quae absentiam sani non ferebat, imbecilli multominus esse laturam. Veniamne ipse ad vos? At hic
sunt qui nec venire mecum queant, et quos deserere nefas putem. Tu enim potes et apud tuam
mentem suaviter habitare; ii vero ut idem possint, satagitur. Eamne crebro et redeam, et nunc
tecum, nunc cum ipsis sim? At hoc neque simul, neque ex sententia vivere est. Non enim brevis est
via, sed tanta omnino, cuius peragendae negotium saepe suscipere, non sit ad optatum otium
pervenisse. Huc accedit infirmitas corporis, qua ego quoque, ut nosti, non valeo quod volo, nisi
omnino desinam quidquam plus velle quam valeo.

Sapientia animi tranquillitate acquiri.
2. Profectiones ergo quas quietas et faciles habere nequeas, per totam cogitare vitam, non est
hominis de illa una ultima, quae mors vocatur, cogitantis; de qua vel sola intellegis vere esse
cogitandum. Dedit quidem Deus paucis quibusdam, quos gubernatores ecclesiarum esse voluit, ut
et illam non solum exspectarent fortiter, sed alacriter etiam desiderarent, et earum obeundarum
labores sine ullo angore susciperent: sed neque iis qui ad huiusmodi administrationes temporalis
honorisamore raptantur, neque rursum iis, qui cum sint privati, negotiosam vitam appetunt, hoc
tantum bonum concedi arbitror, ut inter strepitus inquietosque conventus atque discursus, cum
morte familiaritatem, quam quaerimus, faciant; deificari enim utrisque in otio licebat. Aut si hoc
falsum est, ego sum omnium, ne dicam stultissimus, certe ignavissimus, cui nisi proveniat quaedam
secura cessatio, sincerum illud bonum gustare atque amare non possum. Magna secessione a
tumultu rerum labentium, mihi crede, opus est, ut non duritia, non audacia, non cupiditate inanis
gloriae, non superstitiosa credulitate fiat in homine, nihil timere. Hinc enim fit illud etiam solidum
gaudium, nullis omnino laetitiis ulla ex particula conferendum.

Summa tranquillitas adherere Deo.
3. Quod si in natura humana talis vita non cadit, cur aliquando evenit ista securitas? cur tanto
evenit crebrius, quanto quisque in mentis penetralibus adorat Deum? cur in actu etiam humano
plerumque ista tranquillitas manet, si ex illo adyto ad agendum quisque procedat? cur interdum et
cum loquimur, mortem non formidamus, cum autem non loquimur, etiam cupimus? Tibi dico, non
enim hoc cuilibet dicerem, tibi, inquam, dico, cuius itinera in superna bene novi, tune, cum
expertus saepe sis quam dulce vivat, cum amori corporeo animus moritur, negabis tandem totam
hominis vitam posse intrepidam fieri, ut rite sapiens nominetur? aut hanc affectionem, qua ratio
nititur, tibi accidisse unquam, nisi cum in intimis tuis angeris, asserere audebis? Quae cum ita sint,
restare unum vides, ut tu quoque in commune consulas, quo vivamus simul. Quid enim cum matre
agendumsit, quam certe frater Victor non deserit, tu multo melius calles quam ego. Alia scribere,
ne te ab ista cogitatione averterem, nolui.

1.1.11

EPISTOLA 11

Scripta post superiorem.
A. explicat Nebridio difficillimam quaestionem (n. 1), id est cur hominis susceptio soli Filio
tribuatur, cum divinae personae sint inseparabiles (n. 2-3), ut scilicet homines exemplo
humilitatis Filii erigerentur ad Deum (n. 4).
19

