proponebatur dura conditio. Aut enim tacenda erat veritas, aut eorum immanitas perferenda. Sed si
veritas taceretur, non solum nemo fuerat eius silentio liberandus, sed multi etiam illorum
seductione perdendi: si autem veritatis praedicatione furor eorum ad saeviendum provocaretur,
aliquibus liberatis nostrisque firmatis, rursus a sequenda veritate formido impediret infirmos. Cum
igitur his angustiis affligeretur Ecclesia, quisquis existimat omnia potius sustinenda, quam Dei
auxilium, ut per christianos imperatores ferretur, fuisse poscendum, parum attendit non bonam de
hac neglegentia reddi potuisse rationem.

Quomodo magistratus Deo servire debeant.
5. 19. Quod enim dicunt qui contra suas impietates leges iustas institui nolunt, non petiisse a
regibus terrae Apostolos talia, non considerant aliud fuisse tunc tempus, et omnia suis temporibus
agi. Quis enim tunc in Christum crediderat imperator, qui ei pro pietate contra impietatem leges
ferendo serviret, quando adhuc illud propheticum complebatur: Quare fremuerunt gentes, et populi
meditati sunt inania? Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum,
et adversus Christum eius 35: nondum autem agebatur, quod paulo post in eodem psalmo dicitur: Et
nunc reges intellegite; erudimini qui iudicatis terram. Servite Domino in timore, et exsultate ei cum
tremore 36. Quomodo ergo reges Domino serviunt in timore, nisi ea quae contra iussa Domini fiunt,
religiosa severitate prohibendo atque plectendo? Aliter enim servit, quia homo est; aliter, quia
etiam rex est: quia homo est enim ei servit vivendo fideliter; quia vero etiam rex est, servit leges
iusta praecipientes et contraria prohibentes convenienti vigore sanciendo. Sicut servivit Ezechias,
lucos et templa idolorum, et illa excelsa quae contra praecepta Dei fuerant constructa
destruendo 37: sicut servivit Iosias, talia et ipse faciendo 38: sicut servivit rex Ninivitarum, universam
civitatem ad placandum Dominum compellendo 39: sicut servivit Darius, idolum frangendum in
potestatem Danieli dando, et inimicos eius leonibus ingerendo 40: sicut servivit Nabuchodonosor, de
quo iam diximus, omnes in regno suo positos a blasphemando Deo lege terribili prohibendo 41. In
hoc ergo serviunt Domino reges, in quantum sunt reges, cum ea faciunt ad serviendum illi, quae
non possunt facere nisi reges.

Christianis magistratibus impietates coercendae.
5. 20. Cum itaque nondum reges Domino servirent temporibus Apostolorum, sed adhuc
meditarentur inania adversus Dominum et adversus Christum eius, ut Prophetarum praedicta
omnia complerentur, non utique tunc possent impietates legibus prohiberi, sed potius exerceri. Sic
enim ordo temporum volvebatur, ut et Iudaei occiderent praedicatores Christi, putantes se officium
Deo facere, sicut praedixerat Christus 42, et Gentes fremerent adversus Christianos, et omnes
patientia martyrum vinceret. Postea vero quam coepit impleri quod scriptum est: Et adorabunt eum
omnes reges terrae; omnes gentes servient illi 43; quis mente sobrius regibus dicat: "Nolite curare in
regno vestro a quo teneatur vel oppugnetur Ecclesia Domini vestri; non ad vos pertineat, in regno
vestro quis velit esse sive religiosus, sive sacrilegus": quibus dici non potest: "Non ad vos pertineat,
in regno vestro quis velit pudicus esse, quis impudicus"? Cur enim cum datum sit divinitus homini
liberum arbitrium, adulteria legibus puniantur, et sacrilegia permittantur? An fidem non servare
levius est animam Deo, quam feminam viro? aut si ea quae non contemptu, sed ignorantia
religionis committuntur, mitius vindicanda, numquid ideo neglegenda sunt?

Meliores dirigit amor sed plures corrigit timor.
6. 21. Melius essa quidem quis dubitaverit? ad Deum colendum doctrina homines duci, quam
poenae timore vel dolore compelli: sed non quia isti meliores sunt, ideo illi qui tales non sunt,
neglegendi sunt. Multis enim profuit (quod experimentis probavimus et probamus) prius timore vel
dolore cogi, ut postea possent doceri, aut quod iam verbis didicerant, opere sectari. Proponunt
nobis quidam sententiam cuiusdam saecularis auctoris, qui dixit:
Pudore et liberalitate liberos
Retinere, satius esse credo, quam metu

44

.

Hoc quidem verum est; sed sicut meliores sunt quos dirigit amor, ita plures sunt quos corrigit timor.
Nam ut de ipso auctore istis respondeatur, apud illum etiam legunt:

468

