Ieiunandi variae rationes ac tempora
9. 21. "Petrus etiam, inquit, Apostolorum caput, coeli ianitor, et Ecclesiae fundamentum, exstincto
Simone qui diaboli fuerat nonnisi ieiunio vincendi figura, idipsum Romanos edocuit, quorurn fides
annuntiatur universo orbi terrarum". Numquid ergo caeteri Apostoli prandere Christianos contra
Petrum docuerunt in universo orbe terrarum? Sicut itaque inter se vixerunt concorditer Petrus et
condiscipuli eius, sic inter se concorditer vivant sabbato ieiunantes quos plantavit Petrus, et
sabbato prandentes quos plantaverunt condiscipuli eius. Est quidem et haec opinio plurimorum,
quamvis eam perhibeant esse falsam plerique Romani, quod apostolus Petrus cum Simone mago
diei dominico certaturus, propter ipsum magnae tentationis periculum, pridie cum eiusdem urbis
Ecclesia ieiunaverit, et consecuto tam prospero gloriosoquesuccessu,eumdem morem tenuerit,
eumque imitatae sint nonnullae Occidentis Ecclesiae. Sed si, ut iste dicit, Simon magus figura erat
diaboli, non plane sabbatarius aut dominicarius, sed quotidianus est ille tentator; nec tamen
adversus eum quotidie ieiunatur, quando et diebus dominicis omnibus, e quinquaginta post Pascha,
et per diversa loca diebus solemnibus martyrum et festis quibusque prandetur: et tamen diabolus
vincitur, si oculi nostri sint semper ad Dominum, ut ipse evellat de laqueo pedes nostros 40; et sive
manducamus sive bibimus, sive quodcumque facimus, omnia in gloriam Dei faciamus; et quantum
in nobis est, sine offensione simus Iudaeis et Graecis et Ecclesiae Dei 41. Quod parum cogitant, qui
cum offensione manducant, vel cum offensione ieiunant, et per utramlibet intemperantiam
scandala concitant, quibus non superatur diabolus, sed laetatur.

Scripturae sacrae testimonia.
9. 22. Quod si respondetur, hoc docuisse Iacobum Ierosolymis, Ephesi Ioannem, caeterosque aliis
locis, quod docuit Romae Petrus, id est ut sabbato ieiunetur, sed ab hac doctrina terras caeteras
deviasse, atque in ea Romam stetisse: et e contrario refertur Occidentis potius aliqua loca in quibus
Roma est, non servasse quod Apostoli tradiderunt; Orientis vero terras, unde coepit ipsum
Evangelium praedicari, in eo quod ab omnibus simul cum ipso Petro Apostolis traditum est,
nesabbato ieiunetur, sine aliqua varietate mansisse: interminabilis est ista contentio, generans
lites, non finiens quaestiones. Sit ergo una fides universae quae ubique dilatatur Ecclesiae,
tanquam intus in membris, etiamsi ipsa fidei unitas quibusdam diversis observationibus celebratur,
quibus nullo modo quod in fide verum est impeditur. Omnis enim pulchritudo filiae regis intrinsecus:
iliae autem observationes quae variae celebrantur, in eius veste intelleguntùr; unde ibi dicitur: In
fimbriis aureis circumamicta varietate 42. Sed ea quoque vestis ita diversis celebrationibus varietur,
ut non adversis contentionibus dissipetur.

Unitas fidei servanda, observationum varietas toleranda.
10. 23. "Postremo, inquit, si Iudaeus sabbatum colendo dominicum negat, quomodo Christianus
observat sabbatum? Aut simus Christiani, et dominicum colamus; aut simus Iudaei, et sabbatum
observemus: Nemo enim potest duobus dominis servire 43". Nonne ita loquitur, tanquam sabbati
alius dominus sit, alius dominici? Nec illud audit quod et ipse commemoravit: Dominus est enim
sabbati Filius hominis 44. Quod autem ita nos vult esse a sabbato alienos, sicut Iudaei sunt a
dominico alieni, nonne tantum errat ut possit etiam dicere, ita nos non debere accipere Legem nec
Prophetas, sicut Iudaei non accipiunt Evangelium nec Apostolos? Quodqui sapit, quid mali sapiat
utique intellegis. Sed vetera, inquit, omnia transierunt, et in Christo facta sunt nova 45: hoc verum
est. Nam propterea sicut Iudaei sabbatis non vacamus, etiamsi ad significandam requiem quae illo
die significata est, christiana sobrietate et frugalitate servata, ieiunii vinculum relaxamus. Et si
aliqui fratres nostri requiem sabbati, relaxatione ieiunii significandam esse non putant, nequaquam
de vestis regiae varietate litigamus, ne ipsius reginae, ubi unam fidem etiam de ipsa requie
retinemus, interiora membra vexemus. Etsi enim quia vetera transierunt, cum eis transiit etiam
carnalis vacatio sabbati; non tamen quia sabbato et dominico sine superstitiosa vacatione
prandemus, ideo duobus dominis servimus, quia et sabbati et dominici unus est dominus.

Quies duplex: temporalis et spiritalis.
10. 24. Iste autem qui vetera transisse sic dicit, ut "in Christo cederet ara altari, gladius ieiunio,
precibus ignis, pani pecus, poculo sanguis", nescit altaris nomen magis Legis et Prophetarum
Litteris frequentatum, et altare Deo prius in tabernaculo, quod per Moysen factum est, collocatum
46
; aram quoque in apostolicis Litteris inveniri, ubi Martyres clamant sub ara Dei 47. Dicit cessisse
ieiunio gladium, non recordans illum quo milites evangelici armantur ex utroque Testamento,

69

