nesciente, ab ignota muliere et ab aliena uxore tanta sumpserunt; et laudaretur Deus in operibus
vestris, quorum esset tam fida societas, ut a vobis communiter teneretur, non solum summa
castitas, verum etiam gloriosa paupertas.

Spiritalis eleemosyna pretiosior quam corporea.
6. Nunc autem inconsiderata festinatione attende quid feceris. Ut enim de illis monachis, a quibus
te ipse non aedificatam, sed spoliatam esse conqueritur, ego bene sentiam, nec homini prae ira
turbatum oculum habenti, contra Dei fortasse famulos facile consentiam; numquid tantum bonum
est, quod pauperum carnem largioribus eleemosynis refecisti, quantum malum est, quod viri tui
mentem a tam bono proposito subruisti? An cuiusquam tibi temporalis salus carior esse debuerat,
quam huius aeterna? Nonne si ampliorem misericordiam cogitans, ideo pauperibus res tuas erogare
differres, ne scandalizatus maritus tuus Deo periret, uberiores tibi Deus eleemosynas imputaret?
Proinde si recolis quid acquisiveras, quando lucrata fueras virum tuum, ut tecum Christo sanctiore
castitate serviret; intellege per illas eleemosynas tuas, quibus cor eius eversum est, quanto
graviore damno percussa fueris, quam sunt illa lucra, quae coelestia cogitabas. Si enim habet ibi
magnum locum panis fractus esurienti 5, quantum locum ibi credenda est habere misericordia, qua
homo eripitur diabolo, tamquam leoni rugienti, et quem devoret inquirenti 6?

Uxores viris subiectas esse debere.
7. Neque hoc ita dicimus, ut si quisquam scandalizatus fuerit de bonis operibus nostris, ab eis
desistendum putemus; sed alia causa est alienarum, alia necessariarum in societate aliqua
personarum; alia fidelis, alia infidelis; alia parentum erga filios, alia filiorum erga parentes: alia
postremo ea, quae in his rebus vel maxime intuenda est, viri et uxoris, ubi mulierem coniugatam
non licet dicere: "Facio quod volo de meo"; cum et ipsa non sit sua, sed capitis sui, hoc est viri sui 7.
Nam sic quaedam, ut commemorat apostolus Petrus, mulieres sanctae quae in Deum sperabant,
ornabant se, subiectae suis viris: sicut Sara obsequebatur Abrahae, dominum eum vocans 8, cuius,
inquit, factae estis filiae 9; cum ad Christianas, non ad Iudaeas feminas loqueretur.

In eleemosynis fundendis providendum esse liberis.
8. Quid autem mirum si pater communem filium nolebat huius vitae sustentaculis a matre nudari,
ignorans quid sectaturus esset, cum in aetate grandiuscula esse coepisset; utrum monachi
professionem, an ecclesiasticum ministerium, an coniugalis necessitudinis vinculum? Quamvis enim
ad meliora excitandi et erudiendi sint filii sanctorum, unusquisque tamen proprium donum habet a
Deo; alius sic, alius autem sic 10. Nisi forte talia prospiciens et praecavens reprehendendus est
pater, cum beatus Apostolus dicat: Quisquis autem suis et maxime domesticis non providet, fidem
denegat, et est infideli deterior 11. Cum vero de faciendis ipsis eleemosynis loqueretur, ait: Non ut
aliis refectio sit, vobis autem angustia 12. Pariter ergo consilium de omnibus haberetis, pariter
moderaremini quid thesaurizandum esset in coelo, quid ad vitae huius sufficientiam vobis et vestris
vestroque filio relinquendum, ne aliis esset refectio, vobis autem angustia. Et in his disponendis
atque faciendis, si quid tibi forte melius videretur, suggereres viro reverenter, eiusdemque
auctoritatem tamquam tui capitis sequereris obedienter; ut omnes qui sanum sapiunt, ad quos
posset hoc bonum vestrum fama perferre, de domus vestrae fructu ac pace gauderent, et
adversarius revereretur nihil habens de vobis dicere pravi.

Uxores viris obtemperent et corporis quoad cultum
habitumque.
9. Porro si de faciendis eleemosynis et in pauperes impendendis rebus tuis, de quo bono opere et
magno tam evidentia praecepta sunt Domini, cum viro tuo fideli et tecum sancta continentiae pacta
servante consilium communicare deberes, eiusdemque non spernere voluntatem; quanto magis de
habitu atque vestitu nihil tibi praeter eius arbitrium mutandum vel usurpandum fuit, unde nihil
divinitus legimus imperatum? Scriptum est quidem, mulieres esse debere in habitu ornato; aurique
circumpositio, et intortio crinium, et caetera huiusmodi quae vel ad inanem pompam vel ad
illecebram formae adhiberi solent, merito reprehensa sunt 13. Sed est quidam pro modulo personae
habitus matronalis a viduali veste distinctus, qui potest fidelibus coniugatis salva religionis
observantia convenire. Hunc te maritus si deponere noluit, ne te velut viduam illo vivente iactares,
puto quia non fuerat in hac re usque ad dissensionis scandalum perducendus, magis inobedientiae

655

