virus, ut hominum recte sentientium in deteriorem partem corda corrumpant, totam veri dogmatis
quaerunt evertere disciplinam.

Haeresis ut tabes Ecclesiae corporis curanda.
3. Sanandum ergo celerius, ne longius exsecrandus animis morbus irrepat: sicut medicus cum
viderit huius terreni corporis aliquem esse languorem, magnum suae artis aestimat documentum,
si cito quis illius interventu desperatus evadat; vel cum putre vulnus aspexerit, adhibet fomenta vel
caetera, quibus illud possit quod natum fuerat vulnus obduci; ac si id manens sanari non poterit, ne
corpus reliquum sua tabe corrumpat, ferro amputat quod nocebat, quo reliquum integrum servet et
intactum. Praecidendum id ergo est, quod velut puro sanoque nimium corpori vulnus obrepsit, ne
cum tardius abstergitur, in ipsis pene visceribus huius mali non exhaurienda post sentina considat.

Pelagiana haeresis: impium barbarumque dogma.
4. Nam quid nos de his posthac rectum mentibus existimemus, qui sibi se putant debere quod boni
sunt, nec illum considerant cuius quotidie gratiam consequuntur? Sed iam isti, qui tales sunt,
nullam Dei gratiam consequuntur, qui sine illo tantum se assequi posse confidunt, quantum vix illi
qui ab illo postulant, accipere promerentur. Quid enim tam iniquum potest esse, tam barbarum,
tam totius religionis ignarum, tam christianis mentibus inimicum, quam huic te negare debere
quidquid in quotidiana gratia consequeris, cui te ipse confiteris debere quod natus es? Ergo eris tibi
in providendo praestantior, quam potest in te esse, qui te ut esses effecit! et cum te putes ei
debere quod vivis, quomodo te non putas illi debere quod quotidianam eius consequendo gratiam
taliter vivis? Et qui nos adiutorio negas indigere divino, quasi ex nostra in totum possibilitate
perfectos, quomodo non adiutorium eius in nos, cum tales a nobis etiam esse possumus,
provocamus?

Dei auxilium respuens iniuriam infert Creatori.
5. Qui enim adiutorium Dei negat, vellem interrogare quid dicat; nos non mereri, an illum hoc non
posse praestare? an nihil esse propter quod unusquisque hoc debeat postulare? Posse hoc Deum,
opera ipsa testantur; et adiutorio quotidiano nos egere, negare non possumus. Hoc enim seu bene
vivimus, provocamus, ut melius sanctiusque vivamus; seu prave sentientes a bonis avertimur, ut
ad rectam redeamus viam, eius auxilio plus egemus. Nam quid tam mortiferum, tam praeceps
videatur ad casum, tam expositum ad omnia pericula, si hoc solum nobis putantes posse sufficere,
quod liberum arbitrium cum nasceremur accepimus, ultra iam a Domino nihil quaeramus, id est,
auctoris nostri obliti, eius potentiam ut nos ostendamus liberos, abiuremus, quasi iam amplius quod
possit dare non habeat, qui te in tuo ortu liberum fecit? nescientes quod nisi magnis precibus in nos
Dei gratia implorata descendat, nequaquam terrenae labis et mundani corporis vincere conemur
errores, cum pares nos ad resistendum non liberum arbitrium, sed Dei solum facere possit
auxilium.

Toto psalterio David Dei opem rogat.
6. Nam si ille clamat adiutorio sibi opus esse divino, qui digne hoc non quaereret, si cui liberum
arbitrium plus prodesset - quippe cum vir beatus et iam electus a Domino 1 nihil egeret; tamen ita
Deum deprecatur postulans: Adiutor meus esto; ne derelinquas me, neque despicias me, Deus
salutaris meus 2 - nos nobis liberum arbitrium; ille sibi Deum postulat adiutorem! quod nati sumus
posse sufficere nos dicimus, ille Deum ne derelinquatur exorat! Non, rogo, manifeste discimus, quid
oremus, cum ille tantopere beatus, ut supra diximus, vir ne despiciatur exoptat? Illi enim necesse
est ista arguant, qui illa confirmant. David enim orationis ignarus, et suae naturae nescius
accusetur, qui cum sciat tantum in sua inesse natura, adiutorem sibi Deum et assiduum adiutorem,
nec illi sufficit assiduum, sed ne aliquando illum despiciat, orationibus pronus exoptat, et per
corpus omne Psalterii hoc et praedicat et clamat! Si ergo hoc ille tam magnus sicut assidue dicere,
ita necessarium confessus est ut doceret; quemadmodum Pelagius Celestiusque seposita omni
responsione Psalmorum, talique abdicata doctrina, suasuros se aliquibus esse confidunt, nos
adiutorium Dei nec debere quaerere, nec eo egere; cum omnes sancti nihil se sine hoc agere posse
testentur?

Libero arbitrio foedatus homo gratia liberatur.
455

