In Deo summa tantum iustitia et misericordia.
3. 9. Cur autem creentur etiam illi quos Creator praescivit ad damnationem non ad gratiam
pertinere, beatus Apostolus tanto succinctiore brevitate, quanto maiore auctoritate commemorat.
Deum enim dicit volentem ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, attulisse in multa
patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, et ut notas faceret divitias gloriae suae in
vasa misericordiae 21; quem superius dixerat tamquam figulum luti ex eadem massa facere aliud
vas in honorem, aliud in contumeliam 22. Merito autem videretur iniustum, quod fiunt vasa irae ad
perditionem, si non esset ipsa universa ex Adam massa damnata. Quod ergo fiunt inde nascendo
vasa irae, pertinet ad debitam poenam: quod autem fiunt renascendo vasa misericordiae, pertinet
ad indebitam gratiam.

Deum bene et malis uti.
3. 10. Ostendit ergo Deus iram suam; non utique animi perturbationem, sicut est quae ira hominis
nuncupatur, sed iustam fixamque vindictam, quia de stirpe inobedientiae ducitur propago peccati
atque supplicii. Et homo natus ex muliere, sicut in libro Iob scriptum est, brevis est vitae et plenus
iracundiae 23. Eius enim rei vas est, qua plenus est: unde irae vasa dicuntur. Ostendit et potentiam
suam, qua bene etiam utitur malis, multa illis naturalia et temporalia bona largiens, eorumque
malitiam ad exercendos et comparatione admonendos bonos accommodans, ut in eis discant agere
gratias Deo quod ab eis, non suis meritis, quae in eadem massa paria fuerunt, sed illius miseratione
discreti sunt. Quod maxime apparet in parvulis, de quibus, cum per Christi gratiam renascuntur, et
istam vitam in illa tenera aetate finientes in aeternam transeunt et beatam, dici non potest quod
libero discernuntur arbitrio ab aliis infantibus qui sine hac gratia in ipsius massae damnatione
moriuntur.

Cur gratia quibusdam non praestetur.
3. 11. Si autem hi soli crearentur ex Adam, qui essent per gratiam recreandi, et praeter illos qui in
Dei filios adoptantur, nulli alii homines nascerentur, lateret beneficium quod donaretur indignis;
quia nullis ex eadem damnabili stirpe venientibus debitum supplicium redderetur. Cum vero attulit
in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, non solum ostendit iram et
demonstravit potentiam suam redhibendo vindictam, et bene utendo non bonis, sed etiam notas
fecit divitias gloriae suae in vasa misericordiae 24. Ita enim quid praestetur sibi dicit gratis
iustificatus, dum non suo merito, sed gloria largissimae Dei misericordiae discernitur a damnato,
cum quo eadem iustitia fuerat et ipse damnandus.

Cur Deus creet et in damnationem ituros.
3. 12. Tam multos autem creando nasci voluit, quos ad suam gratiam non pertinere praescivit, ut
multitudine incomparabili plures sint eis quos in sui regni gloriam filios promissionis praedestinare
dignatus est 25; ut etiam ipsa reiectorum multitudine ostenderetur, quam nullius momenti sit apud
Deum iustum quantalibet numerositas iustissime damnatorum. Atque ut hinc quoque intellegant
qui ex ipsa damnatione redimuntur, hoc fuisse debitum massae illi universae, quod tam magnae
parti eius redditum cernerent, non solum in eis qui originali peccato multa addunt malae voluntatis
arbitrio, verum etiam in tam multis parvulis qui tantummodo vinculo peccati originalis obstricti, sine
gratia Mediatoris ex hac luce rapiuntur. Tota quippe ista massa iustae damnationis reciperet
debitum, nisi ex ea faceret non solum iustus, sed etiam misericors figulus alia vasa in honorem
secundum gratiam, non secundum debitum 26; dum et parvulis subvenit, quorum nulla merita dici
possunt, et maiores praevenit, ut habere aliqua merita possint.

Quomodo creationismus defendi possit.
4. 13. Quae cum ita sint, si assertio tua non eo tendit, ut novas animas dicas propter innocentiam
novitatis suae, antequam ad peccandum libero utantur arbitrio, damnationi originali obnoxias esse
non posse; sed eas fide catholica confiteris, etiamsi in illa tenera aetate de corpore exierint, in
damnationem perditionis ituras, nisi Sacramento Mediatoris, qui venit quaerere et salvum facere
quod perierat 27, liberentur: quaere ubi, vel unde, vel quando coeperint damnationis meritum
habere, si novae sunt, ita sane ut Deum non facias, nec aliquam naturam quam non condidit Deus,
vel peccati earum vel innocentum damnationis auctorem. Et si inveneris quod te quaerere

507

