4. Si versus tuus momentis inordinatis perversus esset, si suis legibus non staret, si mensuris
imparibus aurem auditoris offenderet, puderet te certe, nec differes, nec desisteres donec
ordinares, corrigeres, statueres, aequares versum tuum, discendo et agendo artem metricam
acerrimo studio, et labore quolibet: quid cum inordinatus ipse perverteris, cum legibus Dei tui ipse
non stas, neque in agenda vita honestis tuorum votis, et huic ipsi eruditioni tuae concinis,
abiiciendum post tergum putas et negligendum? Quasi prae sono linguae tuae sis tibi vilior, et
incompositis moribus quod offendis aures Dei levius sit, quam si incompositis syllabis tuis
grammatica succenseret auctoritas. Scribis:
O mihi transactos revocet si pristina soles
Laetificis aurora rotis, quos libera tecum
Otia tentantes, et candida iura bonorum,
Duximus Italiae medio, montesque per altos!
Non me dura gelu prohiberent frigora cano,
Nec fera tempestas Zephyrûm fremitusque Borini,
Quin tua sollicito premerem vestigia passu.
Hoc opus, ut iubeas tantum.
Me miserum, si ego non iubeo, si non cogo atque impero, si non rogo ac supplico. Sed si aures tuae
adversus meas voces clausae sunt, ori tuo pateant, pateant carmini tuo; exaudi teipsum, durissime,
immanissime, surdissime. Quomihi linguam auream et cor ferreum? quibus ego non carminibus,
sed lamentationibus sufficiam plangere carmina tua, in quibus video, quam animam, quod
ingenium non mihi liceat apprehendere, et immolare Deo nostro? Exspectas ut ego iubeam, sis
bonus, sis quietus, sis beatus; quasi quidquam mihi dierum gratius illucescat, quam ut ingenio tuo
fruar in Domino, aut vere tu nescias quam te esuriam et sitiam, aut non hoc ipso id carmine
fatearis. Revoca animum quo ista scripsisti, nunc mihi dic: Hoc opus, ut iubeas tantum. Ecce iussum
meum: da mihi te, si hoc opus est tantum; da Domino meo te, qui omnium nostrum dominus est,
qui tibi illud donavit ingenium. Nam ego quid sum,nisi servus tuus per ipsum, et conservus sub
ipso?

Christi suave iugum.
5. An ipse non iubet? audi Evangelium: Stabat, inquit, Iesus, et clamabat 14: Venite ad me omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite iugum meum super vos, et discite a me
quoniam mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Iugum enim meum
lene est, et sarcina mea levis est 15. Si haec non audiuntur, aut usque ad aures audiuntur,
exspectasne, Licenti, ut Augustinus iubeat conservo suo, et non plangat potius frustra iubere
Dominum suum; imo non iubere, sed invitare et rogare quodammodo, ut qui laborant reficiantur ab
eo? Sed videlicet fortissimo et praefidenti collo, iugum mundi iugo Christi est iucundius: qui si
laborare nos cogeret, vide quis cogeret, qua mercede cogeret. Vade in Campaniam, disce Paulinum
egregium et sanctum Dei servum, quam grandem fastum seculi huius, tanto generosiore, quanto
humiliore cervice incunctanter excusserit, ut eam subderet Christi iugo, sicut subdidit; et nunc illo
moderatore itineris sui quietus et modestus exsultat. Vade, disce quibus opibus ingenii sacrificia
laudis ei offerat, refundens illi quidquid boni accepit ex illo, ne amittat omnia, si non in eo reponat a
quo haec habet.

Christus Veritas, voluptates autem vanitas.
6. Quid aestuas? quid fluctuas? quid imaginationibus mortiferarum voluptatum aurem
accommodas, et avertis a nobis? Mentiuntur, moriuntur, in mortem trahunt. Mentiuntur, Licenti:
"Sic nobis, sicuti optas, verum ratione patescat; Sic plus Eridano fluat". Non dicit verum nisi Veritas:
Christus est veritas 16; veniamus ad eum, ne laboremus. Ut ipse non reficiat, tollamus iugum eius
super nos, et discamus ab eo quoniam mitis est et humilis corde, et ìnveniemus requiem animis
nostris. Iugum enim eius lene est, et sarcina eius levis est 17. Ornari abs te diabolus quaerit. Si
calicem aureum invenisses in terra, donares illum Ecclesiae Dei. Accepisti a Deo ingenium
spiritaliter aureum, et ministras inde libidinibus, et in illo satanae propinas teipsum! Noli, obsecro;
sic aliquando sentias quam misero et miserando pectore haec scripserim; et mise. rearis iam mei, si
tibi viluisti.

1.1.27

EPISTOLA 27

Scripta anno 394.
43

