1.1.120

EPISTOLA 121

Scripta forte a. 413.
Paulinus, Nolanus episcopus, Augustino proponit quaestiones aliquot: primum de Psalmis
15 et 16 (n. 1-8) tum de Apostolo (n. 9-13), ad ultimum de Evangelio (n. 14-18).
Paulinus doceri cupit ab Augustino.
1. 1. De paucis quae nunc iam ad navem currente litterarum perlatore, et mihi in ipsius festinatione
properanti in mentem venerunt, ne sine corollario mihi rescribas, aliqua proponam: quae si forte
lucida sunt, et mihi videntur obscura, nemo prudentum filiorum, qui forte de nostris in hora
lectiunculae huius circa te steterint, de insipientia mea rideat, sed potius benevolentia fraternae
charitatis faveat instruendo, ut efficiar videntium particeps et ex doctrina tua illuminatis mentibus
considerantium mirabilia de lege Domini.

Sanctitas quodammodo carnalis quam differat a spiritali.
1. 2. Dic ergo mihi, benedicte doctor Israel, quid sit quod dicitur in psalmo decimoquinto: Sanctis
qui in terra sunt eius, mirificavit omnes voluntates suas inter illos. Multiplicatae sunt enim
infirmitates eorum; postea acceleraverunt 1. Quos ait sanctos, qui in terra sunt sancti? Num illos
Iudaeos, qui filii carnis Abrahae, et non filii repromissionis excluduntur a semine quod in Isaac
vocatum est 2, ideo sanctos in terra, quia sancti genere carnali, vita autem sensuque terreni sunt,
qui terrena sapiunt 3, et carnali observantia in vetustate litterae consenescunt; non renascentes in
novam creaturam, quia non receperunt eum, per quem vetera transierunt, et facta sunt nova 4? Sic
enim forte eos in hoc psalmo sanctos appellat, quomodo et in Evangelio iustos, ubi dicit, Non veni
vocare iustos, sed peccatores 5; id est illos iustos, qui in sanctitate generis et littera Legis
gloriantur: quibus dicitur: Nolite gloriari in patre Abraham; quia potens est Deus de lapidibus istis
excitare filios Abrahae 6. Quorum forma in illo Pharisaeo proponitur 7, qui iustitias suas tamquam
nescienti Domino recolens, praedicabat in templo; non orans ut exaudiretur, sed exigens quasi
debitum meriti pro operibus bonis quidem, sed ingratis Deo, quia quod iustitia aedificaverat,
superbia destruebat: nec idipsum silentio, sed voce clamabat, ut appareret eum non divinis auribus
loqui, quia et ab hominibus vellet audiri; atque ideo non placuit Deo, quia placebat sibi: Quoniam
dissipavit Dominus ossa hominum sibi placentium. Confusi sunt," inquit, "quia sprevit illos 8, qui cor
humile et contribulatum non spernit.

Christifidelium Sanctitas quam longe praestet pharisaeorum iustitiae.
1. 3. Denique et in ipsa Evangelii parabola, qua Pharisaei et Publicani persona confertur, evidenter
ostendit ipse Dominus quid in homine suscipiat, quid repellat 9, sicut scriptum est quia Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 10. Ideo protestatur magis iustificatum abiisse e
templo Publicanum de confessione peccatorum suorum, quam Pharisaeum de imputatione
iustitiarum suarum. Merito autem ille laudator sui, repudiatus abscessit a facie Dei, qui cum ipso
nomine peritiam Legis praeferret, oblitus fuerat in propheta dicentem Dominum: Super quem
habitabo, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos? 11 Ille autem in corde
contrito sui accusator accipitur, et obtinet veniam de confessis peccatis propter gratiam humilitatis,
sancto illo Pharisaeo (quales Iudaei sancti sunt), reportante sarcinam peccatorum de iactantia
sanctitatis. Ipsius nimirum sunt forma Iudaei illi, de quibus Apostolus ait quod suum iustitiam
statuere cupientes, quae ex Lege est, iustitiae Dei non sunt subiecti 12, quae est ex fide, quae
reputata est patri nostro Abraham ad iustitiam, non ex operibus 13, quia secundum omnipotentiam
Dei credidit Deo: apud quem ille vere iustus est qui ex fide vivit; nec sanctus in terra est, sed in
coelo, quia non carne, sed spiritu ambulat; cuius conversatio in coelis est; non gloriantis in
circumcisione carnis, sed in circumcisione cordis, quae non littera, sed spiritu agitur invisibiliter;
unde laus eius non ex hominibus est, sed ex Deo 14.

Hebraeorum mentem obdurata impietate caecatam fuisse.
1. 4. Deinde quod iungit in eodem versiculo: Miras fecit voluntates suas inter illos 15, credo ex eo
dicit, quod ipsis primum lucernam Legis accendit, et praecepta vivendi dedit. Notas, enim, inquit,
fecit vias suas Moysi, et filiis Israel voluntates suas 16. Deinde ipsum pietatis suae sacramentum in

255

