Ecclesiae pervenerunt. Et tamen providentia Dei, cui nostri capilli numerati sunt, sine cuius
voluntate non cadit passer in terram 113, quae nec fato premitur, nec fortuitis casibus impeditur, nec
ulla iniquitate corrumpitur, ut renascantur ad haereditatem coelestem, non consulit omnibus
parvulis filiorum suorum, et nonnullis consulit etiam parvulis impiorum. Iste infans de fidelibus
coniugatis ortus, laetitia parentum susceptus, matris vel nutricis somnolentia suffocatus fit exsors
et expers fidei suorum: ille infans de sacrilego stupro nascitur, crudeli timore matris exponitur,
alienorum misericordi pietate colligitur, eorum christiana sollicitudine baptizatur, fit aeterni consors
et particeps regni. Ista cogitent, ista considerent, hic audeant dicere Deum vel acceptorem in sua
gratia personarum, vel remuneratorem praecedentium meritorum 114.

Misericordiae et iustitiae Dei inscrutabile iudicium.
7. 33. Nam etsi conabuntur maioris aetatis aliqua merita suspicari seu bona seu mala, quid de istis
infantibus dicent, quorum nec iste sibi ullis propriis meritis malis potuit acquirere violentiam
suffocantis, nec bonis ille diligentiam baptizantis? Nimiae vanitatis et caecitatis sunt, si etiam his
consideratis nondum dignantur exclamare nobiscum: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae
Dei! Quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! 115 Non itaque misericordiae
gratuitae Dei pertinacissima adversentur insania. Sinant Filium hominis in qualibet aetate quaerere,
et salvum facere quod perierat 116: nec de inscrutabilibus iudiciis eius audeant iudicare, cur in una
eademque causa super alium veniat misericordia eius, super alium maneat ira eius.

Cur Deus Iacob dilexerit, Esau reprobaverit.
8. 34. Qui enim sunt isti qui respondeant Deo 117, quandoquidem ille Rebeccae habenti geminos ex
uno concubitu Isaac patris nostri, cum illi nondum nati nihil egissent boni vel mali, ut secundum
electionem propositum eius maneret, electionem scilicet gratiae, non debiti, electionem qua
eligendos facit ipse, non invenit; non ex operibus, sed ex vocante dicit, minori serviturum esse
maiorem 118? In quam sententiam beatus Apostolus etiam testimonium prophetae longe posterioris
assumpsit: Iacob dilexi, Esau autem odio habui 119; ut intellegeretur hoc apertum postea per
prophetam, quod antequam illi nascerentur, erat in Dei praedestinatione per gratiam. Quid enim
diligebat in Iacob antequam natus fecisset aliquid boni, nisi gratuitum misericordiae suae donum?
et quid oderat in Esau antequam natus fecisset aliquid mali, nisi originale peccatum? Nam neque in
illo diligeret iustitiam, quam nullam ille fecerat; neque in isto odisset naturam, quam bonam ipse
fecerat.

Paulus gratuitam gratiam commendat.
8. 35. Mirum est autem cum his coarctantur angustiis, in quanta se abrupta praecipitent metuentes
retia veritatis. Ideo, inquiunt, nondum natorum alium oderat, alium diligebat, quia eorum futura
opera praevidebat. Quis istum acutissimum sensum defuisse Apostolo non miretur? Hoc quippe ille
non vidit, quando sibi velut adversantis obiecta quaestione, non id potius tam breve, tam apertum,
tam (sicut isti putant) verum absolutumque respondit. Cum enim rem stupendam proposuisset,
quomodo de nondum natis nec aliquid agentibus boni aut mali recte dici potuerit, quod unum Deus
dilexerit, alium odio habuerit, ipsa sibi obiecta quaestione motum exprimens auditoris. Quid ergo
dicemus? inquit, numquid iniquitas apud Deum? Absit 120. Hic ergo erat locus, ut diceret quod isti
sentiunt: Futura enim Deus opera praevidebat, quando minori maiorem serviturum esse dicebat.
Non autem hoc Apostolus dicit, sed potius ne quisquam de suorum operum audeat meritis gloriari,
ad Dei gratiam et gloriam commendandam voluit valere quod dixit. Cum enim dixisset: Absit ut sit
iniquitas apud Deum; tamquam ei diceremus, Unde hoc ostendis, cum asseras non ex operibus, sed
ex vocante dictum esse: Maior serviet minori? 121 Moysi enim dicit, inquit: Miserebor cui misertus
ero, et misericordiam praestabo cui misericors fuero. Igitur non volentis neque currentis, sed
miserentis est Dei 122. Ubi nunc merita, ubi opera vel praeterita vel futura tamquam liberi arbitrii
viribus adimpleta vel adimplenda? Nonne apertam protulit Apostolus de gratuitae gratiae, hoc est
verae gratiae commendatione sententiam? Nonne stultam fecit Deus haereticorum sapientiam 123?

Quid Paulus significaverit Iacobi Esauque exemplo.
8. 36. Quid autem agebatur, ut hoc Apostolus diceret, ut eorum geminorum commemoraret
exemplum? quid persuadere moliebatur? quid inculcare cupiebat? Nempe hoc quod ipsorum
oppugnat amentia, quod superbi non capiunt, quod sapere nolunt qui ignorantes Dei iustitiam, et

524

