Augustinus Marcellino tribuno, ut Donatistas in quaestione confessos atrocia facinora in
Catholicos presbyteros puniat citra supplicium capitis, uti congruit Ecclesiae
mansuetudini (nn. 1-2), pro cuius utilitate missus erat (n. 3).
DOMINO EXIMIO ET MERITO INSIGNI, ATQUE CARISSIMO FILIO MARCELLINO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Talionis poenam Donatistis Marcellinus ne exigat.
1. Circumcelliones illos et clericos partis Donati, quos de Hipponensi ad iudicium pro factis eorum
publicae disciplinae cura deduxerat, a tua Nobilitate comperi auditos, et plurimos eorum de
homicidio quod in Restitutum, catholicum presbyterum commiserunt, et de caede Innocentii,
alterius catholici presbyteri, atque de oculo eius effosso, et de digito praeciso fuisse confessos.
Unde mihi sollicitudo maxima incussa est, ne forte Sublimitas tua censeat eos tanta legum
severitate plectendos, ut qualia fecerunt, talia patiantur. Ideoque his litteris obtestor fidem tuam
quam habes in Christo, per ipsius Domini Christi misericordiam, ut hoc nec facias, nec fieri omnino
permittas. Quamvis enim ab eorum interitu dissimulare possemus, qui non accusantibus nostris,
sed illorum Notoria ad quos tuendae publicae pacis vigilantia pertinebat, praesentati videantur
examini; nolumus tamen passiones servorum Dei, quasi vice talionis, paribus suppliciis vindicari.
Non quo scelestis hominibus licentiam facinorum prohibeamus auferri; sed hoc magis sufficere
volumus ut vivi et nulla corporis parte truncati, vel ab inquietudine insana ad sanitatis otium legum
coercitione dirigantur, vel a malignis operibus alicui utili operi deputentur. Vocatur quidem et ista
damnatio; sed quis non intellegat magis beneficium quam supplicium nuncupandum, ubi nec
saeviendi relaxetur audacia, nec poenitendi subtrahatur medicina?

Benigne iudici quaestio facienda sententiaque dicenda.
2. Imple, christiane iudex, pii patris officium; sic succense iniquitati, ut consulere humanitati
memineris: nec in peccatorum atrocitatibus exerceas ulciscendi libidinem; sed peccatorum
vulneribus curandi adhibeas voluntatem. Noli perdere paternam diligentiam, quam in ipsa
inquisitione servasti, quando tantorum scelerum confessionem, non extendente equuleo, non
sulcantibus ungulis, non urentibus flammis, sed virgarum verberibus eruisti. Qui modus coercitionis
a magistris artium liberalium, et ab ipsis parentibus, et saepe etiam in iudiciis solet ab episcopis
adhiberi. Noli ergo atrocius vindicare, quod lenius invenisti. Inquirendi quam puniendi necessitas
maior est: ad hoc enim et mitissimi homines facinus occultatum diligenter atque instanter
examinant, ut inveniant quibus parcant. Unde plerumque necesse est, exerceatur acrius inquisitio,
ut manifestato scelere sit ubi appareat mansuetudo. Omnia quippe bona opera amant in luce
constitui; non propter humanam gloriam, sed ut videant, ait Dominus, bona opera vestra, et
glorificent Patrem vestrum qui in coelis est 1. Et ideo non suffecit Apostolo monere ut
mansuetudinem servaremus, sed ut eam etiam notam omnibus faceremus: Mansuetudo, inquit,
vestra nota sit omnibus hominibus 2; et alio loco: Mansuetudinem ostentantes ad omnes homines 3.
Unde nec illa sancti David, quando inimico sibi in manus tradito clementer pepercit 4,
praeclarissima lenitas emineret, nisi potestas pariter appareret. Non te ergo exasperet vindicandi
potestas, cui lenitatem non excussit examinandi necessitas. Noli facinore invento quaerere
percussorem, in quo inveniendo noluisti adhibere tortorem.

Christiano iudici Ecclesiae mansuetudo exprimenda.
3. Postremo pro Ecclesiae utilitate missus es. Hoc Ecclesiae catholicae, aut, ut modum
dispensationis meae non supergredi videar, hoc Ecclesiae ad Hipponensium Regiorum dioecesim
pertinenti prodesse, hoc expedire contestor. Si non audis amicum petentem, audi episcopum
consulentem. Quamvis quoniam christiano loquor, maxime in tali causa, non arroganter dixerim,
audire te episcopum convenit iubentem, domine eximie et merito insignis, atque carissime fili.
Unde scio quidem causas ecclesiasticas Excellentiae tuae potissimum iniunctas, sed quia credo
istam curam ad virum clarissimum atque spectabilem proconsulem pertinere, ad eum quoque
litteras dedi; quas rego ut ipse illi tradere et allegare, si opus est, non graveris: atque ambos
obsecro, ne importunam arbitremini, vel intercessionem, vel suggestionem, vel sollicitudinem
nostram; et passiones catholicorum servorum Dei, quae infirmis ad aedificationem spiritalem utiles
esse debent, haud reciproca inimicorum, a quibus passi sunt, poena decoloretis, sed potius refracta
iudiciaria severitate, et vestram fidem, quia filii estis Ecclesiae, et ipsius matris mansuetudinem
commendare minime neglegatis. Deus omnipotens Praestantiam tuam bonis omnibus augeat,
domine eximie et merito insignis, atque carissime fili.

280

