3. 8. Nisi forte aliud ex alio movent et dicunt: "Si Enoch et Elias usque adeo non habebant
peccatum, ut nec mortem, quae peccati est poena, paterentur; quomodo nemo hic vivit sine
peccato?" Quasi non eis probabilius respondeatur: "Ideo quos finitis peccatis voluit Dominus vivere,
non hic permissi sunt vivere, quoniam hic quisquam sine peccato non potest vivere". Sed haec
atque huiusmodi adversus istos dici potuerunt, si pro certo aliunde convincerent illos numquam
esse morituros. Cum vero id docere non possint, meliusque illos venturos esse credatur ad mortem,
nihil est cur eos velint nobis obiicere causae suae nulla ex parte aliquid profuturos.

Utrum morituri sint viventes in fine saeculi.
4. 9. Illi autem de quibus dixit Apostolus, cum loqueretur de resurrectione mortuorum: Et nos
viventes qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera; et ita
semper cum Domino erimus 17, afferunt quidem aliquid quaestionis; sed per seipsos, non propter
istos. Nam etsi non sunt etiam ipsi morituri, quid istos adiuvent omnino non video, cum talia de his
dici possint, qualia de illis dicta sunt duobus. Sed revera, quantum ad verba beati Apostoli pertinet,
videtur asserere quosdam in fine saeculi adveniente Domino, cum futura est resurrectio
mortuorum, non esse morituros, sed vivos repertos in illam immortalitatem quae sanctis etiam
caeteris datur, repente mutandos, et simul cum illis rapiendos, sicut dicit, in nubibus: nec aliquid
aliud mihi visum est, quoties de his verbis volui cogitare.

Pauli locus de viventibus in fine saeculi.
4. 10. Sed vellem hinc potius audire doctiores, ne illis etiam, qui putant aliquos morte non
praecedente vivificatos ad vitam perpetuam transituros, dicere inveniatur Apostolus: Stulte, tu
quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur 18. Nam et illud quod in plerisque codicibus legitur,
omnes resurgemus 19, unde fieri poterit, nisi omnes moriamur? Resurrectio quippe, nisi mors
praecesserit, nulla est. Et quod nonnulli codices habent, omnes dormiemus, multo facilius et
apertius id cogit intellegi; et si quid aliud tale in sanctis Litteris invenitur, ad id videtur impellere ut
nullus hominum existimetur immortalitatem, nisi mors praecesserit, adepturus. Proinde ubi dixit
Apostolus: Et nos viventes qui reliqui sumus in adventum Domini, non praeveniemus eos qui ante
dormierunt. Ipse enim Dominus in iussu, in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de coelo; et
mortui in Christo resurgent primi: deinde nos viventes, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in
nubibus obviam Christo in aera; et ita semper cum Domino erimus 20; vellem, sicut dixi, de his
audire doctiores, et si modo potuerint haec ita exponi, ut in eis possit intellegi omnes homines qui
vivunt, vel post nos victuri sunt, esse morituros, corrigere quod hinc aliquando aliter sensi. Neque
enim debemus indociles esse doctores: et certe melius homo corrigitur parvus, quam frangitur
durus; cum iis quae scripsimus, ita nostra vel aliorum exerceatur et erudiatur infirmitas, ut tamen in
eis nulla velut canonica constituatur auctoritas.

Paulus congruens cum fidei regula ac Scriptura.
4. 11. Si enim in his verbis Apostoli nullus alius sensus potuerit reperiri, et hoc eum intellegi
voluisse claruerit quod videntur verba ipsa clamare; id est, quod futuri sint in fine saeculi et in
adventu Domini, qui non exspolientur corpore, sed superinduantur immortalitate, ut absorbeatur
mortale a vita 21: huic sententiae procul dubio conveniet quod in regula fidei confitemur, venturum
Dominum iudicaturum vivos et mortuos 22; ut non hic intellegamus vivos iustos, mortuos autem
iniustos, quamvis iudicandi sint iusti et iniusti; sed vivos quos nondum exiisse, mortuos autem quos
iam exiisse de corporibus adventus eius inveniet. Quae si ita esse constiterit, illa verba excutienda
erunt, quomodo sic accipiemus: Tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur; et, omnes
resurgemus, sive, omnes dormiemus 23, ut non adversentur huic sententiae, qua quidam creduntur
etiam cum suis corporibus in aeternum, non degustata morte, victuri.

Mors non esset nisi peccatura praecessisset.
4. 12. Sed utrumlibet horum veracior et perspicacior intellectus inveniatur, quid ad causam pertinet
istorum, sive omnes debita morte plectantur, sive aliquibus ab hac conditione parcatur; cum tamen
constet mortem non solum animae, verum etiam corporis secuturam non fuisse, si peccatum non
praecessisset, et gratiae mirabiliore virtute iustos a morte ad aeternam beatitudinem reviviscere,
quam in mortis experientiam non venire? Haec propter illos de quibus mihi scripsisti, satis dicta
sint; quamvis eos iam non existimem dicere, etiamsi non peccasset Adam, fuisse vel corpore
moriturum.

515

