arborem deicere quam hominem occidere. Illud enim fit longa mora, ictibus multis; hoc uno ictu,
brevissimo tempore: pro quo tamen exigui temporis tam grandi peccato, si perpetua deportatione
homo puniretur, etiam mitius cum illo actum, quam dignus fuerat, diceretur; quamvis in spatio
temporali longitudo poenae cum brevitate facinoris nullo modo sit comparanda. Quid ergo
contrarium est, si erunt pariter longa, vel etiam pariter aeterna supplicia, sed aliis alia mitiora, vel
acriora; ut quibus tempus aequale est, non sit aequalis asperitas, propter mensuram etiam
peccatorum, non in productione temporum, sed in voluntate peccantum?

De poenis aeternis.
27. Voluntas quippe ipsa punitur, sive animi supplicio sive corporis; ut quae delectatur in peccatis,
ipsa plectatur in poenis, et ut qui iudicat sine misericordia, sine misericordia iudicetur: et in hac
quippe sententia, ad hoc solum eadem mensura est, ut quod non praestitit, non ei praestetur;
atque ita quod ipse iudicatur aeternum erit, quamvis quod iudicavit, aeternum esse nequiverit. In
eadem igitur mensura, quamvis non aeternorum malefactorum, aeterna supplicia remetiuntur; ut
quia aeternam voluit habere peccati perfructionem, aeternam vindictae inveniat severitatem. Non
autem sinit proposita brevitas responsionis meae, ut colligam omnia, vel certe quamplurima quae
de peccatis et de peccatorum poenis sancti Libri habent, atque ex his unam eruam sine ulla
ambiguitate sententiam, si tamen id valeam viribus mentis, etiamsi congruum nanciscar otium.
Nunc tamen arbitror satis esse monstratum, non esse contrarium aeternitati suppliciorum, quod in
eadem mensura redduntur, in qua peccata commissa sunt.
QUAESTIO QUINTA - DE FILIO DEI SECUNDUM SALOMONEM

Salomon num dixerit Deo non esse Filium.
28. Post hanc quaestionem, qui eas ex Porphyrio proposuit, hoc adiunxit: "Sane etiam de illo,
inquit, me dignaberis instruere, si vere dixit Salomon, Filium Deus non habet."

Salomon Dei Filium asseruit.
29. Cito respondetur: Non solum hoc non dixit, verum etiam dixit quod Deus habeat Filium. Apud
eum enim Sapientia loquens ait: Ante omnes colles genuit me 16. Et quid est Christus, nisi Dei
Sapientia? Item quodam loco Proverbiorum: Deus, inquit, docuit me sapientiam, et scientiam
sanctorum cognovi. Quis ascendit in coelum, et descendit? quis collegit ventos in sinum? quis
convertit aquam in vestimento? quis tenuit fines terrae? quod nomen est ei, aut quod nomen est
Filii eius? 17 Horum duorum quae in extremo commemoravi, unum retulit ad Patrem, id est: Quod
nomen est ei, propter quod dixerat: Deus docuit me sapientiam: et alterum evidenter ad Filium,
cum ait, aut quod nomen est Filii eius, propter caetera, quae de Filio magis intelleguntur, hoc est:
Quis ascendit in coelum, et descendit; quod Paulus ita commemorat: Qui descendit, ipse est et qui
ascendit super omnes coelos 18: Quis collegit ventos in sinum? id est, animas credentium in
occultum atque secretum; quibus dicitur: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo 19: Quis convertit aquam in vestimento? ut dici posset: Quotquot in Christum
baptizati estis, Christum induistis 20: Quis tenuit fines terrae? qui dixit discipulis suis: Eritis mihi
testes in Ierusalem, et in tota Iudaea, et Samaria, et usque in fines terrae 21.
QUAESTIO SEXTA - DE IONA PROPHETA

Num incredibile est hominem fuisse in pisce?
30. Postrema quaestio proposita est de Iona, nec ipsa quasi ex Porphyrio, sed tamquam ex irrisione
Paganorum; sic enim posita est: Deinde quid sentire, inquit, debemus de Iona, qui dicitur in ventre
ceti triduo fuisse; quod
est et incredibile, transvoratum cum veste hominem, fuisse in
corde piscis. Aut si figura est, hanc dignaberis pandere. Deinde quid sibi etiam illud vult supra
evomitum Ionam cucurbitam natam 22: quid causae fuit, ut haec nasceretur? Hoc enim genus
quaestionis, multo cachinno a Paganis graviter irrisum animadverti.

Miracula possibilia esse.

213

