terram? 21 Dicitur etiam spiritus in Scripturis secundum quamdam distinctionem in ipsa una unius
hominis anima: unde Apostolus dicit: Et integer spiritus vester, et anima, et corpus in diem Domini
nostri Iesu Christi servetur 22: item alio loco: Si oravero lingua, spiritus meus orat; mens autem mea
infructuosa est. Quid ergo est? Orabo spiritu, orabo et mente 23. Proprio autem modo quodam
dicitur Spiritus sanctus, secundum quod refertur ad Patrem et Filium, quod eorum Spiritus sanctus
sit. Nam secundum substantiam, quoniam semel dictum est: Spiritus est Deus 24, et Pater spiritus
est, et Filius, et ipse Spiritus sanctus, nec tamen tres spiritus, sed unus spiritus; sicut non tres dii,
sed unus Deus.

Personarum in Deo unitas, concordiae inter fideles
figura.
2. 16. Quid miraris? Tantum valet pax, non qualiscumque, ut solet intellegi, nec talis qualis laudatur
in hac vita per concordiam caritatemque fidelium; sed illa pax Dei, quae, sicut dicit Apostolus,
supergreditur omnem intellectum 25: quem, nisi nostrum, id est, omnis rationalis creaturae?
Quapropter considerantes infirmitatem nostram, et audientes Apostolum confitentem et dicentem:
Fratres, ego me non arbitror apprehendisse 26; et: Qui se putat aliquid scire, nondum scit
quemadmodum oporteat eum scire 27; cum divinis Scripturis, quantum possumus, colloquamur sine
contentione pacati, non inani ac puerili animositate studentes alterutrum vincere, ut pax Christi
potius vincat in cordibus nostris 28, quantum eam nobis et in hac vita percipere posse donavit: ut
cogitantes quid eadem pax inter fratres egerit, quorum ex tam multis animis et multis cordibus fecit
animam unam et cor unum in Deum 29, debita pietate credamus multo maxime in illa pace Dei,
quae superat omnem intellectum 30, et Patrem et Filium et Spiritum sanctum non esse tres deos,
sed unum Deum; tanto excellentius quam istorum erat anima et cor unum, quanto illa pax quae
superat omnem intellectum, excellentior est ista pace quam tenebat omnium illorum cor unum et
una anima in Deum 31.

Qua ratione Filius et Deus sit et homo.
2. 17. Filium autem hominis eumdem dicimus quem Filium Dei; non tamen propter formam Dei, in
qua est aequalis Deo Patri, sed propter acceptam formam servi, qua minor est Patre 32. Et quia
eumdem Filium hominis dicimus, propter hoc et Filium Dei crucifixum fatemur, non ex virtute
divinitatis, sed ex infirmitate humanitatis; non ex suae naturae permansione, sed ex nostrae
susceptione.

Eadem natura distinctaeque personae in Deo.
3. 18. Iam nunc paululum intuere quae Scripturarum eloquia nos cogant unum Dominum Deum
confiteri, sive tantum de Patre, sive tantum de Filio, sive tantum de Spiritu sancto, sive simul de
Patre et Filio et Spiritu sancto interrogemur. Certe scriptum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus
Dominus unus est 33; de quo dictum putas? Si tantum de Patre, non est Dominus Deus noster Iesus
Christus: et ubi est vox illa tangentis et clamantis: Dominus meus et Deus meus; quam Christus
ipse non reprehendit, sed approbavit, dicens: Quia vidisti me, credidisti? 34 Porro si et Filius
Dominus Deus est, et Pater Dominus Deus est, et ambo iam duo domini et duo dii, quomodo erit
verum: Dominus Deus tuus Dominus unus est 35? An forte Pater est unus Dominus, Filius autem non
unus Dominus, sed tantum Dominus, sicut sunt dii multi et domini multi, non sicut ille unus de quo
scriptum est: Dominus Deus tuus, Dominus unus est? Quid ergo respondebimus Apostolo dicenti:
Nam etsi sunt qui dicuntur dii, sive in coelo, sive in terra, sicut sunt dii multi et domini multi; nobis
tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus noster Iesus Christus, per
quem omnia, et nos per ipsum 36? Porro si quod de uno Deo Patre dicitur, cogit inde Filium
separare, dicant qui audent, non posse iam intellegi Dominum Patrem, quia unus, inquit: Dominus
noster Iesus Christus. Nam si unus, utique solus: si solus, quomodo et Pater; nisi quia et ipse et
Pater, unus Deus et solus Deus, non separato Spiritu sancto? Unus ergo Deus Pater, et cum illo
Filius unus Deus, quamvis non cum illo unus Pater. Itemque unus Dominus Iesus Christus, et cum
illo unus Dominus Pater, quamvis non cum illo unus Iesus Christus tamquam et Pater sit Iesus
Christus. Hoc enim nomen ex dispensatione misericordiae susceptaeque humanitatis assumptum
est.

Pater et Filius unus idemque Deus.
630

