Mirum facinus a b. Cypriano memoratum.
4. Illud vero quod in eadem commemoratur epistola, quamdam parvulam turbatis in fugam
parentibus, nutrici derelictam, atque ab eadem nutrice daemonum sacrilegiis impactam, postea in
ecclesia illatam sibi Eucharistiam miris motibus respuisse, ideo mihi videtur divinitus factum, ne
maiores putarent nihil se in parvulos in illa iniquitate peccare, sed potius intellegerent, per illum
significantem quodammodo gestum corporis eorum qui loqui non poterant, se mirabiliter admoneri
quid ipsi facere deberent, qui post tantum illud nefas sacramentis salutaribus irruebant unde se
utique poenitendo abstinere deberent. Nec cum tale ali quid divina providentia per infantulos agit,
ipsos id agere scientia vel ratione credendum est. Neque enim quia cuiusdam prophetae
dementiam Deus voluit etiam asina loquente coercere 6, ideo admiranda est asinorum sapientia.
Porro si per animal irrationale sonuit aliquid homini simillimum, quod miraculo divino, non cordi
asinino tribuendum sit; ita potuit Omnipotens per infantis animam, non ubi ratio nulla erat, sed ubi
adhuc sopita erat, gestu corporis eius ostendere quid illi, qui et in se et in parvulos suos
peccaverant, curare deberent. Caeterum cum infans non redeat in parentem, ut cum illo et in illo
unus homo sit, sed omnino alter sit, habens carnem suam et animam suam: Anima quae
peccaverit, ipsa morietur.

Ministrorum atque offerentium in baptismo partes.
5. Nec illud te moveat, quod quidam non ea fide ad Baptismum percipiendum parvulos ferunt, ut
gratia spiritali ad vitam regenerentur aeternam, sed quod eos putant hoc remedio temporalem
retinere vel recipere sanitatem. Non enim propterea illi non regenerantur, quia non ab istis hac
intentione offeruntur. Celebrantur enim per eos necessaria ministeria, et verba sacramentorum,
sine quibus consecrari parvulus non potest. Spiritus autem ille sanctus qui habitat in sanctis, ex
quibus una illa columba deargentata charitatis igne conflatur 7, agit quod agit etiam per servitutem,
aliquando non solum simpliciter ignorantium, verum etiam damnabiliter indignorum. Offeruntur
quippe parvuli ad percipiendam spiritalem gratiam, non tam ab eis quorum gestantur manibus
(quamvis et ab ipsis, si et ipsi boni fideles sunt), quam ab universa societate sanctorum atque
fidelium. Ab omnibus namque offerri recte intelleguntur, quibus placet quod offeruntur, et quorum
sancta atque individua caritate ad communicationem sancti Spiritus adiuvantur. Tota hoc ergo
mater Ecclesia, quae in sanctis est, facit, quia tota omnes, tota singulos parit. Nam si christiani
baptismi sacramentum, quando unum atque idipsum est, etiam apud haereticos valet et sufficit ad
consecrationem, quamvis ad vitae aeternae participationem non sufficiat; quae consecratio reum
quidem facit haereticum extra Domini gregem habentem dominicum characterem, corrigendum
tamen admonet sana doctrina, non iterum similiter consecrandum: quanto potius in catholica
Ecclesia etiam per stipulae ministerium frumenta purganda portantur, ut ad massae societatem
mediante area perducantur?

Parentum fides in parvulorum baptismo.
6. Illud autem nolo te fallat, ut existimes reatus vinculum ex Adam tractum, aliter non posse
disrumpi, nisi parvuli ad percipiendam Christi gratiam a parentibus offerantur: sic enim scribens
dicis: "Ut sicut parentes fuerunt auctores ad eorum poenam, per fidem parentum identidem
iustificentur": cum videas multos non offerri a parentibus, sed etiam a quibuslibet extraneis, sicut a
dominis servuli aliquando offeruntur. Et nonnumquam mortuis parentibus suis parvuli baptizantur,
ab eis oblati qui illis huiusmodi misericordiam praebere potuerunt. Aliquando etiam quos crudeliter
parentes exposuerunt nutriendos a quibuslibet, nonnumquam a sacris virginibus colliguntur, et ab
eis offeruntur ad Baptismum; quae certe proprios filios nec habuerunt ullos, nec habere disponunt:
ac per hoc nihil aliud hic fieri vides, nisi quod in Evangelio scriptum est, cum Dominus interrogasset
quis illi a latronibus sauciato, et semivivo in via derelicto proximus fuisset; responsum est enim: Qui
in illum fecit misericordiam 8.

Offerentium responsa pro parvulorum fide.
7. Difficillimam sane quaestionem tibi proposuisse visus es, in extremo inquisitionis tuae, ea
videlicet intentione qua soles vehementer cavere mendacium. "Si constituam, inquis, ante te
parvulum, et interrogem utrum cum creverit futurus sit castus, vel fur non sit futurus; sine dubio
respondebis: Nescio. Et utrum in eadem parvula aetate constitutus, cogitet aliquid boni vel mali;
dices: Nescio. Si itaque de moribus eius futuris nihil audes certi promittere, et de eius praesenti
cogitatione; quid est illud quod quando ad Baptismum offeruntur, pro eis parentes tamquam
fidedictores respondent, et dicunt illos facere quod illa aetas cogitare non potest, aut si potest,
occultum est? Interrogamus enim eos a quibus offeruntur, et dicimus: Credit in Deum? De illa

201

