aliquantum ab Hippone removissem. Quibus item diebus perturbatione valetudinis febribusque
repetitus sum. Inde factum est ut tardius quam possent tibi haec mitterentur. Quae quomodo
acceperis, rescripta flagito.

1.1.118

EPISTOLA 119

Scripta a. 410.
Consentius Augustino quaestiones de Trinitate proponit, praesertim quid inter divinam
humanamque Christi naturam, inter Christi ac Patris et Spiritus Sancti personas intersit
(n. 1-5) aitque illius explanationes utilissimas multis fore (n. 6).
DOMINO SANCTO AC BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, CONSENTIUS.

Fides Scripturis magis quam rationibus accommodanda.
1. Iam quidem sancto, mihique cunctis animi virtutibus admirando, fratri tuo Alipio episcopo genus
petitionis meae brevi sermone suggesseram, sperans precum mearum ut apud te esse adiutor
dignaretur. Sed quia praesentiam mihi tuam ea, quae ad villam ire compulit, causa fraudavit, malui
litteris precem inserere, quam exspectationem animi fluctuare; maxime cum id quod postulo, si
mihi concedi oportere perspexeris, adiuvare sensum tuum altissima mysteria perscrutantem, loci
ipsius, ut arbitror, in quo nunc consistis, valeat solitudo. Ego igitur cum apud memetipsum prorsus
definierim, veritatem rei divinae ex fide magis quam ex ratione percipi oportere; si enim fides
sanctae Ecclesiae ex disputationis ratione, non ex credulitatis pietate apprehenderetur, nemo
praeter philosophos atque oratores beatitudinem possideret. Sed quia placuit Deo, qui infirma
mundi huius elegit ut confundat fortia, per stultitiam praedicationis salvare credentes 1, non tam
ratio requirenda de Deo, quam auctoritas est sequenda sanctorum. Nam profecto neque Ariani, qui
Filium, quem genitum confitemur, minorem putant, in hac impietate persisterent, neque
Macedoniani Spiritum sanctum, quem neque genitum neque ingenitum credimus, quantum in ipsis
est a divinitatis arce detruderent, si Scripturis sanctis magis quam suis ratiocinationibus
accommodare fidem mallent.

Augustini magisterio Consentius fidit.
2. Tamen tu, vir admirabilis, si tibi ille Pater noster, solus conscius secretorum, qui habet clavem
David 2, serenissimi cordis obtutu coelorum machinam penetrare concessit, et revelata, ut scriptum
est, facie gloriam Domini speculari 3, in quantum tibi ille qui huiusmodi cogitationem dedit,
promendi dederit facultatem, enuntia nobis aliquam ineffabilis substantiae portionem, et imaginem
similitudinis eius ipso adiuvante exprimere, in quantum potes, verbis enitere; quoniam nisi tu
tantae rei dux ac magister adfueris, velut lippientibus oculis prospicere in eam tanti luminis
repercussa fulgore cogitatio nostra formidat. Intra ergo in illam, quae nostros arcet intuitus,
mysteriorum Dei obscurissimam nubem; quaestiunculas in quibus absolvendis me errare cognosco,
qui auctoritatem Sanctitatis tuae fide magis sequi volo, quam rationis corde conceptae falsa
imagine depravari, primum in memetipso, dehinc in libris corrige.

De duabus in Christo naturis.
3. Ego siquidem in circumspecta admodum simplicitate audiens credensque Dominum Iesum
Christum lumen esse de lumine, sicut scriptum est: Bene nuntiate diem de die, salutare eius 4.; et
in Sapientia Salomonis: Candor est enim lucis aeternae 5; credebam Deum, quod licet credere ut
dignum est non valebam, tamen esse inaestimabilis cuiusdam lucis infinitam magnitudinem, cuius
nec qualitatem aestimare, nec quantitatem metiri, nec speciem fingere, quamquam sublime
cogitans mens humana sufficeret; tamen esse illud quiddam, quidquid est, cui adsit incomparabilis
forma, inaestimabilis pulchritudo, quam etiam carnalibus oculis saltem Christus aspiciat. Cum ergo
circa finem primi libri, sicut procul dubio meminisse dignaris, cupiens comprobare Dominum Iesum
Christum, id est hominem assumptum, ita divinam possidere potentiam, ut materia carnis humanae
quam susceperat, permaneret, quam in illis visceribus nihil aliud quam infirmitatem perisse
docuissem, illius mihi nodus quaestionis obiectus est. Si, inquit, homo ille quem assumpsit Christus,
in Deum versus est, ergo localis esse non debuit: cur ergo post resurrectionem dixit: Noli me
tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum 6?

247

