6. 21. Qui liber meus ut non doctoris sed inquisitoris, et potius discere cupientis, apud me legi
potest: mitti vero uspiam non debet, vel cuiquam foras dari, nisi cum rescripta Domino adiuvante
percepero; id quod ille sentit, promptissime ac libentissime defensurus, si me docere potuerit
quomodo animae non ex Adam veniant, et tamen ex illo iustam sortem damnationis inveniant, nisi
ad remissionem peccatorum renascendo perveniant. Absit enim ut credamus vel animas
parvulorum in lavacro regenerationis falsam accipere peccatorum mundationem, vel Deum esse,
aut aliquam naturam quam non condidit Deus, illius ex qua mundantur inquinationis auctorem.
Donec ergo aut ille rescribat, aut ego, si Deus voluerit, aliquo modo discam, si nullam de illa
peccatrice originem ducit, quae causa sit animae subeundi originale peccatum, quod necesse est
esse in omnibus parvulis; et quo eam nec Deus cogit insontem, quia peccandi auctor non est, nec
ulla mali natura, quia non est; nihil tale audeo praedicare.

Quid parvuli ex Adam contrahant.
6. 22. Te autem, si libenter vel patienter admittis, carissime frater, admoneo ne haeresim novam
minus cautus incurras, quae antiquissimae fidei stabilita molitur fundamenta convellere adversus
Dei gratiam disputando, quam Dominus Christus pusillis et magnis ineffabili bonitate largitur: cuius
vel auctores, vel certe acerrimi notissimique suasores cum Pelagius et Celestius exstitissent,
conciliorum episcopalium vigilantia in adiutorio Salvatoris qui suam tuetur Ecclesiam, etiam a
duobus venerabilibus antistitibus apostolicae Sedis, papa Innocentio et papa Zosimo, nisi correcti
etiam egerint poenitentiam, toto christiano orbe damnati sunt. De quibus exempla recentium
litterarum, sive quae specialiter ad Afros, sive quae universaliter ad omnes episcopos de memorata
Sede manarunt, ne forte ad vestram Sanctitatem nondum pervenerint, vobis curavimus mitti ab eis
fratribus quibus et has litteras, ut tuae Venerationi dirigerent, dedimus. Hi autem non ideo sunt
haeretici, quia dicunt animas originem de illa prima peccatrice non ducere, quod vel aliqua fortasse
ratione vera dici potest, vel sine fidei labe nesciri: sed hinc conantur efficere (unde omnino
apertissimi haeretici iudicantur) animas parvulorum nihil mali ex Adam trahere, quod sit lavacro
regenerationis expiandum. Nam Pelagii de hac re argumentatio, quae inter alia eius damnabilia
etiam litteris apostolicae Sedis adiuncta est, ita se habet: "Si anima, inquit, ex traduce non est, sed
sola caro tantum habet traducem peccati; sola ergo poenam meretur. Iniustum est enim ut hodie
nata anima non ex massa Adae, tam antiquum peccatum portet alienum; quia nulla ratione
conceditur ut Deus qui propria peccata dimittit, unum imputet alienum".

Zosimus confirmat: vere baptismo remitti peccata.
6. 23. Si ergo ita potes animarum asserere sine ulla propagine novitatem, ut ratione iusta et a fide
catholica non aliena, etiam sic peccato primi hominis ostendantur obnoxiae; assere quod sentis, ut
potes. Si autem non eas aliter potes a propagatione facere alienas, nisi ut simul facias ab omni
peccati vinculo liberas; cohibe te ab huiusmodi disputatione omnimodo. Non est enim falsa etiam in
parvulorum baptismate remissio peccatorum, nec verbo tenus dicitur, sed veraciter agitur. Nam ut
iam verbis utar, quae in ipsa epistola beatissimi antistitis Zosimi leguntur: "Fidelis Dominus in
verbis suis 43, eiusque baptismus re ac verbis, id est, opere, confessione et remissione vera
peccatorum, in omni sexu, aetate, conditione generis humani eamdem plenitudinem tenet. Nullus
enim nisi qui peccati servus est, liber efficitur, nec redemptus dici potest, nisi qui vere per
peccatum fuerit ante captivus, sicut scriptum est: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis 44. Per
ipsum enim renascimur spiritaliter, per ipsum crucifigimur mundo. Ipsius morte, mortis ab Adam
omnibus nobis introductae atque transmissae universae animae illud propagine contractum
chirographum rumpitur, in quo nullus omnino natorum, antequam per Baptismum liberetur, non
tenetur obnoxius". In his verbis apostolicae Sedis tam antiqua atque fundata, tam certa et clara est
catholica fides, ut nefas sit de illa dubitare Christiano.

Qua condicione defendi possit creationismus.
6. 24. Quoniam ergo morte Christi, non unius aut aliquarum, sed universae animae propagine
contractum mortis chirographum rumpitur; si potes animas sic alienas a propagine defendere, ut
tamen hoc chirographo, quod sola Christi morte rumpendum est, rectissima ratione demonstrentur
obstrictae, nec sua propagine, sed carnis hoc debito iuste appareant obligatae: non solum nemine
prohibente defende, verum etiam id nobis quomodo tecum defendere possimus ostende. Si autem
aliter non potest quod de animarum novitate sentis, asserere, nisi ut eas dicas peccato primi
hominis non teneri; aut per propaginem non suam, sed carnis, auctore Deo, vel nescio qua mali
natura, innocentissimas fieri peccatrices: melius origo animae latet, dum tamen eam non
dubitemus Dei esse creaturam, quam vel Deus peccati auctor dicatur, vel contra Deum aliena mali
natura introducatur, vel baptisma parvulorum irritum ducatur.

510

