Nullam rationem, intefcessisse Sardicensi concilio cum
Donatistis.
3. 6. Tunc protulit quoddam volumen, ubi volebat ostendere Sardicense concilium ad episcopos
Afros, qui erant communionis Donati, dedisse litteras. Quod cum legeretur, audivimus Donati
nomen inter caeteros episcopos, quibus illi scripserant. Itaque flagitare coepimus ut diceretur,
utrum ipse esset Donatus de cuius parte isti cognominantur: fieri enim potuisse, ut alicui Donato
alterius haeresis episcopo scripserint, cum maxime in illis nominibus nec Africae mentio facta fuerit.
Quomodo ergo posset probare Donatum partis Donatiepiscopum nomine illo accipiendum esse
quando ne id quidem probare posset, utrum ad Africanarum specialiter Ecclesiarum episcopos illae
litterae missae fuerint. Quanquam enim Donati nomen Afrum esse soleat, non tamen repugnaret a
vero, ut vel partium illarum aliquis vocaretur nomine Afro, vel aliquis Afer in illis partibus
constitueretur episcopus. Neque enim in eis vel diem vel consulem invenimus, ut saltem
consideratis temporibus certi aliquid eluceret. Sane quoniam nescio quando audieramus Arianos,
cum a communione catholica discrepassent, Donatistas in Africa sibi sociare tentasse: ad aurem
mihi hoc ipsum frater Alypius suggessit. Tunc accepto ipso volumine, eiusdem concilii statuta
considerans, legi Athanasium episcopum Alexandrinum catholicum, cuius maxime adversus Arianos
acerrimarum disputationum conflictus eminuit, et Iulium Ecclesiae Romanae episcopum,
nihilominus catholicum, illo concilio Sardicensi fuisse improbatos. Unde apud nos constitit
Arianorum fuisse concilium, quibus isti episcopi catholici vehementissime resistebant. Itaque ad
diligentiorem etiam temporum discussionem voluimus ipsum volumen accipere atque auferre
nobiscum. Qui noluit dare, dicens, ibi nos habere illud, quando aliquid in eo considerare vellemus.
Rogavi etiam ut manu mea notari permitteret, fateor, timens ne mihi forte causa exigente, cum
petendum esset, pro illo aliud proferretur; neque hoc voluit.

Sitne iustitiae documentorum persecutionem pati.
4. 7. Deinde mihi coepit instare, ut ad interrogationem suam breviter responderem, quaerens a me
quem iustum putarem,eum qui persequeretur, an cum qui persecutionem pateretur. Cui
respondebam, non recte ita interrogari: fieri enim posse ut ambo iniqui sint, fieri etiam posse ut
iniquiorem iustior persequatur. Non ergo esse consequens, ut ideo sit quisque iustior, quia
persecutionem patitur, quamvis id plerumque contingat. Deinde cum viderem in hoc eum multum
immorari, ut iustitiam suae partis ex eo certam vellet intellegi, quia persecutionem passa fuerit;
quaesivi ab eo, utrum iustum et christianum putaret episcopum Mediolanensis Ecclesiae
Ambrosium. Cogebatur utique negare quod ille vir christianus esset et iustus; quia si fateretur,
statim obiiceremus quod eum rebaptizandum esse censeret. Cum ergo ea loqui cogeretur, quibus
ille non esset habendus christianus et iustus, commemoravi quantam persecutionem pertulerit,
circumdata etiam militibus armatis ecclesia. Quaesivi etiam utrum Maximianum, qui ab eis apud
Carthaginem schisma fecerat, et iustum et christianum putaret. Non poterat nisi negare.
Commemoravi ergo etiam illum talem persecutionem pertulisse, ut ecclesia eius usque ad
fundamenta dirueretur. His igitur exemplis ei, si possem, persuadere moliebar ut iam desineret
dicere persecutionis perpessionem, christianae iustitiae certissimum esse documentum.

Delictum quoddam Catholicis obiectum.
4. 8. Narravit etiam in ipsa schismatis novitate maiores suos, cum cogitarent culpam Caeciliani, ne
schisma fieret, quoquo modo velle sopire, dedisse quemdam interventorem populo suae
communionis apud Carthaginem constituto, antequam Maiorinus adversus Caecilianum ordinaretur.
Hunc ergo interventorem in suo conventiculo a nostris dicebat occisum. Quod fateor, nunquam
antea prorsus audieram, cum tam multa ab eis obiecta crimina refellerentur et redarguerentur a
nostris, atque in eos plura et maiora iacerentur. Sed tamen posteaquam hoc narravit, rursus a me
instanter coepit quaerere quem iustum putarem, eumne qui occidit, an cum qui occisus esset; quasi
iam mihi probavisset, ita ut narraverat, esse commissum. Dicebam ergo, prius utrum verum esset
esse quaerendum; non enim temere credi oportere quaecumque dicuntur: et tamen fieri potuisse,
ut vel ambo aeque mali essent, vel etiam peiorem quisquam malus occideret. Revera enim fieri
potest, ut sceleratior sit rebaptizator totius hominis, quam solius corporis interemptor.

Scelestae caedes a Circumcellionibus patratae.
4. 9. Unde etiam illud quod a me postea quaesivit, iam quaerendum non erat. Ait enim etiam
malum non debuisse occidi a christianis et iustis; quasi nos eos qui haec in Catholica faciunt, iustos
vocemus: quae tamen nobis ab istis dici facilius quam probari solent, cum tam multas

88

