manifestum, si non inde accepimus et Ecclesiam manifestam? Quaslibet quisque ansas et uncos
adversus simplicitatem veritatis intexat, quaslibet nebulas callidae falsitatis offundat, sicut
anathema erit, qui annuntiaverit Christum neque passum esse, neque tertia die resurrexisse;
quoniam in veritate evangelica accepimus: Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia
die 66: sic erit anathema quisquis annuntiaverit Ecclesiam praeter communionem omnium gentium;
quia eadem veritate consequenter accepimus, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 67, et inconcusse tenere
debemus quisquis vobis annuntiaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 68.

Minime Ecclesiam constituere potest minima Rogatistarum secta.
8. 24. Si autem universos Donatistas non audimus se pro Ecclesia Christi supponentes, quia nullum
pro se testimonium de divinis Libris proferunt quo id doceant, quanto minus, rogo te, Rogatistas
audire debemus, qui nec illud pro se interpretari conabuntur quod scriptum est: Ubi pascis, ubi
cubas in meridie 69? Si enim hoc loco Scripturarum meridies Africa intellegenda est in parte Donati,
quod sub coeli ferventiori plaga est, omnes vos Maximianistae superabunt, quorum schisma in
Byzantio et in Tripolio exarsit. Sed confligant cum eis Arzuges, et hoc magis ad se pertinere
contendant: Mauritania tamen Caesariensis, occidentali quam meridianae parti vicinior, quando nec
Africam se vult dici, quomodo de meridie gloriabitur, non dico adversus orbem terrarum, sed
adversus ipsam partem Donati, unde pars Rogati, brevissimum frustum do frusto maiore praecisum
est? Quis autem non impudentissime nitatur aliquid in allegoria positum pro se interpretari, nisi
habeat et manifesta testimonia, quorum lumine illustrentur obscura?

Vera Ecclesia non potest ulla secta constare.
8. 25. Quod autem omnibus Donatistis dicere solemus, quanto vobis fortius dicimus: Si possunt,
quod fieri non potest, aliqui habere causam iustam, qua communionem suam separent a
communione orbis terrarum, eamque appellent Ecclesiam Christi, quod se iuste ab omnium
gentium communione separaverint; unde scitis in christiana societate, tam longe lateque diffusa,
ne forte antequam vos separaretis, iam se aliqui iusta causa separaverant in longinquissimis terris,
unde ad vos eorum iustitiae fama non potuerit pervenire? Quomodo in vobis potest esse Ecclesia,
potius quam in illis qui se priores forte separaverunt? Ita fit ut cum hoc nescitis, incerti
vobismetipsis sitis: quod necesse est contingat omnibus qui pro sua societate utuntur testimonio
non divino, sed suo. Neque enim potestis dicere, Si hoc contigisset, nos latere non posset, cum in
Africa ipsa, quot iam partes factae sint ex parte Donati, si interrogemini, non dicatis: praesertim
quia tanto sibi videntur qui hoc faciunt iustiores, quanto fuerint pauciores; et utique tanto sunt
latentiores. Ac per hoc incerti estis, ne forte aliqui pauci iusti, et ideo minime noti, alicubi longe
contra Africae meridiem, antequam pars Donati iustitiam suam a caeterorum hominum iniquitate
secerneret, se primitus causa aequissima separaverint in latere aquilonis, et ipsa sit potius Ecclesia
Dei tamquam Sion spiritalis, quae vos omnes iusta separatione praevenit, multoque praesumptius
oro se interpretetur, quod scriptum est: Mons Sion, latera aquilonis, civitas regis magni 70, quam pro
se interpretatur pars Donati: Ubi pascis, ubi cubas in meridie 71.
8. 26. Et tamen vereris ne, cum imperialibus legibus ad unitatem cogimini, nomen Dei a Iudaeis et
Paganis diutius blasphemetur: quasi nesciant Iudaei quemadmodum primus populus Israel etiam
bello delere voluerit duas illas tribus et dimidiam, quae ultra Iordanem terras acceperant, quando
eas putaverunt se ab unitate sui populi separasse 72. Pagani vero magis nos blasphemare possunt
de legibus quas contra idolorum cultores christiani imperatores tulerunt; et tamen ex eis multi
correcti, et ad Deum vivum verumque conversi sunt, et quotidie convertuntur. Sed plane et Iudaei
et Pagani, si tam paucos putarent esse Christianos, quam pauci vos estis, qui solos vos Christianos
esse perhibetis, nec blasphemare nos dignarentur, sed numquam ridere cessarent. Non timetis ne
vobis dicant Iudaei: Ubi est quod Paulus vester Ecclesiam vestram intellegit, ubi dictum est: Laetare
sterilis, quae non paris, erumpe et exclama, quae non parturis; quoniam multi filii desertae, magis
quam eius quae habet virum 73, praeponens multitudinem Christianorum multitudini Iudaeorum, si
Christi Ecclesia est paucitas vestra? Hoccine illis dicturi estis, Ideo magis iusti sumus, quia pauci
sumus; nec attenditis eos responsuros, Quotlibet vos esse dicatis, non tamen estis illi de quibus
dictum est: Multi filii desertae, si tam exigui numero remansistis?

Vera Ecclesia non potest ulla secta constare.
8. 27. Hic tu oppositurus es exemplum iusti illius in diluvio, qui cum domo sua solus liberari dignus
inventus est 74. Vides ergo quam longe sis adhuc a iustitia? Prorsus donec ad septem remaneas,
quibus tu sis octavus, iustum te esse non dicimus; si tamen non istam iustitiam, sicut dicebam,

184

