ad magna quaedam, quae capi nondum possunt, fides praecedat rationem, procul dubio
quantulacumque ratio quae hoc persuadet, etiam ipsa antecedit fidem.

Quomodo ratio de fide danda sit.
1. 4. Propterea monet apostolus Petrus, paratos nos esse debere ad responsionem omni poscenti
nos rationem de fide et spe nostra 3: quoniam si a me infidelis rationem poscit fidei et spei meae, et
video quod antequam credat capere non potest, hanc ipsam ei reddo rationem in qua, si fieri
potest, videat quam praepostere ante fidem poscat rationem earum rerum quas capere non potest.
Si autem iam fidelis rationem poscat, ut quod credit intellegat, capacitas eius intuenda est, ut
secundum eam ratione reddita, sumat fidei suae quantam potest intellegentiam; maiorem, si plus
capit; minorem, si minus: dum tamen quousque ad plenitudinem cognitionis perfectionemque
perveniat, ab itinere fidei non recedat. Hinc est quod dicit Apostolus: Et tamen si quid aliter sapitis,
id quoque vobis Deus revelabit; verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus 4. Iam ergo si
fideles sumus, ad fidei viam pervenimus, quam si non dimiserimus, non solum ad tantam
intellegentiam rerum incorporearum et incommutabilium, quanta in hac vita capi non ab omnibus
potest, verum etiam ad summitatem contemplationis, quam dicit Apostolus, facie ad faciem 5, sine
dubitatione perveniemus. Nam quidam etiam minimi, et tamen in via fidei perseverantissime
gradientes, ad illam beatissimam contemplationem perveniunt: quidam vero quid sit natura
invisibilis, incommutabilis, incorporea, utcumque iam scientes, et viam quae ducit ad tantae
beatitudinis mansionem, quoniam stulta illis videtur, quod est Christus crucifixus, tenere
recusantes, ad quietis ipsius penetrale, cuius iam luce mens eorum velut in longinqua radiante
perstringitur, pervenire non possunt.

Quorundam mysteriorum ratio cur nequeat reddi.
1. 5. Sunt autem quaedam, quae cum audierimus, non eis accommodamus fidem, et ratione nobis
reddita vera esse cognoscimus, quae credere non valemus. Et universa Dei miracula ideo ab
infidelibus non creduntur, quia eorum ratio non videtur. Et revera sunt de quibus ratio reddi non
potest, non tamen non est: quid enim est in rerum natura, quod irrationabiliter fecerit Deus? Sed
quorumdam mirabilium operum eius, etiam expedit tantisper occultam esse rationem, ne apud
animos fastidio languidos, eiusdem rationis cognitione vilescant. Sunt enim, et multi sunt qui plus
tenentur admiratione rerum quam cognitione causarum, ubi miracula mira esse desistunt, et opus
est eos ad invisibilium fidem visibilibus mirabilibus excitari, ut caritate purgati, eo perveniant ubi
familiaritate veritatis mirari desistant. Nam et in theatris homines funambulum mirantur, musicis
delectantur: in illo stupet difficultas; in his retinet pascitque iucunditas.

Integra ratio ad fidem perducit.
1. 6. Haec dixerim, ut fidem tuam ad amorem intellegentiae cohorter, ad quam ratio vera perducit,
et cui fides animum praeparat. Nam illa quae persuasit, in ea Trinitate quae est Deus, Filium Patri
non esse coaeternum, vel alterius esse substantiae, atque aliqua parte dissimilem, et eo modo
inferiorem Spiritum sanctum; itemque illa quae persuasit, Patrem et Filium unius eiusdemque,
Spiritum vero sanctum alterius esse substantiae, non ideo quia ratio est, sed quia falsa ratio est,
cavenda et detestanda dicenda est. Nam si ratio vera esset, non utique errasset. Quapropter sicut
non ideo debes omnem vitare sermonem, quia est et sermo falsus; ita non debes omnem vitare
rationem, quia est et falsa ratio. Hoc et de sapientia dixerim. Neque enim propterea sapientia
vitanda est, quia est et falsa sapientia, cui stultitia est Christus crucifixus, qui est Dei Virtus, et Dei
Sapientia 6: et ideo per hanc stultitiam praedicationis placuit Deo salvos facere credentes, quoniam
quod stultum est Dei, sapientius est hominibus 7. Hoc quibusdam philosophorum et oratorum, non
veram viam, sed veri similem sectantibus, et in ea seipsos aliosque fallentibus, persuaderi non
potuit; quibusdam vero eorum potuit. Et quibus potuit, neque scandalum est Christus crucifixus,
neque stultitia; in iis enim sunt, quibus vocatis Iudaeis et Graecis, Dei Virtus est et Dei Sapientia 8.
In qua via, id est in cuius Christi crucifixi fide, qui eius rectitudinem per Dei gratiam comprehendere
potuerunt, etsi philosophi appellati sunt, sive oratores, profecto humili pietate confessi sunt, sibi
longe excellentius in ea fuisse praevios piscatores, non solum credendi firmissimo robore, verum
etiam intellegendi certissima veritate. Cum enim didicissent, ad hoc electa stulta esse mundi et
infirma, ut fortia et sapientia confunderentur 9, seque cognovissent fallaciter sapere, et imbecilliter
praevalere; confusi salubriter, facti sunt stulti et infirmi, ut per stultum et infirmum Dei, quod
sapientius et fortius est hominibus, inter electa stulta et infirma fierent veraciter sapientes et
efficaciter fortes.

Dei Trinitas minime fingi aut cogitari potest.
250

