Odorationum, saporum aliorumque id generis mirabilia.
2. 6. Caeteri tres sensus apud seipsos sentiunt, quamvis de olfactu utcumque possit dubitari. De
gustu autem atque tactu nulla controversia est, quod ea quae gustamus et tangimus, non alibi
quam in carne nostra sentimus. Proinde isti tres sensus ab hac consideratione semoveantur. Visus
auditusque afferunt mirabilem quaestionem; aut quomodo anima sentiat ubi non vivit, aut
quomodo vivat ubi non est. Neque enim nisi in carne sua est; sentit autem etiam praeter carnem
suam. Ibi quippe sentit ubi videt; quia et videre sentire est: ibi sentit ubi audit; quia et audire,
sentire est. Aut ergo et ibi vivit, ac per hoc etiam et ibi est; aut sentit et ubi non vivit; aut vivit et
ubi non est. Haec omnia mira sunt; nihil horum affirmari sine quadam velut absurditate potest: et
de sensu loquimur morticino. Quid igitur est ipsa anima, praeter corporis sensum, id est in mente
qua ista considerat? Neque enim sensu corporis, de ipsis sensibus corporis iudicat Et putamus nobis
de omnipotentia Dei incredibile dici aliquid, cum dicitur Verbum Dei, per quod omnia facta sunt, sic
assumpsisse corpus ex virgine, et sensibus apparuisse mortalibus, ut immortalitatem suam non
corruperit, ut aeternitatem non mutaverit, ut potestatem non minuerit, ut administrationem mundi
non deseruerit, ut a sinu Patris, id est a secreto, quo cum illo et in illo est, non recesserit!

Verbum Dei omnipraesens quatenus simile sit hominis
verbo.
2. 7. Verbum Dei sic intellege, per quod facta sunt omnia, non ut eius transire aliquid cogites, et ex
futuro praeteritum fieri. Manet sicuti est, et ubique totum est. Venit autem cum manifestatur, et
cum occultatur abscedit. Adest tamen sive occultum sive manifestum, sicut lux adest oculis et
videntis, et caeci: sed videnti adest praesens, caeco vero absens. Adest et vox audientibus auribus,
adest etiam surdis: sed illis patet, istas latet. Quid autem mirabilius quam id quod accidit in vocibus
nostris verbisque sonantibus, in re scilicet raptim transitoria? Cum enim loquimur, ne secundae
quidem syllabae locus est, nisi prima sonare destiterit; et tamen si unus adsit auditor, totum audit
quod dicimus; et si duo adsint, tantumdem ambo audiunt quod et singulis totum est; et si audiat
multitudo silens, non inter se particulatim comminuunt sonos tamquam cibos, sed omne quod sonat
et omnibus totum est, et singulis totum. Itane iam non illud est potius incredibile, si verbum
hominis transiens quod exhibet auribus, Verbum Dei permanens non exhiberet rebus, ut
quemadmodum hoc simul auditur a singulis etiam totum, ita illud simul ubique sit totum?

Minimis de causis mirabilia Deus efficit.
2. 8. Non itaque metuendum est corpusculum infantiae, ne in illo tantas Deus angustias passus
esse videatur. Neque enim mole, sed virtute magnus est Deus; qui providentia sua meliorem
sensum formiculis et apiculis dedit quam asinis et camelis; qui ex grano minutissimo seminis
tantam ficulneae arboris magnitudinem creat, cum ex multo maioribus seminibus longe minora
multa nascantur; qui pupillam tam parvam ditavit acie, qua per oculos emicante, in ictu temporis
coelum prope dimidium lustraretur; qui ex puncto et quasi centro cerebri, sensus omnes quinaria
distributione diffundit; qui corde, membro tam exiguo, vitalem motum per corporis cuncta
dispensat: his atque huiusmodi rebus insinuans magna de minimis, qui non est parvus in parvis.
Ipsa enim magnitudo virtutis eius, quae nullas in angusto sentit angustias, uterum virginalem non
adventitio, sed indigena puerperio fecundavit: ipsa sibi animam rationalem, et per eamdem etiam
corpus humanum, totumque omnino hominem in melius mutandum, nullo modo in deterius mutata
coaptavit; nomen humanitatis ab eo dignanter assumens, divinitatis ei largiter tribuens. Ipsa virtus
per inviolatae matris virginea viscera, membra infantis eduxit, quae postea per clausa ostia
membra iuvenis introduxit 6. Hic si ratio quaeritur, non erit mirabile: si exemplum poscitur, non erit
singulare. Demus Deum aliquid posse, quod nos fateamur investigare non posse. In talibus rebus
tota ratio facti est potentia facientis.

Quomodo Dei Verbum sibi hominem copulaverit.
3. 9. Iam illud, quod in somnos solvitur, et cibo alitur, et omnes humanos sentit affectus, hominem
persuadet hominibus, quem non consumpsit utique, sed assumpsit. Ecce sic factum est; et tamen
quidam haeretici, perverse mirando laudandoque eius virtutem, naturam humanam in eo prorsus
agnoscere noluerunt, ubi est omnis gratiae commendatio, qua salvos facit credentes in se,
profundos thesauros sapientiae et scientiae continens, et fide mentes imbuens, quas ad aeternam
contemplationem veritatis incommutabilis provehat. Quid si Omnipotens hominem ubicumque
formatum non ex materno utero crearet, sed repentinum inferret aspectibus? quid si nullas ex
parvulo in iuventam mutaret aetates, nullos cibos, nullos caperet somnos? Nonne opinionem

286

