vel potius ipsi magistro et domino Apostolorum, qui dicit non habituros vitam in semetipsis, nisi
manducaverint carnem filii hominis, et biberint sanguinem, quod nisi baptizati non utique possunt;
nempe aliquando fatebuntur parvulos non baptizatos vitam habere non posse, ac per hoc,
quamlibet tolerabilius omnibus qui etiam propria peccata committunt, tamen aeterna morte
multari.

Iniuste parvuli damnarentur
obstringerentur.

nisi

originali

peccato

8. 30. Quae cum ita sint, audeant disputare, et quibus possunt persuadere contendant, Deum
iustum 102, apud quem non est iniquitas, parvulos a peccatis propriis innocentes, si nec illo ex Adam
obligati et obstricti sunt, morte perpetua damnaturum. Quod si absurdissimum est et a iustitia Dei
penitus alienum, et tamen nullus qui se meminit catholicae fidei christianum, negat aut dubitat
parvulos non accepta gratia regenerationis in Christo, sine cibo carnis eius et sanguinis potu, non
habere in se vitam 103, ac per hoc poenae sempiternae obnoxios; profecto restat ut quia ipsi non
egerunt aliquid boni aut mali 104, ideo mortis eorum iusta sit poena, quia in illo moriuntur, in quo
omnes peccaverunt 105; unde in illo solo vivificantur, a quo peccatum nec originale trahi potuit, nec
proprium perpetrari.

Vocatio et iustificatio opus unius gratiae.
8. 31. Ipse vocavit nos non solum ex Iudaeis, verum etiam ex Gentibus 106; quoniam et illius
Ierusalem filios, quae interfecit Prophetas, et lapidavit missos ad se, quamvis ipsa nolente collegit
ipse quos voluit 107, et ante incarnationem suam, sicut ipsos Prophetas, et posteaquam Verbum
caro factum est 108, sicut Apostolos et hominum millia qui et pretia rerum suarum ante pedes
Apostolorum posuerunt 109. Omnes quippe illi filii sunt Ierusalem nolentis ut colligerentur, qui tamen
illa nolente collecti sunt; de quibus dicit: Si ego in Beelzebub eicio daemonia, filii vestri in quo
eiciunt? Ideo ipsi iudices vestri erunt 110. De iis praedictum erat: Si fuerint filii Israel sicut arena
maris, reliquiae salvae fient 111. Non potest excidere verbum Dei, nec repulit plebem suam quam
praescivit, quae tamen reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt 112. Si autem gratia,
quod saepe dicendum est, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 113: non haec
utique nostra, sed Apostoli verba sunt 114. Quod ergo ad Ierusalem nolentem colligi filios suos ille
clamabat, hoc nos clamamus adversus eos qui filios volentes Ecclesiae colligi nolunt: nec saltem
post iudicium quod de ipso Pelagio in Palaestina factum est, corriguntur; de quo damnatus exisset,
nisi obiecta sibi contra gratiam Dei, dicta quae obscurare non potuit, ipse damnasset.

Duodecim Pelagii enuntiata ab ipso anathematizata.
9. 32. Praeter illa enim quae, quo modo potuit, ausus est qualicumque ratione defendere, obiecta
quaedam sunt, quae nisi remota omni tergiversatione anathematizasset, ipse anathematizatus
exisset. Obiectum est enim eum dicere: "Quia Adam mortalem factum qui sive peccaret, sive non
peccaret, moriturus esset: et quod peccatum eius ipsum solum laeserit, et non genus humanum: et
quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo Adam fuit ante praevaricationem: et quod neque
per mortem vel per praevaricationem Adae omne genus humanum moriatur, neque per
resurrectionem Christi omne genus humanum resurgat: et infantes, etiamsi non baptizentur,
habere vitam aeternam: et divites baptizatos, nisi omnibus renuntient, si quid boni visi fuerint
facere, non reputari illis, nec eos habere posse regnum Dei 115: et gratiam Dei atque adiutorium non
ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse vel in lege atque doctrina: et Dei gratiam
secundum merita nostra dari 116: et filios Dei non posse vocari, nisi omnino absque peccato fuerint
effecti: et non esse liberum arbitrium, si Dei indiget auxilio; quoniam in propria voluntate habet
unusquisque facere aliquid, vel non facere: et victoriam nostram non ex Dei adiutorio esse, sed ex
libero arbitrio: et quod poenitentibus venia non detur secundum gratiam et misericordiam Dei, sed
secundum meritum et laborem eorum qui per poenitentiam digni fuerint misericordia 117".

Sententiae duodecim erroribus pelagianis oppositae.
9. 33. Haec omnia Pelagius sic anathematizavit, quod satis Gesta ipsa testantur, ut nihil ad ea
quoquo modo defendenda disputationis attulerit; unde fit consequens ut quisquis sequitur illius
episcopalis auctoritatem iudicii, et ipsius Pelagii confessionem, haec tenere debeat, quae semper
tenuit catholica Ecclesia: Adam, nisi peccasset, non fuisse moriturum: quod peccatum eius non

485

