3. Parvulum tuum plurimum saluto, et secundum praecepta Domini salutaria opto grandescere.
Domui quoque tuae unam fidem et devotionem veram, quae sola catholica est, provenire desidero
et precor: in quam rem, si quam forte aliam nostram operam necessariam existimas, ne tibi
vindicare dubites et communi domino fretus et iure caritatis. Illud sane admonuerim
religiosissimam prudentiam tuam, ut timorem Dei non irrationabilem vel inseras infirmiori vasi tuo
1
, vel nutrias, divinalectione gravique colloquio. Nemo enim fece sollicitus de statu animae suae,
atque ob hoc sine pertinacia inquirendae voluntati Domini intentus est, qui bono demonstratore
usus non dignoscat quid inter schisma quodlibet atque unam Catholicam intersit.

1.1.21

EPISTOLA 21

Scripta ante Pascha a. 391.
Augustinus in presbyterum Hipponensis Ecclesiae ordinatus praesertim ad verbum Dei
dispensandum (a. 391 ineunte), secum reputans quam difficile ac periculi plenum sit
sacerdotem pium agere (n. 1-2), obsecrat Valerium episcopum ut patiatur ipsum in
recessu precibus ,et Scripturae Sacrae studio hoc agere ut sit idoneus imposito muneri (n.
34) rationem Deo de hac re redditurus (n. 5-6).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILI, IN COSPECTU DOMINI SINCERA CARITATE
CARISSIMO PATRI VALERIO EPISCOPO, AUGUSTINUS PRESBYTER, IN DOMINO

SALUTEM

Quam difficile ac periculosum sacerdotis munus.
1. Ante omnia peto, ut cogitet religiosa prudentia tua, nihil esse in hac vita, et maxime hoc
tempore, facilius et laetius, et hominibus acceptabilius episcopi, aut presbiteri, aut diaconi officio si
perfunctorie atque adulatorie res agatur: sed nihil apud Deum miserius, et tristius, et damnabilius.
Item nihil esse in hac vita, et maxime hoc tempore difficilius, laboriosius, periculosius episcopi, aut
presbiteri, aut diaconi officio; sed apud Deum nihil beatius, si eo modo militetur quo noster
imperator iubet 1. Quis autem iste sit modus, nec a pueritia, nec ab adolescentia mea didici: et eo
tempore quo discere coeperam, vis mihi facta est, merito peccatorum meorum (nam quid aliud
existimem nescio), ut secundus locus gubernaculorum mihi traderetur, qui remum tenere non
noveram.

Cur A. fleverit cum presbyter ordinatus esset.
2. Sed arbitror Dominum meum propterea me sic emendare voluisse, quod multorum peccata
nautarum, antequam expertus essem quid illic agitur, quasi doctior et melior reprehendere
audebam. Itaque posteaquam missus sum in medium, tunc sentire coepi temeritates
reprehensionum mearum; quamquam et antea periculosissimum iudicarem hoc ministerium. Et
hinc erant lacrymae illae quas me fundere in civitate, ordinationis meae tempore, nonnulli fratres
animadverterunt, et nescientes causas doloris mei, quibus potuerunt sermonibus, qui omnino ad
vulnus meum non pertinerent, tamen bono animo consolati sunt. Sed multo valde ac multo amplius
expertus sum, quam putabam: non quia novos aliquos fluctus aut tempestates vidi quas ante non
noveram, vel non audieram, vel non legeram, vel non cogitaveram; sed ad eas evitandas aut
perferendas solertiam et vires meas omnino non noveram, et alicuiusmomenti arbitrabar. Dominus
autem irrisit me, et rebus ipsis ostendere voluit meipsum mihi.

Differri non posse Scripturae Sacrae studium.
3. Quod si non damnando, sed miserando fecit, hoc enim spero certe vel nunc cognita aegritudine
mea, debeo Scripturarum eius medicamenta omnia perscrutari, et orando ac legendo agere, ut
idonea valetudo animae meae, ad tam pericolosa negotia tribuatur; quod ante non feci, quia et
tempus non habui. Tunc enim ordinatus sum, cum de ipso vacationis tempore ad cognoscendas
divinas Scripturas cogitaremus, et sic nos disponere vellemus, ut nobis otiumad hoc negotium
posset esse. Et quod verum est, nondum sciebam quid mihi deesset ad tale opus, quale me nunc
torquet et conterit. Quod si propterea in re ipsa didici quid sit homini necessarium, qui populo
ministrat sacramentum et verbum Dei, ut iam non mihi liceat assequi quod me non habere cognovi:
iubes ergo ut peream, pater Valeri! Ubi est caritas tua? certe diligis me? certe diligis ipsam

29

