1.1.1

EPISTOLA 1

Scripta anno 386 exeunte vel a. 387 ineunte.
A. explicat Hermogeniano qua ratione Academici veritatem occultaverint (n. 1), quod ad
"agnosticismum" possit ferre (n. 2), rogatque eius sententiam de eo quod sub finem tertii
libri Contra Academicos de iisdem philosophis ipse affirmaverit (n. 3).
HERMOGENIANO AUGUSTINUS

Cur veritas ab Academicis occultata sit.
1. Academicos ego, ne inter iocandum quidem, unquam lacessere auderem: quando enim me
tantorum virorum non moveret auctoritas, nisi eos putarem longe in alia, quam vulgo creditum est,
fuisse sententia? Quare potius eos imitatus sum quantum valui, quam expugnavi, quod omnino non
valeo. Videtur enim mihi satis congruisse temporibus, ut si quid sincerum de fonte Platonico flueret,
inter umbrosa et spinosa dumeta potius in pastionem paucissimorum hominum duceretur, quam
per aperta manans, irruentibus passim pecoribus, nullo modo posset liquidum purumque servari.
Quid enim convenientius pecori est, quam putari animam corpus esse? Contra huiusmodi homines
opinor ego illam utiliter excogitatam tegendi veri artem atque rationem. Hoc autem saeculo cum
iam nullos videamus philosophos, nisi forte amiculo corporis, quos quidem haud censuerim dignos
tam venerabili nomine, reducendi mihi videntur homines (si quos Academicorum per verborum
ingenium a rerum comprehensione deterruit sententia) in spem reperiendae veritatis: ne id
quoderadicandis altissimis erroribus pro tempore accomodatum fuit, iam incipiat inserendae
scientiae impedimento esse.

Academici "agnosticam philosophiam" fovent.
2. Tantum enim tunc variarum sectarum studia flagrabant, ut nihil metuendum esset nisi falsi
approbatio. Pulsus autem quisque illis argumentis ab eo quod se firmum et inconcussum tenere
crediderat, tanto constantius atque cautius aliud quaerebat, quanto et in moribus maior erat
industria, et in natura rerum atque animorum altissima et implicitissima latere veritas sentiebatur.
Tanta porro nunc fuga laboris et incuria bonarum artium, ut simul atque sonuerit, acutissimis
philosophis esse visum nihil posse comprehendi, dimittant mentes et in aeternum obducant. Non
enim audent se illis credere, ut sibi appareat quod tanto studio, ingenio, otio, tam denique multa
multiplicique doctrina, postremo vita etiam longissima Carneades invenire non potuit. Si vero etiam
aliquantum obnitentes adversus pigritiam, legerint eosdem libros, quibus quasi ostenditur naturae
humanae denegata perceptio; tanto torpore indormiscunt, ut nec coelesti tuba evigilent.

Amicus ab Augustino sententia rogatur.
3. Quamobrem cum gratissimum habeam fidele iudicium tuum de libellis meis, tantumque in te
momenti ponam, ut nec errorin tuam prudentiam, nec in amicitiam simulatio cadere possit, illud
magis peto diligentius consideres, mihique rescribas utrum approbes quod in extremo tertii libri
suspiciosius fortasse quam certius, utilius tamen, ut arbitror, quam incredibilius putavi credendum.
Equidem quoquo modo se habeant illae litterae, non tam me delectat quod, ut scribis, Academicos
vicerim (scribis enim hoc amantius forte quam verius), quam quod mihi abruperim odiosissimum
retinaculum, quo a philosophiae ubere desperatione veri, quod est animi pabulum, refrenabar.

1.1.2

EPISTOLA 2

Scripta circa eodem tempore (386-7).
A. Zenobium cupit praesentem alloqui commonetque disputationem inter se coeptam inter se
finiendam.
ZENOBIO AUGUSTINUS

11

