Quamvis occupatus A. respondet.
1. Vix reperi occasionem scribendi tibi; quis credat? Sed mihi tamen Licentium necesse est credere.
Nolo te causasrationesque rimari, quae etiamsi reddi possent, fidei tamen, qua mihi credis, non eas
debeo. Nam et litteras tuas non per eos accepi, per quos possem scripta redhibere. Quae autem
petisti ut peterem, curavi per epistolam quantum promendum videbatur; sed quid effecerim tu
videris. Quod si nondum effectum est, vel cum sciero, agam instantius, vel cum rursus ipse
admonueris. Hactenus quae huius vitae vincula perstrepunt, tecum locutus sim: nunc paucis accipe
pectoris mei aestus de spe tua non transitoria, quonam modo via tibi patescat in Deum.

Sapientiae ac voluptatum vincula quam dissimilia.
2. Mi Licenti, etiam atque etiam recusantem et formidantem compedes sapientiae, timeo te rebus
mortalibus validissime et perniciosissime compediri. Nam sapientia quos primo alligaverit, et
exercitatoriis quibusdam laboribus edomuerit, solvet postea, liberatisque sese donat ad fruendum;
et quos primo temporalibus nexibus crudiverit, post aeternis amplexibus alligabit; quo vinculo nec
iucundius nec solidius cogitari quidquam potest. Prima haec aliquantulum dura esse confiteor; illa
vero ultima nec dura dixerim, quia dolcissima sunt; nec mollia, quia firmissima; quid igitur nisi quod
dici nonpotest, sed credi tamen et sperari et amari potest? Vincula vero huius mundi asperitatem
habent veram, iucunditatem falsam; certum dolorem, incertam voluptatem; durum laborem,
timidam quietem; rem plenam miseriae, spem beatitudinis inanem. Hisne tu inseris et collum et
manus et pedes, cum et honoribus huiuscemodi subiugari affectas, et facta tua non aliter fructuosa
existimas, et ambis inhaerere, quo non modo invitatus, sed nec compulsus quidem ire debuisti? Hic
tu fortasse Terentiani servi mihi responsum dederis:
Ohe! tu verba fundis hic sapientia!

1

Cape igitur ut fundam potius quam effundam. Aut si ego canto, tu autem ad aliam vocem saltas,
nec sic quidem me poenitet. Habet enim suam hilaritatem ipsa cantatio, etiam cum ad eam
membra non movet, cui plena caritatis modulatione cantatur. Verba quaedam in epistolis tuis me
moverunt, sed de his tractare, cum factorum vitaeque totius tuae cura excoquat, ineptum putavi.
CARMEN LICENTII AD AUGUSTINUM PRAECEPTOREM

Licentii carmen ad A. magistrum
3. Arcanum Varronis iter scrutando profundi
Mens hebet, adversamque fugit conterrita lucem.
Nec mirum, iacet omnis enim mea cura legendi
Te non dante manum, et consurgere sola veretur.
Nam simus ut perplexa viri compendia tanti
Volvere suasit amor, sacrosque attingere sensus,
Quis numerum dedit ille tonos, mundumque Tonanti
Disseruit canere, et pariles agitare choreas,
Implicuit varia nostrum caligine pectus,
Induxitque animo rerum violentia nubem.
Inde figurarum positas sine pulvere formas
Posco amens, aliasque graves offendo tenebras.
Ad summam, astrorum causas clarosque meatus,
Obscuros quorum ille situs per nubila monstrat,
Sic iacui nutans, ut talem omnino ruinam,
Nec qui nos prohibet latebras agnoscere coeli,
Nec persona daret functorum freta cavernis.
Protea namque ferunt veterum commenta Pelasgum 2,
Qui dum sollicitis non vult aperire futura,
Spumat aper, fluit unda, fremit leo, sibilat anguis,
Captum aliquando tamen in munera parva volucrum.
At mihi, qui nimium curis gravioribus angor,
Dulcia quacque animae, subdulcia pabula quaero,
Varronis responsa latent. Quod supplice cantu
Praesidium nymphamve rogem et flumina poscam?
An te voce vocem, clari quem rector Olympi

40

