mensium longa illa fastidia mater 3, et tamen virgo enixa sit solemnitate pariendi, et post haec
virginitas intacta permanserit. His et alia subnectit: Intra corpusculum vagientis infantiae latet, cui
par vix putatur universitas; patitur puerilitatis annos, adolescit, iuventute solidatur; tam diu a
sedibus suis abest ille regnator, atque ad unum corpusculum totius mundi cura transfertur; deinde
in somnos resolvitur, cibo alitur, omnes mortalium sentit affectus; nec ullis competentibus signis
tantae maiestatis indicia clarescunt, quoniam larvalis illa purgatio, debilium curae, reddita vita
defunctis, haec, si et alios cogites, Deo parva sunt. Intervenimus ulterius inquirenti, solutoque
conventu, ad potioris peritiae merita distulimus, ne dum incautive secreta temerantur, in culpam
deflecteret error innocuus. Accepisti, vir totius gloriae capax, imperitiae confessionem; quid a
partibus vestris desideretur agnoscis. Interest famae tuae, ut quaesita noverimus. Utcumque
absque detrimento cultus divini in aliis sacerdotibus toleratur inscitia; at cum ad antistitem
Augustinum venitur, legi deest quidquid contigerit ignorari. Incolumem Venerationem tuam
divinitas summa tueatur, domine vere sancte, ac merito venerabilis pater.

1.1.134

EPISTOLA 136

Scripta a. 411/412.
Marcellinus Augustino, rogans ut Volusiano satisfaciat, narrans insuper alias calumnias
moveri in Christianam religionem a quibusdam paganis tamquam illa reipublicae sit
infensa (nn. 1-2); hortatur denique ut libros culto accuratoque sermone conscribat aptos
ad omnes calumnias id generis refellendas (n. 3).
DOMINO NIMIUMQUE VENERABILI, ET OMNIBUS MIHI OFFICIIS UNICE
PERCOLENDO PATRI AUGUSTINO, MARCELLINUS.

Ab A. paganorum calumniae refellantur.
1. Vir illustris Volusianus Beatitudinis tuae mihi litteras legit, imo me quidem cogente pluribus legit,
quae scilicet omnia quae a te dicuntur, cum vere miranda sint, usquequaque miratus sum.
Sermonis enim divini gratia humiliter tumens, facile ut placeret emeruit. Hinc enim plurimum
placuit, quod hominis gressus aliquanto titubantes boni propositi exhortatione statuere et firmare
contendis. Est enim nobis cum eodem quotidiana pro viribus nostris, et pro ingenii paupertate
disputatio. Sanctae siquidem matris eius precatione compulsus, cura mihi est eum frequentius
salutandi gratia convenire, licet vicem in hac parte reddere etiam ipse dignetur. Accepta autem
Venerabilitatis tuae epistola, homo qui a veri Dei stabilitate, multorum quorum in hac urbe copia
est persuasione revocatur, ita motus est, ut si, quantum ipse confirmat, litterarum prolixitatem
minime formidasset omne Beatitudini tuae quod habere potest insinuasset ambiguum. Sed tamen
satis, sicut etiam ipse probare dignaberis, culto accuratoque sermone, et Romanae eloquentiae
nitore perspicuo, aliqua sibi exsolvi impendio postulavit. Quae quidem quaestio usquequaque
detrita est, et eorum super hac parte satis nota calliditas, qui dispensationem dominicae
incarnationis infamant. Sed tamen etiam ego in hac parte, quia plurimis quidquid rescripseris
profuturum esse confido, precator accesserim, ut ad ea vigilantius respondere digneris, in quibus
nihil amplius Dominum, quam alii homines facere potuerunt, gessisse mentiuntur. Apollonium
siquidem suum nobis et Apuleium, aliosque magicae artis homines in medium proferunt, quorum
maiora contendunt extitisse miracula.

Aliae
Volusiani
religionem.

contradictiones

in

Christianam

2. Ipse autem vir illustris superius memoratus, multa esse dixit praesentibus aliquantis, quae huic
possent iungi non immerito quaestioni, si, ut ante dixi, non ab eius partibus epistolaris considerata
brevitas fuisset. Quae tamen licet scribere noluerit, tacere non est passus. Dicebat enim quod etsi
sibi hodie incarnationis dominicae ratio redderetur, reddi vix ad liquidum possit cur hic Deus, qui et
Veteris Testamenti Deus esse firmatur, spretis veteribus sacrificiis delectatus est novis. Nihil enim
corrigi posse asserebat nisi quod antefactum non recte probaretur; vel quod semel recte factum sit,
immutari ullatenus non debuisse. Recte enim facta dicebat mutari nisi iniuste non posse; maxime
quia ista varietas inconstantiae Deum possit arguere. Tum deinde quod eius praedicatio atque
doctrina, reipublicae moribus nulla ex parte conveniat; utpote, sicut a multis dicitur, cuius hoc
constet praeceptum, ut nulli malum pro malo reddere debeamus 1, et percutienti aliam praebere
maxillam, et pallium dare persistenti tunicam tollere, et cum eo qui nos angariare voluerit, ire

283

