6. 21. Sed forte dices: Quid si Hebraei aut respondere noluerint, aut mentiri voluerint? Tota
frequentia Iudaeorum in mea interpretatione reticebit, nullusque invenire poterit, qui hebraeae
linguae habeat notionem; aut omnes imitabuntur illos Iudaeos, quos dicis in Africae repertos
oppidulo in meam conspirasse calumniam? Huiuscemodi enim in epistola tua texis fabulam:
"Quidam frater noster episcopus, cum lectitari instituisset in Ecclesia cui praeest, interpretationem
tuam, movit quiddam longe aliter a te positam apud Ionam prophetam, quam erat omnium
sensibus memoriaeque inveteratum, et tot aetatum successionibus decantatum. Factus est tantus
tumultus in plebe, maxime Graecis arguentibus, et inflammantibus calumniam falsitatis, ut
cogeretur episcopus, (Oëa quippe civitas erat), Iudaeorum testimonium flagitare. Utrum autem illi
imperitia an malitia, hoc esse in hebraeis codicibus responderunt, quod et graeci et latini habebant
atque dicebant. Quid plura? Coactus est homo velut mendositatem corrigere, volens post magnum
periculum non remanere sine plebe. Unde etiam nobis videtur aliquando te quoque in nonnullis falli
potuisse."

Cucurbita vel hedera?
7. 22. Dicis me in Iona propheta male quiddam interpretatum, et seditione populi conclamante,
propter unius verbi dissonantiam, episcopum pene sacerdotium perdidisse. Et quid sit illud quod
male interpretatus sim, subtrahis, auferens mihi occasionem defensionis meae; ne quidquid dixeris,
me respondente solvatur: nisi forte, ut ante annos plurimos, cucurbita venit in medium, asserente
illius temporis Cornelio et Asinio Pollione, me hederam pro cucurbita transtulisse. Super qua re in
commentario Ionae prophetae plenius respondimus. Hoc tantum nunc dixisse contenti, quod in eo
loco, ubi Septuaginta interpretes cucurbitam, et Aquila cum reliquis hederam transtulerunt, id est
, in hebraeo volumine ciceion scriptum habetur, quam vulgo Syri ciceiam vocant. Est
autem genus virgulti lata habens folia, in modum pampini: cumque plantatum fuerit, cito consurgit
in arbusculam, absque ullis calamorum et hastilium adminiculis, quibus et cucurbitae et hederae
indigent, suo trunco se sustinens. Hoc ergo verbum de verbo edisserens, si ciceion transferre
voluissem, nullus intellegeret; si cucurbitam, id dicerem quod in hebraico non habetur: hederam
posui, ut caeteris interpretibus consentirem. Sin autem Iudaei vestri, ut ipse asseris, malitia, vel
imperitia hoc dixerunt esse in voluminibus Hebraeorum, quod in graecis et latinis codicibus
continetur; manifestum est eos aut hebraeas ignorare litteras, aut ad irridendos cucurbitarios
voluisse mentiri. Peto in fine epistolae, ut quiescentem senem, olimque veteranum, militare non
cogas, et rursum de vita periclitari. Tu qui iuvenis es, et in pontificali culmine constitutus, doceto
populos; et novis Africae frugibus Romana tecta locupleta. Mihi sufficit, cum auditore et lectore
pauperculo in angulo monasterii susurrare.

1.1.75

EPISTOLA 76

Scripta exeunte a. 403.
Sub persona catholicae Ecclesiae A. cohortatur omnes Donatistas, ut resipiscentes
redeant ad catholicam communionem (n. 1), quam fugerunt, tamquam zizania, cum ipsi
potius a tritico se separaverint (n. 2-4).

Cohortatio ad Christianam unitatem.
1. Vobis, Donatistae, catholica Ecclesia dicit: Filii hominum, usquequo graves corde? Utquid diligitis
vanitatem et quaeritis mendacium? 1 Utquid vos a totius orbis unitate nefario schismatis sacrilegio
divisistis? Attenditis falsa quae vobis dicuntur ab hominibus, aut mentientibus, aut errantibus, de
traditione Codicum divinorum, ut in haeretica separatione moriamini; et non attenditis quod vobis
ipsi Codices dicunt, ut in catholica pace vivatis. Quare aperitis aures ad sermonem hominum
dicentium quod numquam probare potuerunt, et surdi estis ad sermonem Dei dicentis: Dominus
dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te: postula a me et dabo tibi gentes haereditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terrae 2? Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius.
Non dicit: Et seminibus, tamquam in multis, sed tamquam in uno; Et semini tuo, quod est Christus 3.
In semine, inquit, tuo benedicentur omnes gentes 4. Erigite oculos cordis, et considerate totum
orbem terrarum, quomodo in semine Abrahae benedicuntur omnes gentes. Tunc ab uno credebatur
quod nondum videbatur; iam vos videtis, et adhuc invidetis. Passio Domini pretium est orbis
terrarum; ille totum orbem redemit: et vos cum toto orbe ad lucrum vestrum non concordatis, sed
potius in damnum vestrum in parte litigatis, ut totum perdatis. Audite in Psalmo, quo pretio
redempti sumus: Foderunt, inquit, manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi

141

