Quosque carnales parentes amandi.
7. Sed quid dicit, aut quid allegat? Forte decem illos menses quibus viscera eius onerasti, et dolores
parturitionis, ac labores educationis. Hoc, hoc interfice verbo salutari; hoc perde matris, ut in vitam
aeternam invenias eam 12. Hoc memento ut oderis in ea, si diligis eam, si tiro Christi es, si turris
fundamenta posuisti; ne dicant transeuntes: Hic homo coepit aedificare, et non potuit perficere 13.
Carnalis enim affectus est iste, et adhuc veterem hominem sonat 14. Hunc carnalem affectum, et in
nobis et in nostris, militia christiana ut perimamus hortatur; nec tamen ita ut ingratus sit quisque
parentibus, et eadem ipsa beneficia quibus in vitam hanc editus, susceptus atque nutritus est,
enumerata derideat. Servet potius ubique pietatem: habeant haec locum ubi maiora non vocant.

Quae matris terrenae, quae Ecclesia sint iura.
8. Mater Ecclesia, mater est etiam matris tuae. Haec vos de Christo concepit, haec martyrum
sanguine parturivit, haec in sempiternam lucem peperit, haec fidei lacte nutrivit et nutrit, cibosque
maiores praeparans, quod adhuc parvuli et sine dentibus vagire vultis, horrescit. Haec mater toto
orbe diffusa, tam variis et multiplicibus errorum infestationibus agitatur, ut abortivi iam filii eius
adversus eam infrenis armis belligerare non dubitent. Ignavia etiam atque torpore quorumdam
quos gremio continet, membra sua frigescere plurimis locis et fovendis parvulis minus idonea fieri
dolet. Unde nisi per alios filios, unde nisi per alia membra, quorum e numero es, iustum ac debitum
poscit auxilium? Huiusne tu necessitates deserens, ad carnalia verba converteris? Nonne haec
gravioribus querelis insonat auribus? nonne haec cariora viscera, et coelestia ubera ostentat? Adde
viri eius susceptionem carnis, ne carnalibus inhaereres, et a Verbo aeterno universa quae tibi mater
improperat, ne his implicareris assumpta; adde contumelias, flagella, mortem, mortem autem
crucis 15.

Quomodo Christus se gesserit erga matrem suam.
9. Talibus concepte seminibus, talique in vitam novam connubio procreate, languescis et
contabescis in veterem hominem 16! Itane matrem terrenam non habebat Imperator tuus? Quae
tamen cum ei nuntiaretur agenti coelestia, respondit: Quae mihi mater, aut qui fratres? Et
extendens manum in discipulos suos, dixit non pertinere ad cognationem suam, nisi qui facerent
voluntatem Patris eius 17. In quo numero profecto etiam ipsam Mariam benignus inclusit; faciebat
enim et illa voluntatem Patris. Ita optimus Magister atque divinus, et maternum nomen, quod ei
quasi privatum propriumque nuntiaverant, quia terrenum erat, in comparatione coelestis
propinquitatis abiecit: et eamdem coelestem propinquitatem in discipulis suis commemorans, quo
sibi rursum consortio generis cum caeteris sanctis virgo illa cohaereret, ostendit. Et ne isto
saluberrimo magisterio quo contemni carnalem affectum in parentibus docuit, adminiculum error
acciperet, quo matrem habuisse a quibusdam negatur, alio loco discipulos monuit ne se patrem in
terris dicant habere 18, ut quomodo illos manifestum est habuisse patres, sic se habuisse matrem
manifestaret, cuius tamen terrena cognatione contempta, contemnendarum talium necessitudinum
discipulis praeberet exemplum.

Malus matris amor ex originali peccato.
10. Haec ergo interrumpuntur vocibus matris tuae, et inter haec locum invenit commemoratio
praegnantis atque lactantis, ut de Adam et Eva, alius Adam nascereris et nutrireris? Respice potius,
respice Adam secundum de coelo, et porta iam coelestis imaginem, sicut terreni portasti 19. Imo et
hic habeant locum materna ipsa beneficia, quae tibi ad enervationem cordis enumerantur: habeant
prorsus locum; noli esse ingratus, repende gratiam matri tuae, repende spiritalia pro carnalibus, pro
temporalibus sempiterna. Sed non vult sequi? non impediat. Non vult converti in melius? cave ne te
in deterius pervertat, et evertat. Quid interest utrum in uxore, an in matre, dum tamen Eva in
qualibet muliere caveatur 20? Nam ista umbra pietatis de foliis illius arboris venit, quibus se primum
parentes nostri in illa damnabili nuditate texerunt. Et quidquid in illis verbis atque suggestione
quasi officium tibi caritatis obtendit, ut a germanissima atque sincerissima Evangelii caritate te
detorqueat, ad astutiam serpentis 21 pertinet, et ad duplicitatem regis illius qui habet viginti millia,
quam nos docemur decem millium, hoc est, cordis, in qua Deum quaerimus, simplicitate
superare 22.

Quae sit crux quam portare iubemur.
639

