dimittere, et quid tenere debeatis, non ea falsitate qua vobis non cessant adhuc usque mentiri, sed
illa veritate quam victi coacti sunt confiteri.

Solum consentiens peccatis alienis maculatur.
5. Quisquis ergo ab hac catholica Ecclesia fuerit separatus, quantumlibet laudabiliter se vivere
existimet, hoc solo scelere quod a Christi unitate disiunctus est, non habebit vitam; sed ira Dei
manet super eum 2. Quisquis autem in hac Ecclesia bene vixerit, nihil ei praeiudicant aliena
peccata; quia unusquisque in ea proprium onus portabit, sicut Apostolus dicit 3. Et quicumque in ea
corpus Christi manducaverit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 4: nam etiam hoc ipse
Apostolus scripsit. Cum autem dicit, iudicium sibi manducat, satis ostendit, quia non alteri iudicium
manducat, sed sibi. Hoc nos egimus, et ostendimus, et obtinuimus, quia communio malorum non
maculat aliquem participatione Sacramentorum, sed consensione factorum. Nam si in factis malis
non eis quisque consentiat; portat malus causam suam et personam suam, nec praeiudicat alteri
quem in consensione mali operis socium non habet criminis.

Caeciliani causa collata cum Maximiani donatistae.
6. Hoc etiam ipsi voce apertissima coacti sunt confiteri; non tunc quando ista dicebamus, sed
postea cum aliud ageretur. Nam cum ventum fuisset ad causam etiam Caeciliani, quam nos ab
Ecclesiae causa distinguebamus, ut si forte malus esset inventus, ipsum anathematizaremus, non
tamen propter ipsum Ecclesiam Christi relinqueremus, cui per malam suam causam praeiudicare
non posset: cum ergo etiam ad ipsam Caeciliani causam ventum fuisset, et legissent illi concilium
Carthaginense, ubi recitabant septuaginta plus minus episcoporum sententias contra Caecilianum
absentem prolatas; respondimus eis, sic non obesse illud episcoporum concilium absenti Caeciliano,
quemadmodum non obfuit plurium episcoporum partis Donati concilium absenti Primiano, quando
eum in Maximiani causa plus minus centum episcopi damnaverant. Tunc illi, nominata causa
Maximiani, unde sciunt se etiam quos damnaverant, in honore integro suscepisse, et baptismum in
sacrilego Maximiani schismate datum se confirmasse, et non destruxisse; et in sua Bagaitana
sententia, qua eos damnaverunt, quibusdam qui in ipso schismate fuerunt, dilationem dedisse, et
dixisse quod eos non polluerint sacrilegi surculi Maximiani plantaria: ista ergo causa posteaquam
eorum aures percussit, expavescentes et perturbati, et obliti unde superius contra nos
contendebant, continuo dixerunt: Nec causa causae, nec persona personae praeiudicat: et
confirmaverunt verbis suis quod nos antea de Ecclesia dicebamus, quia non solum Catholicae
transmarinae, contra quam se confessi sunt non habere quod dicerent, verum etiam Catholicae
Africanae, quae illi unitatis communione coniungitur, causa et persona Caeciliani, qualiscumque
fuisset, praeiudicare non posset; si Maximianus qui cum caeteris sociis suis Primianum damnavit, si
etiam Felicianus qui simul Primianum damnavit, et postea in causa Primiani a Donati parte
damnatus est, non praeiudicat parti Donati, cui modo episcopus, sicut antea fuerat, receptus
adiungitur; si etiam ipsis sociis suis Maximianus non praeiudicat, quibus isti dilationem dederunt,
dicentes eos ab illo, cum quo fuerunt, non fuisse pollutos, quia nec causa causae praeiudicat, nec
persona personae.

"Traditionis" crimen in Donatistas converti.
7. Quid ergo quaeritis amplius? Multis quidem verbis superfluis Gesta oneraverunt; et quia non
potuerunt efficere ut causa non ageretur, hoc fecerunt multum loquendo, ut quod actum est difficile
legeretur. Sed debent vobis etiam ista eorum pauca verba sufficere, ne propter nescio quae, nescio
quorum hominum crimina, oderitis unitatem catholicae Ecclesiae; quia, sicut ipsi dixerunt,
relegerunt, subscripserunt: Nec causa causae praeiudicat, nec persona personae. Nam et in ipsa
causa Caeciliani, quam licet ad Ecclesiae causam non pertinentem, tamen defendendam
suscepimus, ut etiam ibi calumniae manifestarentur ipsorum, apertissime victi sunt, nihilque eorum
quae in Caecilianum intendebant, probare potuerunt. Insuper etiam de criminibus traditionis nos
episcopalia Gesta protulimus, unde recitavimus aliquos eorum episcoporum qui sententias in
absentem dixerant Caecilianum, manifestissimos fuisse traditores. Contra ipsa Gesta illi, quia non
habebant quod dicerent, falsa esse dixerunt; sed nullo modo probare potuerunt.

Caeciliani innocentia Actis publicis demonstrata.
8. Insuper etiam confessi sunt, vel potius pro magna gloria professi sunt, Caecilianum apud
Constantinum imperatorem a suis praecessoribus accusatum. Et addiderunt mendacium, quod illis

324

