iustorum? Sunt plane, quia iusti sunt. Sed ut iusti fierent, merita non fuerunt: iusti enim facti sunt,
cum iustificati sunt; sed sicut dicit Apostolus: Iustificati gratis per gratiam ipsius 18.

Pelagianis Diospolitanum anathema refragari.
3. 7. Cum igitur huic gratiae inimici infestique sint isti, Pelagius tamen in ecclesiastico iudicio
Palaestino (non enim aliter inde impunitus exiisset), anathematizavit eos qui dicunt gratiam Dei
secundum merita dari. Sed nihil aliud in eorum etiam posterioribus disputationibus invenitur, quam
meritis dari eam gratiam, de cuius commendatione maxime ad Romanos apostolica Epistola
loquitur, ut inde se praedicatio eius velut a capite orbis toto orbe diffunderet: ea est enim qua
iustificatur impius, id est, fit iustus qui prius erat impius. Et ideo percipiendae huius gratiae merita
nulla praecedunt, quoniam meritis impii, non gratia, sed poena debetur: nec ista esset gratia, si non
daretur gratuita, sed debita redderetur.

Quae gratia a Paulo commendetur.
3. 8. Sed cum ab istis quaeritur quam gratiam Pelagius cogitaret sine ullis praecedentibus meritis
dari, quando anathematizabat eos qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari; respondent
sine ullis praecedentibus meritis gratiam ipsam humanam esse naturam in qua conditi sumus:
neque enim antequam essemus, mereri aliquid poteramus ut essemus. abiciatur a Christianorum
cordibus ista fallacia: nam omnino non istam gratiam commendat Apostolus, qua creati sumus ut
homines essemus, sed qua iustificati cum mali homines essemus. Ista est enim gratia per Iesum
Christum Dominum nostrum. Etenim Christus non pro nullis ut homines conderentur, sed pro impiis
mortuus est ut iustificarentur: iam quippe homo erat qui dicebat: Miser ego homo, quis me liberabit
de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 19.

Cur alius credat alius non credat ex Deo pendere,
3. 9. Possunt quidem dicere remissionem peccatorum esse gratiam, quae nullis praecedentibus
meritis datur: quid enim habere boni meriti possunt peccatores? Sed nec ipsa remissio peccatorum
sine aliquo merito est, si fides hanc impetrat: neque enim nullum est meritum fidei; qua fide ille
dicebat: Deus, propitius esto mihi peccatori; et descendit iustificatus merito fidelis humilitatis,
quoniam qui se humiliat, exaltabitur 20. Restat igitur ut ipsam fidem unde omnis iustitia sumit
initium, propter quod dicitur ad Ecclesiam in Cantico canticorum: Venies et pertransies ab initio
fidei 21: restat, inquam, ut ipsam fidem non humano, quod isti extollunt, tribuamus arbitrio, nec ullis
praecedentibus meritis, quoniam inde incipiunt bona quaecumque sunt merita; sed gratuitum
donum Dei esse fateamur, si gratiam veram, id est sine meritis, cogitamus: quia, sicut in eadem
Epistola legitur: Deus unicuique partitur mensuram fidei 22. Opera quippe bona fiunt ab homine;
fides autem fit in homine, sine qua illa a nullo fiunt homine. Omne enim quod non est ex fide,
peccatum est 23.

Fidem donum Dei esse.
3. 10. Quapropter, ne se vel ipsius orationis meritum extollat, etiamsi ad vincendas temporalium
rerum cupiditates, et diligenda bona aeterna atque ipsum fontem omnium bonorum Deum,
adiutorium datur oranti; fides orat quae data est non oranti, quae utique nisi data esset, orare non
posset. Quomodo enim invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent, quem non
audierunt? quomodo audient sine praedicante? Igitur fides ex auditu, auditus autem per verbum
Christi 24. Proinde minister Christi huius fidei praedicator, secundum gratiam quae data est illi 25,
plantator est et rigator: Nec tamen qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum
dat Deus 26, qui unicuique partitur mensuram fidei 27. Unde et alibi dicitur: Pax fratribus et caritas
cum fide; quam ne sibi tribuerent continuo subiunxit, a Deo Patre et Domino nostro Iesu Christo 28:
quia nec omnium est fides, qui audiunt verbum, sed quibus Deus partitur mensuram fidei; sicut nec
omnia germinant quae plantantur et rigantur, sed quibus Deus dat incrementum. Cur autem ille
credat, ille non credat, cum ambo idem audiunt, et si miraculum in eorum conspectu fiat, ambo
idem vident; altitudo est divitiarum sapientiae et scientiae Dei 29, cuius inscrutabilia sunt iudicia 30,
et apud quem non est iniquitas, dum cuius vult miseretur, et quem vult obdurat 31: neque enim
propterea sunt ista iniusta, quia occulta.

Christiana fides caritate operans.
518

