Frater Paulus hic est incolumis, apportat negotiorum suorum secundas curas; praestabit Dominus
ut etiam ipsae ultimae sint. Multum vos salutat, et narrat gaudia de Gabiniano, quod ab illa sua
causa misericordia Dei liberatus, non solum christianus, sed etiam fidelis sit valde bonus, per
Pascha proxime baptizatus, in corde atque in ore habens gratiam quam percepit 1. Quantum eum
desiderem, quando explicabo? sed nosti ut eum diligam. Archiater etiam Dioscorus christianus
fidelis est, simul gratiam consecutus; audi etiam quemadmodum: neque enim cervicula illa vel
lingua, nisi aliquo prodigio domaretur. Filia eius in qua unica acquiescebat, aegrotabat, et usque ad
totam desperationem salutis temporalis, eodem ipso patre renuntiante, pervenit. Dicitur ergo; et
constat, cum mihi hoc et ante fratris Pauli reditum, comes Peregrinus, vir laudabilis et bene
christianus, qui cum eis eodem tempore baptizatus est, indicarit: dicitur ergo ille senex tandem
conversus ad implorandam Christi misericordiam, voto se obligasse, christianum fore, si illam
salvam videret. Factum est. At ille quod voverat dissimulabat exsolvere: sed adhuc manus
excelsa 2. Nam repentina caecitate suffunditur: statimque venit in mentem unde illud esset;
exclamavit confitens, atque iterum vovit, se recepto lumine impleturum esse quod voverat.
Recepit, implevit: et adhuc manus excelsa. Symbolum non tenuerat, aut fortasse tenere
recusaverat, et se non potuisse excusaverat: Deus viderat. Iam tum post festa omnia receptionis
suae in paralysim solvitur multis ac pene omnibus membris, et etiam lingua. Tunc somnio
admonitus confitetur per scripturam ob hoc sibi dictum esse accidisse, quod symbolum non
reddiderit. Post illam confessionem redduntur officia omnium membrorum, nisi linguae solius; se
tamen didicisse symbolum, ideoque memoria iam tenere nihilominus in eadem tentatione litteris
fassus est: sicque omnis est ab eo deleta nugacitas, quae, ut scis, multum decolorabat naturalem
quamdam eius benignitatem, eumque insultantem Christianis faciebat valde sacrilegum. Quid
dicam, nisi, Domino hymnum canamus 3, et superexaltemus eum in saecula, 4 Amen?

1.1.233

EPISTOLA 228

Scripta sub idem tempus.
A. Honorato docens quandonam episcopo sive clericis fugere liceat obsidione imminente
aut in excidii discrimine (nn. 1-5; 10-14) dummodo animarum bono caveatur neve
sacerdotes velut mercenarii deserant gregem lupo rapienti (nn. 6-9).
SANCTO FRATRI ET COEPISCOPO HONORATO, AUGUSTINUS, IN DOMINO
SALUTEM.

Quomodo sacerdotibus agendum periculo imminente.
1. Caritati tuae misso exemplo epistolae quam fratri Quodvultdeo nostro coepiscopo scripsi 1,
putabam me hoc onere caruisse quod mihi imposuisti, quaerendo consilium quid in his periculis
quae tempora nostra invenerunt, facere debeatis. Quamvis enim epistolam illam breviter
scripserim, nihil me tamen praetermisisse arbitror, quod et respondenti dicere, et quaerenti audire
sufficeret: quandoquidem dixi nec eos esse prohibendos qui ad loca, si possunt, munita migrare
desiderant; et ministerii nostri vincula, quibus nos Christi caritas alligavit, ne deseramus Ecclesias
quibus servire debemus, non esse rumpenda. Ista quippe verba sunt quae in illa epistola posui:
"Restat ergo, inquam, ut nos quorum ministerium quantulaecumque plebi Dei ubi sumus manenti,
ita necessarium est, ut sine hoc eam non oporteat remanere, dicamus Domino, Esto nobis in Deum
protectorem, et in locum munitum 2".

Christi grex non deserendus pastoribus in persecutione.
2. Sed hoc consilium tibi propterea non sufficit, ut scribis, ne contra Domini praeceptum vel
exemplum facere nitamur, ubi fugiendum esse de civitate in civitatem monet. Recolimus enim
verba dicentis: Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam 3; quis autem credat ita
hoc Dominum fieri voluisse, ut necessario ministerio, sine quo vivere nequeunt, deserantur greges,
quos suo sanguine comparavit? Numquid hoc fecit ipse, quando portantibus parentibus in
Aegyptum parvulus fugit 4, qui nondum Ecclesias congregaverat, quas ab eo desertas fuisse
dicamus? Numquid quando apostolus Paulus, ne illum comprehenderet inimicus, per fenestram in
sporta submissus est, et effugit manus eius 5, deserta est quae ibi erat Ecclesia necessario
ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem constitutis quod oportebat impletum est? Eis quippe
volentibus hoc Apostolus fecerat, ut seipsum servaret Ecclesiae, quem proprie persecutor ille
quaerebat. Faciant ergo servi Christi, ministri verbi et Sacramenti eius, quod praecepit sive

609

