ipsis operatus est, natus in carne ex virgine Deus in gente ipsorum, et de carne ipsorum factus ex
semine David homo: deinde virtutes sanitatum, quas in ipsis et coram ipsis perfecit. Qui per haec
non modo creditus non est, sed et blasphematus est ab eis, cum dicerent: Hic homo si a Deo esset,
non curaret sabbatis 17; et: Non eiecit daemonia nisi in Beelzebub principe daemoniorum 18. Propter
hanc mentem obdurata impietate caecatam, multiplicatae sunt infirmitates et tenebrae eorum.
1. 5. Sed quid est quod ait: Postea acceleraverunt 19? Utrum in poenitentiam, sicut illi in Actibus
Apostolorum, qui beati Petri praedicatione compuncti, crediderunt in eum quem crucifixerant, et
festinantes tanto expiari peccato, ad donum gratiae cucurrerunt 20? an vero quia virtutes animae ex
fide et caritate Dei roborantur, illis impiis utroque vacuis multiplicatae sunt infirmitates animae ex
impietate scelerum mortiferis languoribus occupatae? Christus etenim lumen et vita credentium
est 21, et sanitas sub pennis eius: unde non mirum si et tenebrae et infirmitates eorum
multiplicatae sunt in interitum, qui vitam et lucem non receperunt, neque sub pennis eius 22
manere voluerunt; quos, ut ipse flens in Evangelio suo protestatur, saepe voluit congregare sub
alas suas, sicut gallina congregat pullos suos, et noluerunt 23. Multiplicatis ergo infirmitatibus quo
acceleraverunt? Forte in crucem Domini conclamandam, et invito Pilato nefariis vocibus
extorquendam, ut adimplerent mensuram patrum suorum, ut isti Dominum Prophetarum
occiderent, quorum patres ipsos Prophetas interfecerunt, a quibus hic mundi Salvator esse
venturus nuntiabatur. Postea acceleraverunt: veloces enim pedes eorum ad effundendum
sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt 24, id est Christum
qui dicit: Ego sum via 25.

De Ps. 16. 14 quaestio.
1. 6. In consequenti psalmo illud mihi exponi desidero, quid dicat: De absconditis tuis adimpletus
est venter eorum. Saturati sunt porcina, vel sicut in quibusdam psalteriis scriptum audio, saturati
sunt filiis, et reliquerunt quae superfuerunt parvulis suis 26.

De Ps. 58, 12 quaestio.
1. 7. Rursus in alio psalmo admirari soleo, Filium ad Patrem loqui intellegens, in psalmo
quinquagesimo octavo, ubi de Iudaeis inimicis, de quibus supra dixerat: Ecce ipsi loquentur in ore
suo, et gladius in labiis eorum 27, paulo infra dicit: Ne occideris eos, nequando obliviscantur Legis
tuae. Disperge illos in virtute tua, et destrue eos, Domine 28. Quod in his usque in hodiernum diem
videmus impleri: destructi sunt enim a veteri sua gloria, sine templo et sine sacrificiis, ac sine
Prophetis in omnium gentium dispersione viventes. Sed quid miramur quod iam per Prophetam pro
eis non occidendis rogabat, pro quibus et sub ipso tempore passionis iam ad crucem eum
ducentibus precabatur, dicens: Pater, dimitte eis; non enim sciunt quid faciunt 29? Verum quod
adiecit: Ne umquam obliviscantur Legis tuae 30, tamquam propter hoc necessaria esset etiam sine
fide Evangelii vita eorum, obscurum mihi fateor. Quid enim his ad salutem, quae sola fide
quaeritur, prodest in Legis memoria et meditatione versari; nisi forte propter honorem Legis ipsius,
vel generis Abraham, ut etiam in parte terrena carnalis seminis eius, quae videtur secundum
arenam maris computari, Legis antiquae littera perseveret, ne forte aliqui legendo Legem
illuminentur ad fidem Christi, qui et Legis et Prophetarum finis est, et in omnibus eorum libris
praefiguratus ac prophetatus elucet? aut quia ex ipsis impiis eorum generatio ventura est
electorum, qui de singulis tribubus electi, in duodenis milibus designantur 31; quibus ipsa revelatio
beati Ioannis ex voce Angeli praenuntiantis hoc testimonium perhibet, quia comitatui regis aeterni
familiarius adhaerebunt penitus immaculati, et humanae coniunctionis expertes? de quibus
specialiter ait: Sequuntur Agnum quocumque ierit, quia cum mulieribus se non coinquinaverunt;
virgines enim sunt 32.

De Ps. 67 quaestio.
1. 8. In sexagesimo septimo praeter alia illud mihi obscurissimum est quod ait: Verumtamen Deus
conquassavit capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis suis 33; quid sit
verticem capilli perambulare in delictis. Non enim dixit: Verticem capitis, sed, verticem capilli, qui
sine sensu est. An repletum peccatis hominem vult ostendere? Scriptum est: Omne cor in dolore, a
pedibus usque ad caput 34. Et paulo infra quod ait: Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso 35. A
quo ipso? et numquid canes Dei dici possunt Gentiles, quos ipse in Evangelio canes nominat 36? aut
ne forte ipsos canes Dei dicat, quales aestimari possunt, si qui in nomine christiano gentiliter
vivant; quorum pars cum infidelibus ponitur, quia Deum quem verbis colunt, factis negant?

256

