Minime diabolicam esse nuptiarum concupiscentiam.
3. Quod vero etiam calumniantur catholicis, non est mirum, si eo modo nituntur reprimere quae ad
eorum venenata dogmata redarguenda dicuntur. Quis enim catholicus sic adversus eos defendit
fidem rectam, ut improbet nuptias quas mundi Fabricator et Conditor benedixit? Quis catholicus
dicat diabolicae operationis esse concupiscentiam nuptiarum, cum per hanc utique propagaretur
genus humanum, etiamsi nemo peccasset, ut impleretur illa benedictio: Crescite et multiplicamini 2;
quae benedictio nec peccato hominis, in quo omnes peccaverunt 3, perdidit suae bonitatis effectum
in tam perspicua tamque mirabili atque laudabili quae ab omnibus cernitur fecunditate naturae?
Quis Catholicus in omni creatura omnis animae et omnis carnis opera divina non praedicat
eorumque consideratione hymnum Creatori eructat 4 qui non solum tunc ante peccatum fecit,
verum etiam nunc facit omnia bona valde 5?

Nefarie Pelagiani docent parvulos non egere baptismo.
4. Sed illi iam mente perversa ea mala quae merito culpae acciderunt naturae cum bonis
naturalibus contentiosa caecitate confundunt, ita laudantes hominum Creatorem, ut tamquam nihil
mali habentibus negent esse necessarium parvulis salvatorem, quod est eorum dogma damnabile;
et putant hunc errorem nefarium roborare se posse laude nuptiarum dicentes damnari etiam
nuptias, si id quod ex eis nascitur damnatur nisi renascatur. Non enim vident aliud esse nuptiale
bonum, a quo bono nec post peccatum nuptiae defecerunt, aliud autem originale malum quod
nuptiae non fecerunt nec modo faciunt, sed iam factum inveniunt eoque bene utuntur, cum de illo
non faciunt quidquid libet, sed tantum quod licet. Hoc isti considerare detractant, quoniam
praeoccupavit eos error quem malunt defendere quam cavere.

Nuptiarum concupiscentiam
Pelagiani non discernunt.

a

carnis

concupiscentia

5. Ex hoc errore concupiscentiam nuptiarum, hoc est concupiscentiam pudicitiae coniugalis,
concupiscentiam legitime propagandae prolis, concupiscentiam vinculi socialis, quo uterque inter se
sexus obstringitur, non discernunt a concupiscentia carnis, quae licitis atque illicitis indifferenter
ardescit et per concupiscentiam nuptiarum, quae hac bene utitur, frenatur ab illicitis et ad sola licita
relaxatur, contra cuius impetum repugnantem legi mentis 6 omnis castitas pugnat et coniugatorum,
ut ea bene utantur, et continentium virginumque sanctarum, ut ea melius et gloriosius non utantur.
Hanc ergo concupiscentiam carnis 7, in qua est solum desiderium concumbendi, non discernentes a
concupiscentia nuptiarum, in qua est officium generandi, impudentissime laudant, de qua primi
homines erubuerunt, quando foliis ficulneis illa membra texerunt quae ante peccatum pudenda non
fuerant; nudi quippe erant et non confundebantur 8, ut intellegamus istum motum, de quo confusi
sunt, in natura humana cum morte fuisse conceptum. Tunc enim habuerunt erubescendi causam,
quando etiam necessitatem moriendi habere coeperunt 9. Hanc ergo concupiscentiam carnis
prudenter et sobrie distinguendam a concupiscentia nuptiarum tantis laudibus praedicant, ut
existiment, etiamsi in paradiso nemo peccasset, non potuisse sine illa filios procreari 10 in corpore
vitae illius, sicut nunc sine illa non procreantur in corpore mortis huius, a quo per Iesum Christum
liberari 11 concupiscit Apostolus.

Absurdum putare
concupiscentiam.

fuisse

in

progenitoribus

carnis

6. Unde fit, ut hanc eorum opinionem de inconsiderata imperitia venientem tanta sequatur
absurditas, ut eam nec ipsi, quantacumque impudentia frons ab eis obduretur humana, omnino
sustinerent. Nam si erat in paradiso ante peccatum ista carnis concupiscentia, quam sic
inordinatum motum habere sentimus, ut castitas frenis aut ab omni usu cohibenda sit aut in usum
bonum, quamvis per se ipsam mala sit, nuptiarum bonitate redigenda, profecto in tantae
beatitudinis loco aut ei turpiter serviretur, si quotiescumque mota esset totiens cum coniuge
coiretur nulla necessitate generandi, sed ut se libidinis appetitus expleret, etiamsi uxor iam gravida
occurreret, aut adversus eam, ne ad ista foeda pertraheret, abstinentiae viribus pugnaretur. Horum
igitur duorum quod placet eligant; si enim concupiscentiae carnis serviretur ne repugnaretur, non
ibi erat honesta libertas; si autem repugnaretur ne serviretur, non ibi erat pacata felicitas; quodlibet
horum paradisi beatum decus vel decora beatitudo aversatur.

675

