Quattuor corporis elementa: quod anima amittit?
6. Aut si non ita est, quid impedit si unusquisque animus, cum corpore hoc solido caret, aliud
habeat corpus, ut ipse animus semper aliquod corpus animet; aut quo transitum facit, si ulla regio
est ad quam eum necessitas ire compellit? Quandoquidem et ipsi Angeli nec multi dici possunt, si
non corporibus numerentur; ut ait ipsa Veritas in Evangelio: Possem rogare Patrem meum ut
duodecim mihi legiones angelorum misisset 6. Deinde cum constet Samuelem in corpore fuisse
visum, quando excitatus est ad petitionem Saul 7; et Moysen, cuius corpus sepultum est secundum
Evangelium, manifestum sit in corpore eum venisse ad Dominum in monte 8, cum constitissent.
Quamquam et in apocryphis, et in secretis ipsius Moysi, quae scriptura caret auctoritate, tunc cum
ascenderet in montem ut moreretur, vi corporis efficitur, ut aliud esset quod terrae mandaretur,
aliud quod angelo comitanti sociaretur. Sed non satis urget me apocryphorum praeferre sententiam
illis superioribus rebus definitis. Videndum ergo, et sive auctoritate sive ratione indagandum quod
quaeritur. Sed dicitur quod resurrectio futura ostendat eam omni corpore caruisse. Nec satis
impedit, quandoquidem illi Angeli, qui invisibiles etiam sunt, cum corporibus apparere voluerunt et
videri, et quaecumque illa positio corporum sit, eorum spiritibus digna, tamen apparuerunt ad
Abraham 9 et ad Tobiam 10. Ita fieri potest ut resurrectio quidem carnis istius, quae bene creditur
futura sit, tamen sic anima illa reddatur, ut corpore aliquo numquam caruisse reperiatur. Cum enim
ex quatuor elementis corpus ipsum constet, unum videtur amittere, calidum scilicet, cum e corpore
isto migrare videatur. Nam remanet quod terrenum est, et liquor non deest; nec frigidae materiae
elementum abest: solum illi eximitur calidum; quod forte secum ipse animus trahit, si de loco ad
locum migrat. Hoc interim de corpore dixerim.

Anima, corpore exuta, vivacior an torpidior?
7. Videtur quoque mihi quod si in corpore positus, ut iam dixi, vegeto, strenua utitur mentis
intentione, quanto magis expeditus, agilis, vegetus, fervens, strenuus, intentus erit, et capacior
efficitur ac melior, ut in corpore positus gustaverit virtutem! Quo deposito magis quoque abstersa
nube, totus serenus effectus est, in tranquillitate sine tentatione positus, videat quod desideraverit,
amplexetur quod amavit. Recordetur quoque et amicorum, et quos iam praemiserat, agnoscat, et
quos post se dimisit: forte sic est; ego nescio, discere quaero. Satis autem me perturbat, si
soporem quemdam accipit animus ipse, ne talis sit, qualis cum dormit in corpore constitutus, quasi
sepultus, et in spe tantum vivens: caeterum nihil habens, nihil sciens; maxime si somnio nullo
pulsetur. Quae res vehementer terret, et quasi exstinctum indicat animum.

Utrum defuncti possint sine corpore apparere.
8. Illud etiam quaero, si corpus habere fuerit indagatus, utrum et aliquo sensu non careat? Certe si
non odorandi necessitas ei, ut puto, ingeri potest, neque gustandi, sed nec tangendi: dubito
remanere videndi et audiendi. Nam quid est quod audire dicuntur daemones, non in omnibus quos
vexant, nam et in his quaestio est; sed etiam cum apparent in corporibus suis? De visu autem
quomodo transeunt de loco in locum, si corpus habent, si sensu visibili duce carent? Putas non ita
sunt animae humanae cum de corporibus egrediuntur, ut et corpus aliquod habeant, et sensu
aliquo non careant? Quid est et illud, quod plerique mortui visi sunt in domibus ita ingredi, ut soliti
sunt, aut per diem, aut per noctem a vigilantibus, ab ambulantibus? Non hoc semel audivi, et illud
quod dicitur plerumque in quadam particula noctis, in locis in quibus humata corpora sunt, et
maxime in basilicis fieri tumultus et orationes. Non enim ab uno hoc audisse me memini; nam testis
est visionis istius vir quidam sanctus presbyter, qui multitudinem talium de baptisterio exeuntium
in corporibus lucidis, et postea in medio ipsius ecclesiae orationes adverterit. Haec ergo omnia aut
illi nostrae inquisitioni favent, aut si fabulae sunt, mirum: tamen vellem aliquid ex hac re nosse,
quia veniunt, et visitant, et videntur exceptis somniis.

Monachos quosdam apparuisse nuntiantes quae postea
evenerint.
9. Ex quibus alia nascitur quaestio. Non enim modo phantasiam ego curo, quam sibi cor ineruditum
fingit: visitationes loquor. Quomodo apparuit Ioseph per somnium 11, quomodo plerique visitati
sunt. Sic ergo et nostri quos praemisimus aliquando veniunt, ipsi apparent per somnium, et
loquuntur. Nam memini me ego ipse, et Profuturum, et Privatum, et Servilium, quos memini
sanctos viros de monasterio praecessisse, locutos mihi, et ita factum fuisse ut dixerunt. Aut si
aliquis spiritus melior est, qui eorum figuram assumit, et mentem visitat, viderit ille cui omnia nuda

398

