7. 21. Proinde tota quaestio est utrum Danielis Hebdomades primo adventu Domini impletae sint,
an finem saeculi prophetaverint, an ad utrumque pertineant. Neque enim qui etiam hoc saperent,
defuerunt dicentes, tempore primi adventus Christi esse completas, et inde usque ad finem saeculi
totidem rursus esse complendas. Equidem video quia si primus eas non complevit adventus,
necesse est ut secundus eas compleat; quoniam prophetia illa non potest esse falsa: quae si
tempore primi adventus impleta est, non cogit intellegi quod etiam de fine saeculi implebitur. Ac
per hoc incertum est, etiamsi verum est; neque negandum quidem, sed neque praesumendum est
id futurum. Relinquitur itaque, ut qui vult cogere istam prophetiam credi saeculi fine complendam,
contendat quantum potest, et ostendat si potest, primo adventu Domini non fuisse completam,
contra tot expositores divinorum eloquiorum, qui hinc non solum computatione temporum, verum
etiam rebus ipsis completam fuisse demonstrant, maxime quod ibi scriptum est: Et ungetur
Sanctus sanctorum: vel propter quod in eadem prophetia hebraei codices expressius habent:
Occidetur Christus, et non erit eius 43. id est, non erit eius civitatis; quoniam sic alienatus est a
Iudaeis, qui eum propterea Salvatorem redemptoremque suum non esse crediderunt, quia occidere
potuerunt. Neque enim in fine saeculi ungendus aut occidendus est Christus, ut ista prophetia
Danielis tunc exspectetur implenda, quae nondum credatur impleta.

Schismata et haereses praenuntiantia saeculi finem.
8. 22. Quod autem de signis evangelicis et propheticis, quae fieri cernimus, propinquum Domini
adventum sperare debeamus, quis negat? quotidie quippe magis magisque fit proximus. Sed
quanto intervallo propinquet, hoc, dictum est, non est vestrum scire 44. Vide quando dixit Apostolus:
Nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox praecessit, dies autem
appropinquavit 45: et ecce quot anni transierunt! nec tamen quod dixit falsum est. Quanto magis
nunc dicendum est propinquare Domini adventum; quando tantus est ad finem factus accessus!
Apostolus certe: Spiritus, inquit, manifeste dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a
fide 46. Nondum utique erant eadem tempora, haereticorum scilicet et talium, quales eodem
sermone describit; sed iam venerunt: ac per hoc in novissimis temporibus videmur etiam per ipsos
de fine saeculi commoneri. Itemque alibi dicens: Hoc autem scitote, quoniam in novissimis diebus
instabunt tempora saeva 47, vel, sicut alii codices habent, periculosa: deinde qualia futura sint
exprimens: Erunt enim homines, inquit, seipsos amantes, amatores pecuniae, elati, superbi,
blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, irreligiosi, sine affectione, detractores,
incontinentes, immites, sine benignitate. proditores, procaces, caecati, voluptatum amatores magis
quam Dei, habentes speciem pietatis, virtutem autem eius abnegantes 48. Mirum si tales homines
aliquando defuerunt. Denique quia et tunc erant, adiungit ac dicit. Et hos devita. Ex his enim sunt
qui penetrant domos. Non ait: Penetrabunt, tamquam et hic futurum praenuntians, sicut supra
dixerat: Instabunt tempora periculosa; sed ait: Penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas 49:
non ait: Ducent, vel, "ducturi sunt"; sed, iam ducunt.

Novissimis diebus nequissimi homines.
8. 23. Nec putandus est hoc loco, pro temporis futuri verbis, praesentis temporis verba posuisse;
quandoquidem illos ab eo cui scribit, evitari admonebat. Nec tamen frustra dixit: In novissimis
diebus instabunt tempora periculosa 50; et hinc ea periculosa futura demonstrans tales homines
futuros esse praedixit, nisi quia tanto plures erunt, magisque abundabunt, quanto magis
propinquatur ad finem. Videmus ergo tales nunc abundare. Sed quid, si abundantiores erunt post
nos, et omnino abundantissimi quando iam iamque ipse finis instabit, qui quamdiu aberit ignoratur?
Novissimi quippe dies dicti sunt, et in ipsis primis Apostolorum diebus, cum Domini in coelum
recens esset ascensus, quando die Pentecostes misit promissum Spiritum sanctum, et quidam
stupebant admirantes eos qui linguis quas non didicerant, loquebantur, quidam vero irridentes,
musto plenos esse dicebant 51. Quo die Petrus loquens ad illos qui de hac re varie movebantur: Non
enim sicut, inquit, suspicamini, ebrii sunt isti, cum sit hora diei tertia. Sed attendite quoniam hoc
est quod dictum est per prophetam, Erit in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu
meo super omnem carnem 52, et cetera.

Novissimos dies iam esse ab Apostolorum tempore.
8. 24. Iam tunc ergo erant dies novissimi; quanto magis nunc, etiamsi tantum dierum remansit
usque in finem, quantum ad hunc diem a Domini ascensione transactum est, vel aliquid sive minus
restet sive amplius? quod profecto nescimus, quia non est nostrum scire tempora vel momenta,
quae Pater posuit in sua potestate 53: cum tamen sciamus, in novissimis temporibus, in novissimis
diebus, in novissima hora nos agere, sicut Apostoli; sed multo magis qui fuerunt post illos ante nos,

542

