orbe diffusam, cui non communicat pars Donati, universarum Scripturarum testimonia consona
voce proclamant. In semine tuo benedicentur omnes gentes 9, Lex Dei dixit. Ab ortu solis usque ad
occasum, sacrificium mundum offertur nomini meo; quoniam glorificatum est nomen meum in
gentibus 10, per Prophetam Dominus dixit. Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque
ad terminos orbis terrarum 11, per Psalmum Dominus dixit: Fructificans et crescens in universo
mundo 12, per Apostolum Dominus dixit. Eritis mihi testes in Ierusalem, et in tota Iudaea, et in
Samaria, et usque in fines terrae 13, Filius Dei ore suo dixit. Caecilianus Ecclesiae Carthaginensis
episcopus humanis litibus accusatur: Ecclesia Christi in omnibus gentibus constituta, divinis vocibus
commendatur. Ipsa pietas, veritas, caritas, nos non permittit contra Caecilianum eorum hominum
accipere testimonium, quos in Ecclesia non videmus cui Deus perhibet testimonium: qui enim
divina testimonia non sequuntur, pondus humani testimonii perdiderunt.

Donatistae primi Caecilianum iudicio persecuti sunt.
2. 6. Addo quod Caeciliani causam, ipsi ad imperatoris Constantini iudicium accusando miserunt;
imo vero ipsum Caecilianum post episcopalia iudicia, ubi eum opprimere non potuerunt, ad
supradicti imperatoris examen, pertinacissimis persecutoribus perduxerunt. Et quod in nobis modo
reprehendunt, ut decipiant imperitos, dicentes non debere christianos contra inimicos Christi aliquid
a christianis imperatoribus postulare, ipsi priores fecerunt. Quod etiam in collatione quam simul
apud Carthaginem habuimus, negare non ausi sunt: imo et gloriari ausi sunt quod apud
Imperatorem maiores eorum criminaliter Caecilianum fuerint insecuti; insuper addentes
mendacium, quod eum illic vicerint fecerintque damnari. Quomodo ergo ipsi non sunt persecutores,
qui cum accusando persecuti sint Caecilianum, et ab eo fuerint superati, falsam sibi gloriam
impudentissimo mendacio arrogare voluerunt; non solum culpam non putantes, verum etiam pro
sua laude iactantes, si probarent Caecilianum maioribus suis accusantibus fuisse damnatum?
Quemadmodum autem in ipsa collatione modis omnibus victi sint, quoniam valde prolixa sunt
Gesta, et tibi aliis rebus Romanae paci necessariis occupato, multum est ut legantur, Breviarium
eorum tibi legi forsitan poterit, quod credo habere fratrem et coepiscopum meum Optatum; aut si
non habet, potest facillime accipere de Ecclesia Sitifensi: quando quidem etiam liber iste iam sua
prolixitate curis tuis forsitan onerosus est.

Leges in Donatistas latae magis pro eis quam contra.
2. 7. Hoc enim contigit Donatistis, quod accusatoribus sancti Danielis. Sicut enim in illos leones 14,
sic in istos conversae sunt leges quibus innocentem opprimere voluerunt; nisi quod propter
misericordiam Christi, magis pro eis sunt istae leges, quae illis videntur adversae: quoniam multi
per illas correcti sunt, et quotidie corriguntur; et se esse correctos, atque ab illa furiosa pernicie
liberatos gratias agunt. Et qui oderant diligunt, molestasque sibi fuisse saluberrimas leges,
quantum in insania detestabantur, tantum recepta sanitate gratulantur; et in residuos, cum quibus
fuerant perituri, iam simili dilectione nobiscum, ut pariter instemus ne illi pereant, excitantur.
Molestus est enim et medicus furenti phrenetico, et pater indisciplinato filio; ille ligando, iste
caedendo; sed ambo diligendo. Si autem illos neglegant, et perire permittant, ista potius
mansuetudo falsa crudelis est. Si enim equus et mulus, quibus non est intellectus 15, morsibus et
calcibus resistunt hominibus a quibus eorum curanda vulnera contrectantur; et cum inter dentes
eorum et calces saepe homines periclitentur, et aliquando vexentur, non tamen eos deserunt,
donec per dolores et molestias medicinales revocent ad salutem: quanto magis homo ab homine, et
frater a fratre, ne in aeternum pereat, non est deserendus, qui correctus intellegere potest
quantum sibi praestabatur beneficium, quando se persecutionem perpeti querebatur!

Civilium potestatum esse veram tueri religionem.
2. 8. Sicut ergo Apostolus dicit: Infatigabiles, cum tempus habemus, operemur bonum ad omnes 16:
qui possunt, catholicorum praedicatorum sermonibus; qui possunt, catholicorum principum legibus;
partim per eos qui divinis admonitionibus, partim per eos qui iussis imperialibus parent, omnes ad
salutem vocentur, omnes a pernicie revocentur. Quia et imperatores quando pro falsitate contra
veritatem constituunt malas leges, probantur bene credentes, et coronantur perseverantes: quando
autem pro veritate contra falsitatem constituunt bonas leges, terrentur saevientes, et corriguntur
intellegentes. Quicumque ergo legibus imperatorum, quae contra veritatem Dei feruntur,
obtemperare non vult, acquirit grande praemium: quicumque autem legibus imperatorum, quae pro
Dei veritate feruntur, obtemperare non vult, acquirit grande supplicium. Nam et temporibus
Prophetarum omnes reges qui in populo Dei non prohibuerunt nec everterunt quae contra Dei
praecepta fuerant instituta, culpantur; et qui prohibuerunt et everterunt, super aliorum merita

464

