spoliare, sacra profanaque omnia polluere 27. Quando ergo nec hominibus, nec ipsis etiam quos
Deos putabant, morum corruptorum et perditorum avaritia rapacitasque parcebat, tunc coepit
perire laudabile illud decus salusque reipublicae. Quos deinde vitia pessima successus habuerint, et
quanto humanarum rerum malo illa iniquitas prosperata sit, nunc longum est dicere. Audiant
Satyricum suum, garriendo vera dicentem:
Servabat castas humilis fortuna Latinas
Quondam, nec vitiis contingi parva sinebat
Tecta labor, somnique breves, et vellere Thusco
Vexatae duraeque manus, ac proximus Urbi
Annibal, et stantes Collina in turre mariti.
Nunc patimur longae pacis mala; saevior armis
Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem.
Nullum crimen abest, facinusque libidinis, ex quo
Paupertas Romana perit

28

.

Quid ergo exspectas ut ego exaggerem, quanta mala importaverit successu prospero iniquitas
sublevata; quandoquidem et ipsi, qui aliquanto prudentius attenderunt, plus dolendum viderunt
paupertatem, quam opulentiam periisse Romanam? In illa enim morum integritas servabatur; per
hanc autem non muros urbis, sed mentes ipsius civitatis dira nequitia omni hoste peior irrupit.

Crux Christi in mole auctoritatis constituta ad salvandos
homines.
3. 17. Gratias Domino Deo nostro, qui contra ista mala misit nobis adiutorium singulare. Quo enim
non tolleret, quem non involveret, in quod profundum non demergeret fluvius iste horrendae
nequitiae generis humani, nisi crux Christi in tanta velut mole auctoritatis eminentius firmiusque
figeretur; cuius apprehenso robore, stabiles essemus, ne male suadentium, vel in mala
impellentium, tam vasto mundi huius gurgite abrepti sorberemur? In ista enim colluvie morum
pessimorum et veteris perditae disciplinae, maxime venire ac subvenire debuit coelestis auctoritas,
quae voluntariam paupertatem, quae continentiam, benevolentiam, iustitiam, atque concordiam,
veramque pietatem persuaderet, caeterasque vitae luminosas validasque virtutes; non tantum
propter istam vitam honestissime gerendam, nec tantum propter civitatis terrenae concordissimam
societatem; verum etiam propter adipiscendam sempiternam salutem, et sempiterni cuiusdam
populi coelestem divinamque rempublicam, cui nos cives adsciscit fides, spes, caritas: ut quamdiu
inde peregrinamur, feramus eos si corrigere non valemus, qui vitiis impunitis volunt stare
rempublicam, quam primi Romani constituerunt auxeruntque virtutibus, etsi non habentes veram
pietatem erga Deum verum, quae illos etiam in aeternam civitatem posset salubri religione
perducere; custodientes tamen quamdam sui generis probitatem, quae posset terrenae civitati
constituendae, augendae, conservandaeque sufficere. Deus enim sic ostendit in opulentissimo et
praeclaro imperio Romanorum, quantum valerent civiles etiam sine vera religione virtutes, ut
intellegeretur hac addita fieri homines cives alterius civitatis, cuius rex veritas, cuius lex caritas,
cuius modus aeternitas.

Deorum cultus atque magorum dedecora.
4. 18. Quis autem vel risu dignum non putet, quod Apollonium et Apuleium, caeterosque
magicarum artium peritissimos conferre Christo, vel etiam praeferre conantur? Quamquam
tolerabilius ferendum sit, quando istos ei potius comparant quam deos suos: multo enim melior,
quod fatendum est, Apollonius fuit, quam tot stuprorum auctor et perpetrator, quem Iovem
nominant. Ista, inquiunt, fabulosa sunt. Adhuc ergo laudent reipublicae luxuriosam, licentiosam,
planeque sacrilegam felicitatem, quae ista deorum probra confinxit, quae non solum in fabulis

295

