terrendis satis, quantum comperimus, institisti. Sunt enim quidam, qui iustissime damnatas
impietates adhuc liberius defendendas putant; et sunt qui occultius penetrant domos 2, et quod in
aperto iam clamare metuunt, in secreto seminare non quiescunt; sunt autem qui omnino siluerunt,
magno timore compressi, sed adhuc corde retinent quod ore iam proferre non audent; qui tamen
esse possunt fratribus ex priore ipsius dogmatis defensione notissimi. Proinde alii severius
coercendi, alii vigilantius vestigandi, alii tractandi quidem lenius, sed non segnius sunt docendi, ut
si non timentur ne perdant, non tamen neglegantur ne pereant.

Humanum arbitrium Dei gratia adiuvari.
2. 3. Quod enim putant auferri sibi liberum arbitrium, si nec ipsam bonam voluntatem sine adiutorio
Dei hominem habere consenserint; non intellegunt non se firmare humanum arbitrium, sed inflare,
ut per inania feratur, non in Domino tamquam in petra stabili collocetur: paratur enim voluntas a
Domino 3.

Debita redditur poena damnato, indebita gratia liberato.
2. 4. Quod autem personarum acceptorem Deum se credere existimant, si credant quod sine ullis
praecedentibus meritis, cuius vult miseretur 4, et quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit;
parum attendunt quod debita reddatur poena damnato, indebita gratia liberato, ut nec ille se
indignum queratur, nec dignum se iste glorietur; atque ibi potius acceptionem nullam fieri
personarum, ubi una eademque massa damnationis et offensionis involvit 5, ut liberatus de non
liberato discat quod etiam sibi supplicium conveniret, nisi gratia subveniret. Si autem gratia, utique
nullis meritis reddita, sed gratuita bonitate donata.

Cur ex massa damnata aliqui tantum liberentur.
2. 5. "Sed iniustum est, inquiunt, in una eademque mala causa hunc liberari, illum puniri. Nempe
ergo iustum est utrumque puniri": quis hoc negaverit? Agamus ergo gratias Salvatori, dum nobis
non redditum cernimus quod in damnatione similium etiam nobis debitum fuisse cognoscimus. Si
enim utrique liberarentur, utique lateret quid peccato per iustitiam debeatur; si nemo, quid gratia
largiretur. Ut ergo in hac difficillima quaestione verbis potius utamur Apostoli: Volens Deus
ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta
sunt in perditionem; et ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae 6: cui non potest
figmentum dicere: Quare sic me fecisti? cum habeat potestatem ex eadem massa facere aliud vas
in honorem, aliud in contumeliam 7. Ubi quia universa ista massa merito damnata est, contumeliam
debitam reddit iustitia, honorem donat indebitum gratia, non meriti praerogativa, non fati
necessitate, non temeritate fortunae, sed altitudine divitiarum sapientiae et scientiae Dei 8; quam
non aperit, sed clausam miratur Apostolus, clamans: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae
Dei! Quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum
Domini? aut quis consiliarius eius fuit? aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et
per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen 9.

Iustificationem nullis meritis praecedi.
3. 6. Nolunt autem ut sit ipsi gloria in iustificandis impiis gratuita gratia, qui eius ignorantes
iustitiam, suam volunt constituere 10: vel iam conclamantium religiosorum et piorum vocibus pressi,
ita se fatentur ad habendam seu faciendam iustitiam divinitus adiuvari, ut sui praecedat aliquid
meriti, quasi priores volentes dare ut retribuatur eis ab illo de quo dictum est: Quis prior dedit illi, et
retribuetur ei? 11 et suo putantes praeire merita ad illum de quo audiunt, aut potius audire nolunt:
Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia 12. Quarum autem divitiarum est altitudo
sapientiae et scientiae 13 eius, ex his sunt divitiae gloriae eius in vasa misericordiae, quae vocat in
adoptionem 14; quas divitias notas vult facere etiam per vasa irae, quae perfecta sunt in
perditionem. Et quae sunt viae investigabiles, nisi de quibus in Psalmo canitur: Universae viae
Domini misericordia et veritas 15? Igitur investigabiles sunt misericordia et veritas eius: quoniam
cuius vult miseretur, non iustitia, sed misericordiae gratia; et quem vult obdurat 16, non iniquitate,
sed veritate vindictae. Quae tamen misericordia et veritas ita sibi occurrunt, quia scriptum est:
Misericordia et veritas obviaverunt sibi 17; ut nec misericordia impediat veritatem, qua plectitur
dignus, nec veritas misericordiam, qua liberatur indignus. Quae igitur sua merita iactaturus est
liberatus, cum si digna suis meritis redderentur, non esset nisi damnatus? Nullane igitur sunt merita

517

