dixit, aut falsum: si falsum, quod absit, quae sequantur advertis... et ambo ista exhorrescens
admonet veritatis indicium, et in apostolo Petro mirabilis humilitatis exemplum.

Cupit librum sibi mitti Hieronymi De resurrectione canis.
5. Sed quid hinc diutius? cum de hac quaestione inter nos, ego et praedictus venerabilis frater
Hieronymus satis litteris egerimus; et in hoc opere recentissimo, quod sub nomine Critobuli
adversus Pelagium modo edidit 9, eamdem de ista re gesta dictisque apostolicis sententiam tenuit,
quam beatissimi Cypriani 10 etiam nos secuti sumus. Illud potius de origine animarum, non propter
partus adulterinos, sed propter innocentium, quod absit, damnationem, quod, opinor, non stulte
quaeritur; si quid a tali ac tanto didicisti viro, quod recte responderi ambigentibus possit, quaeso
nobiscum communicare non abnuas. Ita quippe mihi in epistolis tuis eruditus et suavis apparuisti, ut
operae pretium sit tecum litteris colloqui. Nescio sane quem librum eiusdem hominis Dei, quem
presbyter Orosius attulit, tuaeque Dilectioni describendum dedit, ubi de resurrectione carnis
praeclare disputasse laudatur, iam nobis peto non differas mittere. Ideo quippe non eum cito
poposcimus, quia et describendum et emendandum utique cogitavimus; cui utrique operi
largissimum iam putamus tempus indultum. Memor nostri Deo vivas.

1.1.181

EPISTOLA 181

Scripta forte eodem tempore.
Innocentius Patribus Carthaginensis concilii, eos laudans quod ipsum super anxiis fidei
rebus consuluerint (nn. 1-2): eorum confirmat doctrinam sententiamque adversus
pelagianam haeresim, quae velut Ecclesiae corporis est tabes, utpote quae gratiae
adversetur salutemque reponat in libero arbitrio per quod in culpam ceciderit genus
humanum (nn. 3-7). Ab Ecclesia amovendi huiusmodi haeretici, sed iterum recipienti si
resipuerint (nn. 8-9).
INNOCENTIUS, AURELIO ET OMNIBUS SANCTIS EPISCOPTS QUI INCONCILIO
CARTHAGINENSIS ECCLESIAE ADFUERUNT DILECTISSIMIS FRATRIBUS, IN
DOMINO SALUTEM

Apostolicae Sedis auctoritas supra regionalia concilia.
1. In requirendis divinis rebus, quas omni cum sollicitudine decet a sacerdotibus, maximeque a
vero iustoque et catholico tractari concilio, antiquae traditionis exempla servantes, et
ecclesiasticae memores disciplinae, nostrae religionis vigorem non minus nunc in consulendo,
quam antea cum pronuntiaretis, vera ratione firmastis, qui ad nostrum referendum approbastis
esse iudicium, scientes quid apostolicae Sedi, cum omnes hoc loco positi ipsum sequi desideremus
apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus et tota auctoritas nominis huius emersit. Quem
sequentes, tam mala damnare novimus quam probare laudanda velut id vero quod patrum instituta
sacerdotali custodientes officio non censetis esse calcanda, quod illi non humana, sed divina
decrevere sententia, ut quidquid quamvis in disiunctis remotisque provinciis ageretur, non prius
ducerent finiendum, nisi ad huius Sedis notitiam perveniret: ut tota huius auctoritate iusta quae
fuerit pronuntiatio firmaretur, indeque sumerent caeterae Ecclesiae (velut de natali suo fonte
aquae cunctae procederent, et per diversas totius mundi regiones puri latices capitis incorrupti
manarent) quid praeciperent, quos abluerent, quos velut coeno inemundabili sordidatos mundis
digna corporibus unda vitaret.

Antiquam esse regulam R. Pontificem consulere de anxiis
fidei rebus.
2. Gratulor igitur, fratres carissimi, quod per fratrem et coepiscopum nostrum Iulium litteras ad nos
destinastis, et cum illis curam geritis quibus praesidetis Ecclesiis, sollicitudinem vestram pro
omnium utilitate monstratis, et per cunctas totius orbis Ecclesias omnibus una quod prosit
decernendum esse deposcitis: ut suis constabilita regulis Ecclesia, et hoc, quo illos caveat,
pronuntiationis iustae firmata decreto talibus pavere non possit qui perversis instructi, imo
destructi verborum argutiis, sub imagine catholicae fidei disputantes, velut pestiferum exhalantes

454

