malo, quam ullius abstinentiae bono. Quid enim est absurdius, quam mulierem de humili veste viro
superbire, cui te potius expediret obtemperare candidis moribus, quam nigellis vestibus repugnare?
Quia etsi te indumentum monachae delectabat, etiam hoc gratius posset marito observato
exoratoque sumi, quam illo inconsulto contemptoque praesumi. Quod si omnino non sineret, quid
tuo proposito deperiret? Absit ut hinc displiceres Deo, quod coniuge tuo nondum defuncto, non
induereris sicut Anna, sed sicut Susanna.

Et in cultu superbo posse cor humile servari.
10. Neque enim et ille, qui tecum iam coeperat custodire tam magnum continentiae bonum,
etiamsi coniugale non viduale voluisset ut acciperes indumentum, ad indecentem quoque te
compulisset ornatum: quo etsi aliqua dura conditione cogereris, posses habere in superbo cultu cor
humile. Nempe apud patres, Esther illa regina Deum timens, Deum colens, Deo subdita, marito regi
alienigenae non eumdem secum colenti Deum, tamen subiecta serviebat; quae cum in extremo
periculo, non suo tantum, sed etiam gentis suae, qui tunc erat populus Dei, Domino prosterneretur
orando, in ipsa oratione sua dixit, ita sibi esse ornatum regium, sicut pannum menstrualem 14; et ita
orantem confestim exaudivit, qui cordis inspector 15 eam verum dicere scivit. Et utique maritum
habebat multarum mulierum virum, et deorum alienorum falsorumque cultorem. Tu autem si et ille
in proposito quod tecum susceperat, perduraret, nec a te offensus in flagitium corruisset, maritum
habebas non solum fidelem, et verum Deum tecum colentem, sed etiam continentem; qui procul
dubio propositi vestri non immemor, etsi ad coniugalia te cogeret indumenta, ad superba tamen
ornamenta non cogeret.

Filios matri patrique subiectos esse.
11. Haec tibi scripsi, quoniam me consulendum putasti, non ut tuum rectum institutum sermone
meo frangerem, sed quod te inordinate et incaute agente, viri tui factum dolerem. De cuius
reparatione debes vehementissime cogitare, si vere ad Christum vis pertinere. Indue itaque
humilitatem mentis, et ut te Deus conservet perseverantem, noli maritum contemnere pereuntem.
Funde pro illo pias et assiduas orationes, sacrifica lacrymas tamquam vulnerati sanguinem cordis.
Et scribe ad eum satisfactionem, petens veniam, quia in eum peccasti, quod praeter eius consilium
et voluntatem de rebus tuis fecisti, quod faciendum putasti, non ut te poeniteat tribuisse
pauperibus, sed eum tui boni operis participem et moderatorem habere noluisse. Promitte de
caetero in adiutorio Domini, si et illum suae turpitudinis poenituerit, et continentiam quam deseruit
repetiverit, te illi, sicut decet, in omnibus servituram; ne forte, ut ait Apostolus, det illi Deus
poenitentiam, et resipiscat de diaboli laqueis, a quo captivus tenetur secundum ipsius
voluntatem 16. Filium autem vestrum, quoniam de legitimis eum et honestis nuptiis suscepistis,
magis in patris quam in tua esse potestate quis nesciat? Et ideo ei negari non potest, ubicumque
illum esse cognoverit, et iure poposcerit: ac per hoc ut secundum tuam voluntatem in Dei possit
nutriri et erudiri sapientia, necessaria est illi etiam vestra concordia.

1.1.269

EPISTOLA 263

Scripta post a. 395.
A. Sapidae virgini, nuntians se accepisse atque induisse tunicam ipsius manibus
contextam fratri quem ipsa mortuum lugebat (n. 1), ceterum adhortans ad uberius et
verius solacium usurpandum ex Christi resurrectione et cogitatione aeternae beatitudinis
ac Scripturarum divinarum fide (nn. 24).
DOMINAE RELIGIOSISSIMAE ET SANCTAE FILIAE SAPIDAE, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

A. induit tunicam a S. fratri intextam.
1. Accepi quod de iustis et piis laboribus manuum tuarum me accipere voluisti, ne te gravius
contristarem, quam potius consolandam viderem: praesertim quia hoc ipsum tuum non parvum
deputasti esse solatium, si eam, quam germano tuo sancto Dei ministro feceras tunicam, ego
induerer; cum iam a terra morientium recedens nullis rebus corruptibilibus indigeret. Feci ergo
quod desiderasti, et qualecumque hoc existima veris, vel quantulumcumque solatium, tuo erga

656

