II quaestio solvitur: unde sit Christi anima.
7. 19. Nam quod fuerit anima mortificatus Iesus, hoc est eo spiritu qui hominis est, quis audeat
dicere; cum mors animae non sit nisi peccatum, a quo ille omnino immunis fuit, cum pro nobis
carne mortificaretur? Si enim omnium hominum animae ex illa una sunt, quae insufflata est primo
homini per quem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines
pertransiit 35; aut non est inde anima Christi, quoniam nullum habuit omnino peccatum, vel
originale, vel proprium, propter quod ei mors debita videretur; pro nobis eam quippe quam non
debebat exsolvit, in quo princeps mundi, mortisque praepositus nihil invenit 36; neque enim
absurdum est ut qui primo homini animam creavit, crearet et sibi: aut si et ipsa inde est, eam
suscipiendo mundavit, ut sine ullo prorsus peccato, vel perpetrato, vel traducto, ad nos veniens de
virgine nasceretur. Si autem animae non ex illa una propagantur, et sola ex Adam caro trahit
originale peccatum, ita sibi creavit animam Dei Filius, ut caeteris creat, quam non tamen carni
peccati miscuit, sed similitudini carnis peccati 37. Sumpsit enim ex Virgine veram quidem carnis
substantiam; non tamen peccati carnem, quia non ex carnali concupiscentia, sive seminatam, sive
conceptam; mortalem sane, ac per aetates mutabilem, tamquam carni peccati sine peccato
simillimam.

Anima Christi et immortalis et absque peccato.
7. 20. Ac per hoc quaecumque de anima opinio vera sit, quarum nullam temere affirmare adhuc
audeo, nisi tantum illam repudiare, qua creduntur animae pro meritis nescio quorum superiorum
actuum suorum, singulae in singula corpora tamquam in carceres trudi; certe anima Christi non
solum immortalis secundum caeterarum naturam, sed etiam nullo mortificata peccato vel
damnatione punita est, quibus duabus causis mors animae intellegi potest; et ideo non secundum
ipsam dici potuit Christus vivificatus spiritu. In ea re quippe vivificatus est, in qua fuerat
mortificatus: ergo de carne dictum est. Ipsa enim revixit anima redeunte, quia ipsa erat mortua,
anima recedente. Mortificatus ergo carne dictus est, quia secundum solam carnem mortuus est:
vivificatus autem spiritu, quia illo spiritu operante, in quo ad quos volebat veniebat et praedicabat,
etiam ipsa caro vivificata surrexit, in qua modo ad homines venit.

Quibus mortuis Evangelium praedicatum sit.
7. 21. Proinde etiam illud quod postea dictum est de incredulis: Qui reddent rationem ei qui paratus
est vivos et mortuos iudicare 38, non est consequens ut eos hic intellegamus mortuos qui de corpore
exierunt. Fieri enim potest ut mortuos dixerit infideles; hoc est in anima mortuos, de qualibus
dicitur: Dimitte mortuos, ut sepeliant mortuos suos 39: vivos autem qui credunt in eum, non frustra
audientes: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus 40; de qualibus etiam
ipse Dominus dicit: Venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint,
vivent 41. Proinde etiam quod sequitur et dicit Petrus: Propter hoc enim et mortuis evangelizatum
est, ut iudicentur quidem secundum homines in carne, vivant autem secundum Deum spiritu 42, non
cogit apud inferos intellegi. Propter hoc enim in hac vita et mortuis evangelizatum est, id est
infidelibus et iniquis; ut cum crediderint, iudicentur quidem secundum homines in carne, hoc est in
diversis tribulationibus, et ipsa morte carnis; unde idem apostolus alio loco dicit: Tempus esse ut
iudicium incipiat a domo Domini 43: Vivant autem secundum Deum spiritu, quia et in ipso fuerant
mortificati, cum morte infidelitatis et impietatis detinerentur.

A. putat se Evodio satisfecisse.
7. 22. Haec expositio verborum Petri cui displicet, vel cui etiamsi non displicet, non tamen sufficit,
quaerat ea secundum inferos intellegere. Qui si valuerit illa quibus me moveri supra commemoravi,
ita solvere ut eorum auferat dubitationem, impartiat et mihi: quod si factum fuerit, potuerunt illa
verba utroque modo intellegi; sed ista sententia de nulla falsitate convincitur. Ad illas autem
quaestiones quas ante misisti, excepta Dei visione per corpus, unde maius opus moliendum est, ut
potui, respondi, et per Asellum diaconum misi, quod te accepisse iam puto. In recenti autem
commonitorio tuo, cui nunc respondi, duo quaesieras, quorum utrumque tractatum est, unum
latius, alterum brevius, de Petri scilicet apostoli verbis, et de anima Domini. Exemplum sane
litterarum tuarum, quae continent interrogationem utrum Dei substantia corporaliter velut in loco
videri possit, et apud nos nescio quomodo aberraverunt, nec inveniri cum diu quaererentur
potuerunt, iterum admoneo mittere ne graveris.

412

