Baptismo remitti
personalia.

infantium

peccata

non

tantum

5. 13. Unde autem argumententur adversus Apostolum apertissime dicentem: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt 52, dicentes etiam parvulos propria per liberum arbitrium habere peccata,
taedet attendere, pigetque proferre, sed magis compellimur dicere. Quod enim potuerunt magna et
acuta ingenia cogitare, aut inopiae est tacendo vitare, aut arrogantiae contemnendo praeterire.
"Ecce, inquiunt, Esau et Iacob intra viscera materna luctantur, et dum nascuntur, alter supplantatur
ab altero, atque in pede praecedentis manu consequentis et tenentis inventa, perseverans
quodammodo lucta convincitur. Quomodo ergo in infantibus haec agentibus, nullum est vel ad
bonum vel ad malum propriae voluntatis arbitrium, unde praemia sive supplicia meritis
praecedentibus subsequantur?" 53.

Esau et Iacobi litigium: prodigium, non arbitrium.
5. 14. Ad hoc nos dicimus, ideo motus illos et tamquam litigium parvulorum signum rerum fuisse
magnarum, quia non fuit arbitrium, sed prodigium. Neque enim daturi sumus et asinis liberum
arbitrium voluntatis 54, quoniam huius generis iumentum, sicut scriptum est, subiugale sine voce,
hominis voce respondens vetuit prophetae dementiam 55. Hi autem qui tales non prodigiosos
motus, sed voluntarios actus, nec de parvulis, sed a parvulis factos esse contendunt, quid Apostolo
responsuri sunt, qui cum et hos geminos ad documentum gratuitae gratiae commemorandos
videret: Nondum enim natis, inquit, nec aliquid agentibus boni aut mali, ut secundum electionem
propositum Dei maneret, non ex operibus sed ex vocante dictum est, Quia maior serviet minori 56?
deinde adiungens testimonium prophetae longe post quidem ista dicentis, sed tamen de hac re
antiquum Dei consilium declarantis: Sicut scriptum est, inquit: Iacob dilexi, Esau autem odio habui.

Dei gratia eligendos ad salutem non invenit sed facit.
5. 15. Nempe Doctor Gentium in fide et veritate 57 istos geminos nondum natos nihil boni aut mali
egisse testatur, ut gratia commendetur; ut quod dictum est: Maior serviet minori, non ex operibus,
sed ex vocante dictum intellegatur, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non meritum
hominis anteiret. Non enim dicit electionem voluntatis humanae sive naturae, cum par esset in
utroque mortis damnationisque conditio; sed electionem procul dubio gratiae, quae non invenit
eligendos, sed facit, de qua et in consequentibus eiusdem Epistolae loquens ait: Sic ergo et in hoc
tempore, reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, iam non ex operibus;
alioquin gratia iam non est gratia 58. Cui loco satis locus iste concordat, ubi commemoratur, non ex
operibus, sed ex vocante dictum esse: Maior serviet minori 59. Utquid ergo praeclarissimo gratiae
commendatori de infantum libero arbitrio et nondum natorum actibus tam impudenter resistitur?
cur meritis praeveniri gratia perhibetur; quae gratia non esset, si secundum meritum imputaretur?
Cur contra salutem quae missa est perditis, quae venit indignis, quamlibet acuta, quamlibet copiosa
et ornata, mirum tamen si christiana disputatione contenditur?

Quomodo iustus Deus si discernit quos merita nulla
discernunt.
6. 16. "Sed quomodo, inquiunt, non est iniquitas apud Deum, si diligendo discernit quos merita
operum nulla discernunt?". Ita nobis hoc dicitur tamquam id Apostolus ipse non viderit, non
proposuerit, non responderit. Vidit utique quid iis auditis humana posset infirmitas vel ignorantia
cogitare, et eamdem quaestionem sibi ipse proponens: Quid ergo dicemus? inquit, numquid
iniquitas apud Deum? 60 Continuo respondit: Absit. Rationemque reddens cur absit, id est; cur non
sit iniquitas apud Deum, non ait: "Merita enim vel opera iudicat etiam parvulorum, etiamsi adhuc
sint in materno utero constituti" - quomodo enim hoc diceret, qui iam dixerat de nondum natis, et
de iis qui nihil adhuc egerant boni vel mali, quod non ex operibus, sed ex vocante dictum sit: Maior
serviet minori 61? - sed cum vellet ostendere cur in iis non sit iniquitas apud Deum, ait: Moysi enim
inquit, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui misericors fuero 62. Quid nos hic
docuit, nisi ex illa massa primi hominis 63, cui merito mors debetur, non ad merita hominum, sed ad
Dei misericordiam pertinere quod quisque liberatur: atque ita non esse iniquitatem apud Deum;
quia neque remittendo, neque exigendo quod debetur, iniustus est? Ibi enim gratia est indulgentia,
ubi iusta posset esse vindicta. Et hinc evidentius apparet, a poena debita liberato et gratis

481

