Qui autem scrutatur corda, scit quid Spiritus sapiat, quia secundum Deum interpellat pro sanctis 71.
Quod non sic est intellegendum, ut existimemus sanctum Spiritum Dei, qui in Trinitate
incommutabilis Deus est, et cum Patre et Filio unus Deus, tamquam aliquem qui non sit quod Deus
est, interpellare pro sanctis: dictum quippe est: Interpellat pro sanctis, quia interpellare sanctos
facit; sicut dictum est: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis eum 72, hoc est ut scire
vos faciat. Interpellare itaque sanctos facit gemitibus inenarrabilibus, inspirans eis desiderium
etiam adhuc incognitae tantae rei quam per patientiam exspectamus. Quomodo enim narratur,
quando desideratur, quod ignoratur? nam utique si omnimodo ignoraretur, non desideraretur; et
rursus, si videretur, non desideraretur, nec gemitibus quaereretur.

Cur viduae prae ceteris debeant orationi vacare.
16. 29. Haec omnia considerans, et si quid aliud de hac re tibi Dominus insinuaverit, quod vel mihi
non occurrit, vel dici a me longum fuit, concerta in oratione vincere hoc saeculum; ora in spe, ora
fideliter et amanter, ora instanter atque patienter, ora sicut vidua Christi. Quamvis enim ad omnia
membra eius, hoc est ad omnes qui in eum credunt, et eius corpori sociantur, sicut docuit, orare
pertineat, specialiter tamen diligentior cura orationum in Scripturis eius viduis invenitur iniuncta.
Nam duae fuerunt Annae honorabiliter nominatae, una coniugata quae sanctum Samuelem
peperit 73, alia vidua quae Sanctum sanctorum, cum adhuc infans esset, agnovit 74. Oravit et
coniugata in dolore animi et afflictione cordis, quia filios non habebat: tunc ipsum Samuelem
impetravit, et acceptum Deo reddidit, quia cum posceret, vovit 75. Sed oratio eius quomodo ad
orationem illam dominicam pertineat, non facile reperitur, nisi quia in eo quod ibi positum est:
Libera nos a malo 76, non parvum malum videbatur, et nuptam esse, et fructu carere nuptiarum,
cum sola excuset nuptias procreandorum causa filiorum. De illa vero Anna vidua vide quid scriptum
sit: Quia non discedebat de templo, ieiuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die 77. Nec aliunde
Apostolus, quod et supra commemoravi: Quae autem vere vidua est, inquit, et desolata, speravit in
Domino, et persistit in orationibus nocte ac die 78: et Dominus cum semper ad orandum, et non
deficiendum nos hortaretur, viduam commemoravit, quae licet iniquum et impium iudicem, ac Dei
et hominum contemptorem, ad audiendam causam suam assidue interpellando convertit 79. Quam
ergo prae caeteris viduae debent vacare orationibus, satis hinc intellegi potest, quod omnibus ad
suscipiendum orandi studium de viduis propositum est exhortationis exemplum.

Divitiae verae: Deus.
16. 30. Quid autem in hoc operis genere in viduis electum est, nisi destitutio et desolatio?
Quapropter si se omnis anima intellegat in hoc saeculo destitutam atque desolatam, quamdiu
peregrinatur a Domino, profecto quamdam viduitatem suam Deo defensori assidua et impensissima
precatione commendat. Ora ergo ut vidua Christi, nondum habens eius conspectum, cuius precaris
auxilium. Et licet sis ditissima, sicut pauper ora: nondum enim veras futuri saeculi divitias habes,
ubi nulla damna formides. Licet habeas filios et nepotes, numerosamque familiam, quod et supra
dictum est, sicut desolata ora: incerta sunt enim omnia temporalia, etiam usque in finem vitae
huius in nostram consolationem mansura. Tu autem si ea quae sursum sunt quaeris et sapis,
aeterna et certa desideras, quae quamdiu nondum habes, etiam salvis omnibus atque
obsequentibus tuis, tamquam desolatam deputare te debes. Et si tu, profecto etiam tuo exemplo
religiosissima nurus tua, et aliae sanctae viduae virginesque sub vestra cura securius constitutae:
quanto enim magis domum vestram pie tractatis, tanto impensius orationibus instare debetis,
rerum praesentium non occupatae negotiis, nisi quae flagitat causa pietatis.

Ultimas commendationes dat Augustinus Probae.
16. 31. Sane memineritis et pro nobis non neglegenter orare. Nolumus enim sic nobis honorem,
quem periculosum gerimus, deferatis, ut adiutorium, quod necessarium novimus, auferatis. A
familia Christi oratum est pro Petro 80, oratum est pro Paulo 81; et vos in eius familia esse
gaudemus, et incomparabiliter plus quam Petrus et Paulus orationum fraternarum auxiliis
indigemus. Orate certatim concordi sanctoque certamine: non enim adversus alterutrum certatis,
sed adversus diabolum, sanctis omnibus inimicum. In ieiuniis et vigiliis, et omni castigatione
corporis quamplurimum adiuvatur oratio 82. Faciat quaeque vestrum quod poterit: quod altera
minus potest, in ea quae potest facit, si in altera diligit quod ideo quia non potest ipsa non facit;
proinde quae minus valet, non impediat plus valentem, et quae plus valet, non urgeat minus
valentem. Conscientiam quippe vestram Deo debetis; nemini autem vestrum aliquid debeatis, nisi
ut invicem diligatis 83. Exaudiat te Dominus, qui potens est facere supra quam petimus aut
intellegimus 84.

278

