1.1.198

EPISTOLA 196

Scripta a. 418 exeunte.
A. Asellicum episcopum docet Christianos iudaizare non oportere Legisque praecepta
adimpleri non posse absque Dei gratia (nn. 1-6); quosdam Christianos, ut Pelagianos,
Iudaeis carnalibus similes esse (nn. 7-8); secundum Paulum veros germanosque Abrahae
filios esse Christianos (nn. 9-11), Ismaelem carnalium Iudaeorum, Isaac vero spiritalis
Israelis, scl. Christiani populi, esse typum, nec umquam voces Iudaeum et Christianum
promiscue adhibendas esse (nn. 12-15), neque Veteris Legis ritus sed praecepta tantum
de moribus servanda esse (n. 16).
DOMINO BEATISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO ASELLICO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM.

Quam facilis esset A. satisfacere amicis.
1. 1. Litteras Sanctitatis tuae, quas ad venerabilem senem Donatianum de cavendi Iudaismi
disceptatione misisti, ad me ipse dignatus est mittere, atque ut eis responderem, petendo
vehementius imperavit: quem veritus contemnere, ut possum Domino adiuvante respondeo;
gratum existimans etiam Caritati tuae, quod ad te scribendo, illi iubenti, quem pro suis meritis
ambo veneramur, obtemperare non renui.

Christianos non licere iudaizare.
1. 2. Christianos, maxime ex Gentibus venientes, iudaizare non oportere Paulus apostolus docet,
ubi ait: Dixi Petro coram omnibus, Si tu, cum sis Iudaeus, gentiliter et non iudaice vivis,
quemadmodum Gentes cogis iudaizare? Et secutus adiunxit: Nos natura Iudaei, et non ex Gentibus
peccatores. Scientes autem quoniam non iustificatur homo ex operibus Legis, nisi per fidem Iesu
Christi, et nos in Iesu Christo credidimus, ut iustificemur per fidem Christi, et non ex operibus Legis;
quoniam ex operibus Legis non iustificabitur omnis caro 1.

Legis praecepta absque gratia, est occasio peccatorum.
1. 3. Non solum autem illa opera Legis, quae sunt in veteribus sacramentis, et nunc revelato
Testamento Novo non observantur a Christianis, sicuti est circumcisio praeputii, et sabbati carnalis
vacatio, et a quibusdam escis abstinentia, et pecorum in sacrificiis immolatio, et neomenia, et
azymum, et caetera huiusmodi; verum etiam illud quod in Lege dictum est: Non concupisces 2
(quod utique et Christianis nullus ambigit esse dicendum), non iustificat hominem nisi per fidem
Iesu Christi 3 et gratiam Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 4. Idem ipse quippe dicit
apostolus: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per
Legem: nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Occasione autem
accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine Lege enim
peccatum mortuum est. Ego autem vivebam aliquando sine Lege. Adveniente autem mandato
peccatum revixit. Ego autem mortuus sum; et inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc
esse in mortem. Peccatum enim occasione accepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit.
Itaque Lex quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi
factum est mors? Absit. Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est
mortem; ut fiat supra modum peccatum peccans per mandatum. Scimus enim quia Lex spiritalis
est; ego autem carnalis sum, venumdatus sub peccato. Quod enim operor, ignoro; non enim quod
volo hoc ago, sed quod odi illud facio. Si autem quod nolo hoc facio, consentio Legi, quoniam bona
est 5.

Ad Legem implendam opus esse gratia.
1. 4. Videmus itaque in his apostolicis verbis Legem non solum non esse peccatum, sed etiam esse
sanctam, et mandatum sanctum et iustum et bonum, quo dictum est: Non concupisces 6. Sed
peccatum per bonum fallit, et per illud occidit eos qui cum sint carnales, putant suis viribus Legem
spiritalem se posse complere; et per hoc fiunt non solum peccatores, quod essent, etiamsi Legem

528

