7. Expergiscimini aliquando, fratres mei, et parentes mei Madaurenses; hanc occasionem scribendi
vobis Deus mihi obtulit. Quantum potui quidem in negotio fratris Florentini, per quem litteras
misistis, sicut Deus voluit, adfui et adiuvi; sed tale negotium erat, quod etiam sine opera mea facile
peragi posset: prope omnes enim domus ipsius homines, qui apud Hipponem sunt, noverunt
Florentinum, et multum eius orbitatem dolent. Sed epistola mihi a vobis missa est, ut non impudens
esset epistola mea, cum, occasione a vobis accepta, idolorum cultoribus de Christo aliquid
loqueretur. Sed obsecro vos, si eum non inaniter in ea epistola nominastis, ut non inaniter vobis ista
scripserim. Si autem me irridere voluistis, timete illum quem prius iudicatum irrisit superbus orbis
terrarum, et nunc iudicem subiectus exspectat: erit enim testis affectus in vos cordis mei, per hanc,
quantum potui paginam expressus; erit testis vobis in iudicio eius qui credentes sibi confirmaturus
est, et incredulos confusurus. Deus unus et verus vos ab omni huius saeculi vanitate liberatos
convertat ad se, domini praedicabiles, et dilectissimi fratres.

1.1.238

EPISTOLA 233

Scripta post a. 395.
A. Longiniano, philosopho pagano, ad scribendum provocans quonam modo Deum
colendum credat, quidve de Christo sentiat.

LONGINIANO AUGUSTINUS.
Solere aiunt quemdam veterum dicere, quibus satis persuasum esset ut nihil mallent se esse quam
viros bonos, his reliquam facilem esse doctrinam. Hanc sententiam (nam, si rite recolo, Socratica
est) longe antiquior prophetica iam praecesserat, praecipiens homini breviter et simul, non tantum
ut se nihil malit esse quam bonum, verum etiam unde fiat bonus: Diliges, inquit: Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua 1; et: Diliges proximum tuum
tamquam teipsum 2. Hoc cui persuasum esset, non ei reliquam facilem, sed eam totam esse
doctrinam dumtaxat utilem ac salubrem. Multae enim doctrinae sunt, si tamen doctrinae dicendae
sunt, vel superfluae, vel noxiae. Veterum Libris Christus attestans: In his, inquit, duobus praeceptis
tota lex pendet et Prophetae 3. Proinde, quia mihi videor inspexisse tamquam in speculo
sermocinationis mecum tuae, nihil te esse malle quam virum bonum; Deum, quo nihil est melius, et
unde humanus animus haurit ut bonus sit, quonam modo colendum credas, audeo percontari: nam
quod eum colendum credas, iam teneo. Quaero etiam quid de Christo sentias. Quod enim eum non
parvipendas, adverti: sed utrum ea et sola via quae ab illo demonstrata est, ad vitam beatam
perveniri posse existimes, et aliqua ex causa non eam neglegas ire, sed differas; an et aliam vel
alias ad tam opimam et prae omnibus appetendam possessionem vias esse arbitreris, et aliquam
earum iam te ingredi credas, nosse cupio, ut opinor, non impudenter. Diligo enim te propter id quod
supra dixi, meque abs te diligi non temere existimo; nec ulla de re alia inter eos qui se benevole
noverunt, sermo fructuosior, vel impenditur, vel reposcitur, vel accipitur, vel recipitur, quam unde
boni beatique sumus.

1.1.239

EPISTOLA 234

Scripta post a. 395.
Longinianus Augustino, respondens iuxta Trimegisti et Platonicorum placita per deos
perveniri ad summum Deum sed non sine sacris purificationibus (nn. 1-2), sententiam
suam de Christo non aperiens veniamque poscens si quid minus Augustino probetur (n.
3).
DOMINO VENERANDO, ET VERE AC MERITO PERCOLENDO SANCTO PATRI
AUGUSTINO, LONGINIANUS.

Ambagibus declarat quomodo Deus colendus sit.
1. Beatus sum, et relucentis puro virtutis tuae lumine admodum illustratus, qui dignum me divini
tui affaminis honore cumulandum esse duxisti. Sed grave mihi onus et difficillimam respondendi
provinciam, domine venerande, satis imponis, praecipue tuis percontationibus, et sub hoc tempore

620

