1. 2. Dic ergo apertissime nos pro iis quibus Evangelium praedicamus, non debere orare ut credant,
sed eis tantummodo praedicare. Exsere contra orationes Ecclesiae disputationes tuas: et quando
audis sacerdotem Dei ad altare exhortantem populum Dei orare pro incredulis, ut eos Deus
convertat ad fidem, et pro catechumenis, ut eis desiderium regenerationis inspiret, et pro fidelibus,
ut in eo quod esse coeperunt, eius munere perseverent; subsanna pias voces, et dic te non facere
quod hortatur, id est, Deum pro infidelibus, ut eos fideles faciat, non rogare, eo quod non sint ista
divinae miserationis beneficia, sed humanae officia voluntatis. Et homo in Carthaginensi eruditus
Ecclesia, etiam beatissimi Cypriani librum de Dominica Oratione condemna; quam doctor ille cum
exponeret, ea petenda esse ostendit a Deo patre, quae tu dicis esse homini ab homine, hoc est a
seipso.

Dei dono incipit quis velle credere.
1. 3. Quod si de precibus Ecclesiae et de martyre Cypriano parum putas esse quod dixi, aude
maiora, reprehende Apostolum, qui dixit: Oramus ad Deum, ne quid faciatis mali 2. Neque enim
dicturus es nihil mali eum facere qui non credit in Christum, aut qui fidem deserit Christi; ac per hoc
qui dicit, ne quid faciatis mali, nec ista vult fieri: satisque illi non est praecipere, sed confitetur se
Deum rogare ne fiant, sciens hominis voluntatem ab ipso corrigi ac dirigi, ut ista non faciat. A
Domino enim gressus hominis diriguntur, et viam eius volet 3: non dixit: "Et viam eius discet", aut,
"tenebit", aut, "ambulabit", aut aliquid huiusmodi quod posses dicere a Domino quidem dari, sed
homini iam volenti; ut scilicet beneficium Dei quo gressus hominis dirigit, ut viam eius discat,
teneat, gradiatur, sua homo voluntate praecedat, et hoc Dei donum praecedente sua voluntate
mereatur. Sed ideo dixit: A Domino gressus hominis diriguntur, et viam eius volet, ut
intellegeremus ipsam voluntatem bonam qua incipimus velle credere (quoniam Dei via quid est, nisi
fides recta?) illius esse donum qui gressus nostros propterea dirigit primitus ut velimus. Non enim
ait Scriptura: "A Domino gressus hominis diriguntur, quia viam eius voluit"; sed: Diriguntur, inquit,
et volet. Non igitur quia voluit, diriguntur; sed quia diriguntur, volet.

Vitalis sententiam esse pelagianam.
2. 4. Hic tu rursus fortasse dicturus es hoc fieri a Domino, dum doctrina eius legitur vel auditur, si
homo veritati quam legit vel audit, sua consentiat voluntate. "Si enim lateret eum, inquis, doctrina
Dei, non dirigerentur gressus eius, quibus directis vellet viam Dei". Ac per hoc sic tantum putas a
Domino gressus hominis dirigi ad eligendam viam Dei, quia sine doctrina Dei non ei potest
innotescere veritas, cui propria voluntate consentiat. "Cui si consentit, inquis (quod in eius libero
arbitrio constitutum est), recte utique dicuntur ab illo dirigi gressus eius ut viam eius velit, cuius
doctrinam, suasione praecedente, subsequente consensione sectatur; quod libertate naturali, si
vult, facit, si non vult, non facit; pro eo quod fecerit, praemium, vel supplicium recepturus". Haec
est illa Pelagianorum mala, male diffamata meritoque reprobata, et ab ipso etiam Pelagio, timente
damnari in orientalium episcoporum iudicio, damnata sententia 4, qua dicunt gratiam Dei non ad
singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege atque doctrina: et usque adeo, frater,
erimus graves corde 5, ut de gratia Dei, imo adversus gratiam Dei, eam pelagianam sententiam
teneamus, quam pectore quidem ficto, sed tamen catholicos iudices timens Pelagius ipse
damnavit?

Voluntatem Dei gratia moveri.
2. 5. Et quomodo, inquies, respondebitur? Quomodo censes facilius et apertius, quam ut illud quod
de orando Deo superius egimus, sic amplectamur, ut hoc menti nostrae nulla subtrahat oblivionis
irreptio, nulla calliditas argumentationis extorqueat? Si enim, quod scriptum est: A Domino gressus
hominis diriguntur, et viam eius volet 6; et: Praeparatur voluntas a Domino 7; et: Deus est enim qui
operatur in vobis et velle 8: et multa huiusmodi, quibus commendatur vera Dei gratia, hoc est, quae
non secundum merita nostra datur, sed dat merita ipsa cum datur; quia praevenit hominis
voluntatem bonam, nec eam cuiusquam invenit in corde, sed facit: si ergo ita praepararet atque ita
operaretur Deus hominis voluntatem, ut tantummodo legem suam atque doctrinam libero eius
adhiberet arbitrio, nec vocatione illa alta atque secreta sic eius ageret sensum, ut eidem legi atque
doctrinae accommodaret assensum; procul dubio eam legere, vel intellegere legendo, vel etiam
exponere ac praedicare sufficeret, nec opus esset orare ut Deus ad fidem suam infidelium corda
converteret, et conversis proficientem perseverantiam eiusdem gratiae suae largitate donaret. Si
ergo haec a Domino poscenda esse non renuis, quid restat, frater Vitalis, nisi ut ab illo ea donari
fatearis, a quo poscenda esse consentis? Si autem negas ab illo nos poscere ista debere, eidem
doctrinae ipsius contradicis; quia et hoc in ea didicimus, ut ab illo ista poscamus.

586

