Quomodo operis De civ. Dei XXII quaterniones in unum
corpus redigendi.
1. Libros De civitate Dei quos a me studiosissime flagitasti etiam mihi relectos, sicut promiseram,
misi; quod ut fieret adiuvante quidem Deo, filius meus germanus tuus Cyprianus vere sic institit
quemadmodum mihi ut instaretur volebam. Quaterniones sunt XXII quos in unum corpus redigere
multum est; et si duos vis codices fieri, ita dividendi sunt, ut decem libros habeat unus, alius
duodecim. Decem quippe illis vanitates refutatae sunt impiorum, reliquis autem demonstrata atque
defensa est nostra religio, quamvis et in illis hoc factum sit ubi opportunius fuit, et in istis illud. Si
autem corpora malueris esse plura quam duo, iam quinque oportet codices facias, quorum primus
contineat quinque libros priores quibus adversus eos est disputatum qui felicitati vitae huius non
plane deorum sed daemoniorum cultum prodesse contendunt, secundus sequentes alios quinque
qui vel tales vel qualescumque plurimos deos propter vitam quae post mortem futura est per sacra
et sacrificia colendos putant. Iam tres alii codices qui sequuntur quaternos libros habere debebunt;
sic enim a nobis pars eadem distributa est, ut quattuor ostenderent exortum illius civitatis
totidemque procursum, sive dicere malumus, excursum, quattuor vero ultimi debitos fines.

Firmus eiusdem
describendos.

operis

libros

det

Carthaginiensibus

2. Si ut fuisti diligens ad habendos hos libros, ita fueris ad legendos, quantum adiuvent
experimento potius tuo quam mea promissione cognosces. Quos tamen nostri fratres ibi apud
Carthaginem ad hoc opus pertinentes quod est De civitate Dei nondum habent, rogo ut petentibus
ad describendum dignanter libenterque concedas. Non enim multis dabis, sed vix uni vel duobus et
ipsi iam ceteris dabunt; amicis vero tuis, sive in populo christiano se desiderent instrui, sive
qualibet superstitione teneantur, unde videbuntur posse per hunc laborem nostrum Dei gratia
liberari, quomodo impertias ipse videris.

Quomodo ad libros De Academicis Firmus accessit?
3. Ego scriptis meis, si Dominus voluerit, crebro curabo requirere quantum accesseris in legendo;
non te autem latet ut eruditum virum, quantum adiuvet ad cognoscendum quod legitur repetitio
lectionis; aut enim nulla aut certe minima est intellegendi difficultas ubi est legendi facilitas, quae
tanto maior fit quanto magis iteratur, ut assiduitate [...] fuerat immaturum, domine eximie
meritoque honorabilis ac suscipiende fili. Ad eos sane libros quos De Academicis recenti nostra
conversatione conscripsi, quoniam eximietati tuae prioribus ad me litteris innotuisse monstrasti,
quomodo perveneris quaeso rescribas. Quantum autem collegerit viginti duorum librorum
conscriptio missus breviculus indicabit.

1.1.278

EPISTOLA 2* [272]

DOMINO MERITO INSIGNI SINCERAE DILECTIONIS AFFECTU MULTUM MIHI
HONORANDO FILIO FIRMOAUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. Firmo nuntiat quas ab eo acceperit epistolas.
1. Ut tardius rescripta rependerem, cura necessitatum mearum, non tuae qui ea religiose
desiderabas voluntatis contemptus effecit. Neque hoc impedimentum finitum est, ut vacaret
aliquando rescribere, sed potius disruptum, ut inter ipsa quae molestissime obstabant id quod
gratissime instabat arriperem, ne nimius huius debiti dilator forem, quod mihi optanti factum est ut
deberem. Non autem hoc sum solvere aggressus nisi prius inspectis epistolis tuis, una quam post
missos a me libros De civitate Dei gratissimam reddidisti, alia quam mihi presbyter Lazarus attulit,
ubi distulisti mittere filii nostri quam petiveram dictionem, tertia quam cum eadem dictione misisti.

Idem quaerit a Firmo quid de XII posterioribus Civitatis
Dei libris senserit.
2. De his trinis litteris tuis his unis meis institui loqui tecum. In ea ergo quam prius commemoravi
de XX et duobus decem praecedentes libros te legisse dixisti et de his ita rescripsisti, ut eos quam

666

