Memoria,
Trinitatis.

intelligentia,

voluntas:

imago

quaedam

2. 6. Ad hoc utcumque intellegendum assumimus memoriam, intellegentiam, voluntatem. Quamvis
enim haec suis separatisque temporibus singillatim singula enuntiemus, nihil tamen horum sine
aliis duobus agimus aut dicimus. Nec ideo putanda sunt haec tria Trinitati sic comparata, ut omni ex
parte conveniant: cui enim similitudini in disputando convenientia tanta conceditur, ut ei rei cui
adhibenda est, ex omni parte coaptetur? vel quando ex creatura ad Creatorem aliquid simile
assumitur? Primo ergo in hoc invenitur ista similitudo dissimilis, quod tria haec, memoria
intellegentia, voluntas, animae insunt; non eadem tria, est anima: illa vero Trinitas non inest, sed
ipsa Deus est. Ideo ibi mirabilis simplicitas commendatur; quia non ibi aliud est esse, aliud
intellegere, vel si quid aliud de Dei natura dicitur: anima vero quia est, etiam dum non intellegit,
aliud est quod est, aliud quod intellegit. Deinde quis audeat dicere Patrem non intellegere per
seipsum, sed per Filium, sicut memoria non intellegit per seipsam, sed per intellectum, vel potius
anima ipsa, cui haec insunt, per intellectum tantummodo intellegit; sicut per memoriam
tantummodo meminit, et per voluntatem tantummodo vult? Ad hoc ergo adhibetur ista similitudo,
ut quoquo modo intellegatur, quemadmodum horum trium in anima cum singula nomina
enuntiantur, quibus eadem singula demonstrantur, tamen unumquodque nomen his tribus
cooperantibus enuntiatur, cum et reminiscendo, et intellegendo, et volendo dicitur; ita nullam esse
creaturam, qua vel solus Pater, vel solus Filius, vel solus Spiritus sanctus demonstretur, quam non
simul Trinitas operetur, quae inseparabiliter operatur: ac per hoc nec vocem Patris, nec animam et
carnem Filii, nec columbam Spiritus sancti esse factam, nisi eadem cooperante Trinitate.

Homo assumptus in unitatem personae Verbi.
2. 7. Nec sane sonus ille vocis, qui continuo esse destitit, coaptatus est in unitatem personae Patris,
nec illa columbae species corporalis coaptata est in unitatem personae Spiritus sancti. Nam ipsa
quoque, sicut nubes illa lucida quae operuit in monte cum tribus Discipulis Salvatorem 20, vel potius
sicut ille ignis qui eumdem Spiritum sanctum demonstravit 21, officio significationis impleto, mox
esse desivit. Sed solus homo, quia propter ipsam naturam liberandam illa omnia fiebant, in
unitatem personae Verbi Dei, hoc est unici Filii Dei mirabili et singulari susceptione coaptatus est,
permanente tamen Verbo in sua natura incommutabiliter, in qua nihil compositi cum quo subsistat
ulla phantasia humani animi suspicandum est. Legitur quidem: Et Spiritus sapientiae multiplex 22;
sed recte dicitur etiam simplex 23. Multiplex enim, quoniam multa sunt quae habet; simplex autem,
quia non aliud quam quod habet est: sicut dictus est Filius habere vitam in semetipso 24, et eadem
vita ipse est 25. Homo autem Verbo accessit, non Verbum in hominem convertibiliter accessit; atque
ita et Filius Dei simul cum homine suscepto dicitur: unde idem Filius Dei incommutabilis est atque
coaeternus Patri, sed in Verbo solo; et sepultus est Filius Dei, sed in carne sola.

Christi personam posse utraque natura designari.
2. 8. Proinde quae de Filio Dei verba dicuntur, videndum est secundum quid dicantur. Non enim
homine assumpto personarum numerus auctus est, sed eadem Trinitas mansit. Nam sicut in
homine quolibet, praeter unum illum qui singulariter susceptus est, anima et corpus una persona
est; ita in Christo Verbum et homo una persona est. Et sicut homo, verbi gratia, philosophus non
utique nisi secundum animam dicitur, nec ideo tamen absurde, sed congruentissima et usitatissima
locutione dicimus philosophum caesum, philosophum mortuum, philosophum sepultum, cum totum
secundum carnem accidat, non secundum illud quod est philosophus: ita Christus Deus, Dei Filius,
Dominus gloriae, et si quid huiusmodi secundum Verbum dicitur; et tamen recte dicitur Deus
crucifixus, cum hoc eum secundum carnem passum esse, non secundum illud quo Dominus gloriae
est, non habeatur incertum.

Quibus speciebus tres personae apparuerint.
2. 9. Sonitus autem ille vocis, et columbae species corporalis 26, et linguae divisae velut ignis qui
insedit super unumquemque eorum 27, sicut illa in monte Sina quae terribili specie facta sunt 28, et
sicut columna illa nubis per diem, et flammae per noctem 29, significativa operatione acta atque
transacta sunt. Illud in his maxime cavendum est, ne cuiquam Dei natura vel Patris, vel Filii, vel
Spiritus sancti commutabilis et convertibilis esse credatur. Nec moveat quod aliquando res quae
significat, nomen eius rei quam significat, accipit. Spiritus sanctus dictus est corporali specie

430

