praeceptis etiam ipse Dominus Christus dicit totam Legem Prophetasque pendere 24), sic accipit, sic
amplectitur, sic observanda esse non dubitat, ut quidquid in eis proficit non sibi tribuat, sed gratiae
Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 25.

Qui sint spiritales Iudaei.
3. 9. Verumtamen cum quisque isto modo fuerit verus germanusque Christianus, utrum etiam
Iudaeus aut Israelita dicendus sit, merito quaeritur. Quod quidem si non carne, sed spiritu hoc esse
intellegitur, non debet ipsum nomen sibi in consuetudine sermonis imponere, sed spiritali
intellegentia retinere, ne propter ambiguitatem vocabuli, quam non discernit quotidiana locutio,
illud profiteri videatur quod est inimicum nomini christiano. Hanc autem quaestionem, id est, utrum
qui Christianus est, etiam Iudaeus vel Israelita possit intellegi, idem beatus nobis aperit et dissolvit
apostolus, ubi dicit: Circumcisio quidem prodest, si Legem custodias: si autem praevaricator Legis
sis, circumcisio tua praeputium facta est. Si igitur praeputium iustitias Legis custodiat, nonne
praeputium eius in circumcisionem reputabitur, et iudicabit quod ex natura est praeputium, Legem
perficiens, te qui per litteram et circumcisionem praevaricator Legis es? Non enim qui in manifesto
Iudaeus est, neque quae in manifesto in carne est circumcisio; sed qui in abscondito Iudaeus est, et
circumcisione cordis, quae spiritu, non littera, cuius laus non ex hominibus, sed ex Deo est 26. Cum
igitur audiamus Apostolum Christi commendantem nobis Iudaeum in abscondito, non carnis
circumcisione, sed cordis, et spiritu, non littera; quis est iste, nisi Christianus?

Quomodo Christiani promissionis filii.
3. 10. Sic itaque sumus Iudaei, non carnaliter, sed spiritaliter, quemadmodum sumus semen
Abrahae non secundum carnem, sicut illi qui de ipso nomine carnali superbia gloriantur, sed
secundum spiritum fidei, quod non illi. Scimus enim nos fuisse promissos, quando ei dixit Deus:
Patrem multarum gentium posui te 27. Et quam multa de hac re dicat Apostolus novimus. Dicimus
enim, inquit, quoniam deputata est Abrahae fides ad iustitiam. Quomodo ergo deputata est? cum in
circumcisione esset, an cum esset in praeputio? Non in circumcisione, sed in praeputio. Et signum
accepit circumcisionis, signaculum iustitiae fidei, quae est in praeputio: ut sit pater omnium
credentium per praeputium, ut deputetur et illis ad iustitiam; ut sit pater circumcisionis, non iis
solum qui ex circumcisione sunt, sed et iis qui sequuntur vestigia fidei, quae est in praeputio patris
nostri Abraham 28. Et paulo post: Ideo, inquit, ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni
semini; non ei tantum quod ex Lege est, sed et ei quod ex fide est Abraham, qui est pater omnium
nostrum, sicut scriptum est, Quia patrem multarum gentium posui te 29. Item ad Galatas: Sicut
Abraham, inquit, credidit Deo, et deputatum est illi ad iustitiam. Intellegite ergo quoniam qui ex
fide, hi sunt filii Abraham. Providens autem Scriptura quia ex fide iustificat gentes Deus,
praenuntiavit Abrahae, Quia benedicentur in te omnes gentes: ita ut qui ex fide sunt, benedicantur
cum fideli Abraham 30. Iam aliquanto post in eadem Epistola: Fratres, inquit, secundum hominem
dico; tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae
sunt promissiones et semini eius 31. Non dicit: Et seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in
uno: Et semini tuo 32, quod est Christus. Item paulo post: Omnes enim vos, inquit, unum estis in
Christo Iesu; si autem vos estis Christi, ergo Abrahae semen estis, secundum promissionem
haeredes 33.

Qui sint germani Abrahae filii.
3. 11. Secundum istum ergo intellectum apostolicum inveniuntur Iudaei qui Christiani non sunt,
cum ex carne Abrahae originem ducant, non esse filii Abrahae. Cum enim dicit: Intellegite ergo
quoniam qui ex fide, hi sunt filii Abrahae 34; profecto significat eos qui ex fide non sunt, non esse
filios Abrahae. Ac per hoc, nisi Iudaeis eo modo sit pater Abraham, quomodo est nobis, quid eis
prodest, quod de carne eius exorti sunt, et nomen sine virtute tenuerunt? Cum autem ad Christum
transeunt, et incipiunt esse ex fide filii Abrahae, tunc erunt Iudaei, non in manifesto, sed in
abscondito, circumcisione cordis; spiritu, non littera; quorum laus non sit ex hominibus, sed ex
Deo 35. Ab hac autem fide alienati, in ramis fractis deputabuntur ex illa olea in cuius radicem idem
dicit apostolus inseri oleastrum 36, id est gentes; quod utique non fit per carnem, sed per fidem;
neque per Legem, sed per gratiam; nec per litteram, sed per spiritum; neque carnis circumcisione,
sed cordis; nec in manifesto, sed in abscondito; nec laude ex hominibus, sed ex Deo: ut sit
unusquisque Christianus, sicut non carnalis sed spiritalis Abrahae filius; ita non carnalis sed
spiritalis Iudaeus, nec carnalis sed spiritalis Israelita. Nam et de isto nomine sic Apostolus loquitur:
Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israel: neque qui sunt semen Abraham, omnes filii; sed in

530

