31. 74. Animae igitur rationalis mutabilitas admonetur, quo noverit, nisi participatione
incommutabilis boni, iustam, salvam, sapientem, beatam se esse non posse, nec sibi eam bonum
esse posse propria voluntate, sed malum. Propria quippe voluntate avertitur a bono incommutabili,
eaque aversione vitiatur: nec sanari per seipsam potest, sed gratuita misericordia sui Creatoris,
quae in hac vita eam ex fide viventem in spe constituit salutis aeternae. Unde non altum sapiat,
sed timeat; eoque timore casto inhaereat Deo, qui eam a propria immunditia qua inordinate bona
inferiora dilexit, velut a quadam fornicatione spiritali mundavit: nec humanis laudibus extollatur, ne
sit in virginibus stultis 261, aliena laude laetantibus (hoc enim de quaestionibus tuis restat
extremum), et propter ipsam inanem laudem, non propter conscientiam suam, ubi illis testis est
Deus, bona operantibus; sed sit in virginibus sapientibus, ubi dicat quod ait Apostolus: Nam gloria
nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae 262. Hoc enim est oleum ferre secum, non a
vendentibus emere, hoc est ab adulantibus. Adulatores namque laudem suam tamquam oleum
venditant stultis. De hoc oleo dicitur in Psalmo: Emendabit me iustus in misericordia, et arguet me;
oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum 263. Elegit a iusto misericorditer reprehendi,
et quodammodo colaphizari, quam, ut ei caput in superbiam crescat peccatoris adulatione laudari.

Cuius rei mysterium est illa parabola.
31. 75. Irridentium quippe responsio mihi videtur, cum eis a sapientibus virginibus dicitur. Ite
potius ad vendentes, et emite vobis: sicut in quodam libro Sapientiae scriptum est, ubi
contemptoribus dicit. Et ego perditioni vestrae superridebo 264. Illa autem responsione qua
petentibus oleum dictum est: Ne forte non sufficiat nobis et vobis, non desperanter, sed humiliter
dictum est. Quis enim sic praesumat de conscientia sua, ut certus sit eam sibi in iudicio Dei posse
sufficere, nisi misericordes misericorditer iudicet? Iudicium enim sine misericordia illi qui non fecit
misericordiam 265. Ipsae autem sunt lampades accensae, opera scilicet bona, de quibus Dominus
dicit: Luceant bona opera vestra coram hominibus, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis
est 266. Hucusque pertendit intentio virginum sapientium, ut ideo velint videri ab hominibus opera
sua bona, non quo ab eis laudentur ipsae, sed ut glorificetur Deus, a quo illis est quod bene
operantur: ac per hoc interiori bono gaudent, quod est coram Deo, ubi eleemosyna in occulto, ut
pater, qui videt in occulto, reddat 267. Et ideo non deficiunt lampades, quia interiori oleo vegetantur,
id est intentione bonae conscientiae, qua coram Deo fit in eius gloriam quidquid coram hominibus
in bonis operibus lucet. At vero stultarum virginum, hoc oleum non secum portantium deficiunt
lampades; id est, non perseveranter bona opera lucent, cum laus humana fuerit subtracta, propter
quam illa faciebant, hucusque intentionem suam perducentes ut viderentur ab hominibus, non ut
glorificaretur Pater qui in coelis est. Quae intentio perennis est gloriae, qua novit anima Deo se
debere quod iustificata est ad facienda bona opera, et ideo in illo, non in se, laudari amat. Unde
alibi homo Dei cantat: In Domino laudabitur anima mea 268, ut qui gloriatur, in Domino glorietur 269.

Mors in Scripturis saepe dormitio appellatur.
32. 76. Sed quid est quod in eadem Evangelii lectione scriptum est, omnes sponso tardante
dormisse 270? Somnum istum si intellexerimus, quod velut tardante iudicio, ad quod faciendum
venturus est Christus, abundante iniquitate caritas refrigescit 271, quomodo ibi ponemus virgines
sapientes, cum potius in illis sint de quibus dicitur: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit 272? Dictum est ergo: Dormierunt omnes; quia non tantum stulti, qui propter humanam
laudem bona operantur coram hominibus, verum etiam sapientes, qui hoc propterea faciunt ut
laudetur Deus, experiuntur istam mortem: ex utroque enim genere moriuntur. Et ista mors saepe in
Scripturis dormitio dicitur, propter futuram resurrectionem velut evigilationem. Hinc Apostolus dicit:
De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres 273; et alio loco: Ex quibus plures manent usque
adhuc; quidam autem dormierunt 274: et alia innumerabilia in hoc testimonia aperte per Scripturas
utriusque Testamenti reperiuntur. Unde et ille ait,
Consanguineus lethi sopor

275

:

et si advertas, multa invenies etiam in saecularibus litteris, ubi mors somno comparatur. Significavit
ergo Dominus futurum esse tempus, quo inter tribulationes et tentationes saeculi huius, iam
iamque eius exspectaretur et speraretur adventus, tamquam propinquus atque imminens, ad quem
se praeparent qui in eius esse familia videntur. Hoc est enim quod ait, exisse obviam sponso et
sponsae 276. Sponso quidem, Filio Dei: sponsae autem, sive quia in eo corpore venturus est quod
sumpsit ex Virgine; sive quia ipsa Ecclesia tunc clarior apparebit, ut ad universi corporis
congregationem membra concurrant, quibus concurrentibus, eius magnitudo monstrabitur.

319

