Deus lux est, et tenebrae non sunt in eo ullae 179; qui rursum dicit: Deus caritas est 180. Ac per hoc si
Deus lux est, et Deus caritas est, profecto caritas lux ipsa est, quae diffunditur in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis 181. Item dicit: Qui odit fratrem suum, in tenebris est
usque adhuc 182. Istae sunt tenebrae, in quas diabolus et angeli eius multum superbiendo progressi
sunt. Caritas enim non aemulatur, non inflatur 183. Ideo non aemulatur, quia non inflatur: ubi enim
praecedit inflatio, continuo sequitur aemulatio; quoniam superbia mater est invidentiae.

Glacies, daemonii ac peccati figura.
22. 55. Diabolus igitur et angeli eius a luce atque fervore caritatis aversi, et nimis in superbiam
invidiamque progressi, velut glaciali duritia torpuerunt. Et ideo per figuram tamquam in aquilone
ponuntur: unde cum generi humano diabolus incubaret, ventura gratia Salvatoris dicitur in Cantico
canticorum: Exsurge, aquilo, et veni, auster, perfla hortum meum, et fluent aromata 184. Exsurge,
qui irruisti, qui subditis incumbis, qui possessos premis: exsurge, ut a tuo pondere relevati
erigantur, quorum animas premendo curvasti. Et veni, auster, inquit; spiritum invocans gratiae,
flantem de meridie velut a parte fervida et luminosa, ut fluant aromata. Unde Apostolus dicit:
Christi bonus odor sumus in omni loco 185. Hinc etiam dicitur in quodam psalmo: Converte, Domine,
captivitatem nostram, sicut torrens in austro 186: captivitatem scilicet, qua sub diabolo tamquam
sub aquilone tenebantur, ubi abundante iniquitate friguerant, et quodam modo congelaverant. Hinc
enim et Evangelium dicit: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum 187. At vero
flante austro, glacies resolvitur, et torrentes fluunt, id est peccatis remissis, populi ad Christum
caritate concurrunt. Hinc et alibi scriptum est: Sicut glacies in sereno, ita solventur peccata tua 188.

Beatitudo, Summi Boni participatio.
23. 56. Proinde rationalis creatura, sive in angelico spiritu, sive in anima humana, ita facta est, ut
sibi ipsa bonum quo beata fiat, esse non possit; sed mutabilitas eius si convertatur ad
incommutabile bonum, fiat beata: unde si avertatur, misera est. Aversio eius vitium eius, et
conversio eius virtus eius est. Natura ergo non est mala, quia creatura spiritus vitae rationalis,
etiam privata bono cuius participatione beatificatur, id est, etiam vitiosa, melior est eo corpore
quod summum est in corporibus, id est, hac luce quae sentitur oculis carnis, quia et ipsa est corpus:
omni autem corpore quaelibet incorporea natura praestantior est: non mole, quia nonnisi corporum
est moles, sed vi quadam qua supergreditur omnem phantasiam, quam volutat animus haustam de
sensibus corporis. Sed quemadmodum in ipsis corporibus ea quae inferiora sunt, sicut terra et aqua
et ipse aer, meliora fiunt participatione melioris, id est, cum luce illuminantur, et fervore
vegetantur: sic incorporeae creaturae rationales ipsius Creatoris fiunt participatione meliores, cum
ei cohaerent purissima et sanctissima caritate; qua omnimodo si caruerint, tenebrescunt, et
obdurescunt quodammodo.

Quomodo infideles tenebrae sint, fideles lux.
23. 57. Proinde infideles homines tenebrae sunt; qui per fidem conversi ad Deum, quadam
praemissa illuminatione lux fiunt. In qua proficiendo si ex fide ad speciem pervenerint, ut id quod
credunt etiam conspicere, sicut tantum bonum potest conspici, mereantur, perfectam recipient
imaginem Dei: talibus enim dicit Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in
Domino 189. Porro diabolus et angeli eius, tenebrae sunt infidelibus hominibus exteriores: plus enim
ab illa caritate aversi, et in suum fastum obstinationemque progressi sunt. Et quoniam extremo
iudicio Christus dicturus est eis quos ad sinistram discernet: Ite in ignem aeternum, qui paratus est
diabolo et angelis eius 190; his malignis spiritibus coniungendos, simulque damnandos, dicit ituros in
tenebras exteriores, id est in societatem poenalem diaboli et angelorum eius. Huic poenae
contrarium est quod bono servo dicitur: Intra in gaudium domini tui 191; ut quanto sunt istae
tenebrae exteriores, tanto sit lumen illud interius. Non haec per locorum intervalla inani
phantasmate cogitanda sunt: localia spatia non occupant nisi corporum moles. Non est hoc spiritus
vitae, non est hoc anima rationalis, multo minus Deus omnium benignissimus conditor, et
iustissimus ordinator. Voluntatibus et affectibus ista vel propinquare vel longe fieri, vel intrare vel
exire dicuntur.

Quid significent tenebrae exteriores.

313

