secundum, nocte qua illucescebat solemnitas beatissimi Cypriani per ministerium nostrum
expositum, lege et diligenter adverte.

Quid sibi velit: Deus meus... ut quid me dereliquisti?
5. 14. Proinde homo Christus idemque Deus Christus, cuius misericordissima humanitate, atque in
cuius forma servili discere deberemus quid in hac vita contemnendum, et quid in alia sperandum
esset, in ipsa passione, in qua sibi eius inimici magni victoresque videbantur, suscepit vocem
infirmitatis nostrae, qua simul crucifigebatur vetus homo noster, ut evacuaretur corpus peccati 25,
et dixit: Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? 26 Et hoc unum de quinque propositis tuis.
Sic incipit psalmus vicesimus primus, qui de passione ipsius, et revelatione gratiae quam fidelibus
faciendis liberandisque attulit, in prophetia tanto ante cantatus est.

Ps 21, 1: Christus pro infirmitate corporis sui, i.e.
Ecclesiae questus est.
6. 15. Proinde eumdem psalmum, cuius prophetiam Dominus ad se pertinere demonstrans, eius
primum versum exclamavit, cum penderet in ligno, commemorando exponendoque percurram, ut
ex hoc intellegas quemadmodum gratia Testamenti Novi nec eo tempore tacebatur, quando in
Vetere velabatur. Dicitur enim ex persona Christi, quod ad formam servi attinet, in qua portabatur
nostra infirmitas. Dixit enim et de illo Isaias: Ille infirmitates nostras portat, et pro nobis in doloribus
est 27. Ex huius igitur infirmitatis voce, de qua Paulus in eo quod petebat non exauditus, et ideo
quodam modo derelictus, audit tamen a Domino: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate
perficitur 28: ex voce ergo huius infirmitatis nostrae, quam in se transfiguravit caput nostrum, dicitur
in hoc psalmo: Deus meus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? In eo quippe
derelinquitur deprecans, in quo non exauditur. Hanc in se vocem transfiguravit Iesus, vocem scilicet
corporis sui, hoc est Ecclesiae suae a vetere homine in novum reformandae; vocem scilicet
infirmitatis suae humanae, cui deneganda fuerant bona Veteris Testamenti, ut bona Novi
Testamenti optare atque sperare iam disceret.

Vitae protrahendae cupiditatem et in sanctis inesse.
6. 16. In illis autem Veteris Testamenti bonis, ad veterem hominem pertinentibus, praecipue
concupiscitur vitae huius productio temporalis, ut aliquanto diutius teneatur, quia semper non
potest. Ideo diem mortis omnes quidem affuturum sciunt, et eum tamen omnes aut pene omnes
differre conantur, etiam qui post mortem se beatius credunt esse victuros: tantam habet vim carnis
et animae dulce consortium. Nemo enim umquam carnem suam odio habuit 29: et propterea non
vult anima vel ad tempus ab eius etiam infirmitate discedere, quamvis eam se in fine sine
infirmitate in aeternum recepturam esse confidat. Proinde mente serviens legi Dei, carne autem
trahens desideria peccati, quibus obedire vetat Apostolus 30, mentis quidem ratione concupiscit
homo pius dissolvi, et esse cum Christo 31; sed id sensu carnis recusat et refugit, et si fieri possit,
non vult exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est a vita 32, id est, ut ab
infirmitate ad immortalitatem etiam ipsum corpus sine morte media transferatur.

Ps 21, 2: Longe a salute mea... explanatur.
6. 17. Sed haec verba, quibus humanus dies et vitae huius prolixitas concupiscitur, verba sunt
delictorum, et longe sunt ab ea salute cuius nondum rem, sed iam spem gerimus; de qua scriptum
est: Quia spe salvi facti sumus: spes autem quae videtur non est spes 33. Ideoque et in isto psalmo
cum dixisset: Deus meus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? continuo subiungit:
Longe a salute mea verba delictorum meorum; id est, haec verba delictorum meorum sunt, et
longe ab illa salute mea sunt, quam mihi non Veteris, sed Novi Testamenti gratia pollicetur.
Quamquam etiam sic distingui potest: Deus meus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti
longe a salute mea? tamquam diceret, Relinquendo me, hoc est, non me exaudiendo, longe factus
es a salute mea, praesenti scilicet salute huius vitae: ut alius sensus sit, verba delictorum meorum,
id est, ista quae dixi, verba sunt delictorum meorum, quia verba sunt carnalium desideriorum.

Vox Christi in cruce, vox patientis Ecclesiae.
302

