Predictorum Donatistarum plurima scelera.
4. 15. Et prius quidem quam istae leges a catholicis imperatoribus mitterentur, pacis atque unitatis
Christi paulatim doctrina crescebat, et in eam quisque sicut discebat, et volebat, et poterat, ex ipsa
parte transibat; cum tamen apud illos perditorum hominum dementissimi greges in diversis causis
quietem innocentium perturbarent. Quis non dominus servum suum timere compulsus est, si ad
illorum patrocinium confugisset? quis eversori minari saltem audebat? aut auctori? Quis
consumptorem apothecarum, quis quemlibet poterat exigere debitorem, auxilium eorum
defensionemque poscentem? Timore fustium et incendiorum mortisque praesentis, pessimorum
servorum, ut liberi abscederent, tabulae frangebantur. Extorta debitoribus chirographa
reddebantur. Quicumque dura illorum verba contempserant, durioribus verberibus, quod iubebant,
facere cogebantur. Innocentium qui eos offenderant, domus aut deponebantur ad solum, aut
ignibus cremabantur. Quidam patresfamilias honesto loco nati, et generoso cultu educati, vix vivi
post eorum caedes ablati sunt, vel vincti ad molam, et eam in gyrum ducere, tamquam iumenta
contemptibilia, verbere adacti sunt. Quod enim de legibus auxilium a civilibus potestatibus
adversus eos aliquid valuit? quis in praesentia eorum officialis anhelavit? quis, quod illi noluissent,
exactor exegit? quis eos qui eorum caedibus exstincti sunt, vindicare tentavit, nisi quod propria de
illis poenas poscebat insania, cum alii provocandis in se gladiis hominum, quos, ut ab eis ferirentur,
morte terrebant, alii per varia praecipitia, alii per aquas, alii per ignes se in mortes voluntarias
usquequaque mittebant, et animas ferales a se sibi illatis suppliciis proiciebant?

Quam multos Donatistarum saevitiae deterruerint ne ad
Catholicam redirent.
4. 16. Horrebant ista plurimi in ipsa superstitione haeretica constituti; et cum innocentiae suae
sufficere arbitrarentur quod sibi talia displicerent, dicebatur eis a catholicis: "Si innocentiam
vestram mala ista non polluunt, quomodo dicitis orbem christianum vel falsis, vel certe ignotis
Caeciliani peccatis esse pollutum? quomodo vos nefario scelere, ab unitate catholica, tamquam ab
area dominica separatis, quae usque ad tempus ventilationis necesse est ut habeat et frumentum
in horreo recondendum, et paleam ignibus consumendam?" 34 Atque ita quibusdam ratio
reddebatur, ut aliqui ad unitatem catholicam, etiam inimicitias perditorum parati sustinere,
transirent; sed plures, quamvis id vellent, eos tamen homines, quibus tanta fuerat licentia
saeviendi, inimicos facere non audebant: nonnulli quippe illos, cum ad nos transissent,
crudelissimos passi sunt.

Maximianistarum discidium quomodo ortum.
4. 17. Accidit etiam ut apud Carthaginem quemdam diaconum suum, nomine Maximianum, contra
episcopum suum superbientem, quidam episcoporum eiusdem partis, facto schismate et in plebe
Carthaginis divisa parte Donati ordinarent episcopum contra episcopum. Quod cum eorum pluribus
displiceret, eumdem Maximianum cum aliis duodecim qui eius ordinationi praesentes adfuerunt,
damnaverunt, caeteris autem ad eamdem societatem schismatis pertinentibus, die constituto,
facultatem redeundi dederunt. Sed postea ex ipsis duodecim quosdam, et ex illis quibus dilatio data
fuerat, post diem positum redeuntes, propter pacem suam in suis honoribus susceperunt; et
quoscumque extra ipsorum communionem damnati baptizaverant, rebaptizare non ausi sunt.
Coepit hoc eorum factum contra illos pro Catholica multum valere, ut ora eorum penitus
clauderentur. Quae res cum (sicut oportebat) ad sanandos ab schismate animos hominum
spargeretur instantius, et quaquaversum poterat, catholicorum sermonibus ac disputationibus
monstraretur eos pro pace Donati et damnatos suos in honorem suum integrum suscepisse, et
baptismum quem damnati vel etiam dilati, foris ab Ecclesia eorum dederant, non ausos fuisse
rescindere; et orbi terrarum contra pacem Christi contaminationem, nescio quorum, obiicere
peccatorum, et evacuare baptismum in illis quoque Ecclesiis datum, unde in Africam venit ipsum
Evangelium: plurimi confundebantur, et manifesta veritate erubescentes corrigebantur, solito
crebrius, et multo magis ubicumque ab eorum saevitia respirabat aliquanta libertas.

Cur praesidium a magistratibus petitum sit.
4. 18. Tum vero illi sic exarserunt, et tantis sunt odiorum stimulis incitati, ut contra eorum insidias
atque violentias et apertissima latrocinia, vix ullae nostrae communionis Ecclesiae possent esse
securae, vix ulla via tuta qua iter agerent quicumque adversus eorum rabiem pacem catholicam
praedicarent, eorumque dementiam perspicua veritate convincerent. Usque adeo prorsus non
solum laicis, vel quibuslibet clericis, sed ipsis quoque episcopis catholicis quodammodo

467

