tamquam columba descendisse et mansisse super eum
significat Christum.

30

. Sic enim et petra Christus

31

, quia

De columba in Christi baptismo.
3. 10. Miror autem tibi videri sonitum vocis illius qua dictum est: Tu es filius meus 32, non mediante
anima, sed divino nutu sola corporali natura sic fieri potuisse; et non tibi videri eodem modo
potuisse fieri animantis cuiuslibet speciem corporalem motumque viventi similem, divino nutu,
nullo animali interposito spiritu. Si enim obtemperat Deo creatura corporea sine vivificantis animae
ministerio, ut edantur soni quales edi ex corpore animato solent, ut forma locutionis articulatae
auribus inferatur; cur non obtemperet, ut sine animae vivificantis ministerio figura motusque
volucris, eadem potentia Creatoris, ingeratur aspectibus? An sensus audiendi hoc mereri potest,
videndi non potest, cum ex adiacenti materia corporis utrumque formetur, et quod insonat auribus
et quod apparet aspectibus, et vocis articuli et lineamenta membrorum, et audibilis et visibilis
motus, ut et verum sit corpus quod sentitur corporis sensu, et nihil sit amplius quam quod sentitur
corporis sensu? Anima enim nullo sensu corporis vel in aliquo animante sentitur. Non igitur est opus
quaerere quomodo apparuerit columbae species corporalis, sicut non quaerimus quomodo
sonuerint voces articulati corporis. Si enim potuit anima non esse media, ubi vox, non quasi vox,
dicitur facta; quanto magis potuit, ubi dicitur tamquam columba, hoc verbo significata sola specie
corporali oculis reddita, non natura viventis animantis expressa? Hoc modo etiam illud dicitur:
Factus est subito de coelo sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et visae sunt illis linguae divisae
velut ignis 33: ubi dicitur species quaedam quasi flatus, et velut ignis sensibilis usitatis similis
notisque naturis, non ipsae usitatae notaeque naturae ad tempus factae significari videntur.

Visionum varia genera, Trinitas autem invisibilis.
3. 11. Si autem subtilior ratio, vel excellentior rei vestigatio demonstrat eam naturam quae nec
temporaliter nec localiter movetur, non moveri nisi per illam quae temporaliter tantum, non
localiter moveri potest; consequens erit ut omnia illa per ministerium creaturae viventis effecta
sint, sicut per Angelos fiunt: unde diligentius disserere et longum est, et non necessarium. Huc
accedit quia sunt visiones, quae apparent spiritui tamquam corporis sensibus, non solum
dormientibus vel furentibus, sed aliquando sanae mentis vigilantibus; non per fallaciam illudentium
daemonum, sed per aliquam revelationem spiritalem, quae fit per formas incorporeas corporibus
similes; quae discerni omnino non possunt, nisi divino adiutorio plenius revelentur, et mentis
intellegentia diiudicentur, vix aliquando cum fiunt, sed plerumque postea cum transierint. Quae
cum ita sint, sive in naturis corporeis, sive sola specie corporali, natura autem spiritali, nostro
spiritui tamquam sensibus corporis apparere videantur, quando haec sacra Scriptura commemorat,
cuius istorum duorum generis sint, et utrum mediante viva creatura fiant, si corpore fiunt, iudicare
temere non debemus: dum tamen Creatoris, hoc est summae atque ineffabilis Trinitatis invisibilem
incommutabilemque naturam, et a mortalium carnalium sensibus, et ab omni convertibilitate, sive
in melius, sive in deterius, sive in quodlibet aliud atque aliud, remotam atque discretam, vel sine
ulla dubitatione credamus, vel qualicumque etiam intellegentia capiamus.

A., occupatissimus, duabus quaestionibus respondit.
4. 12. Haec tibi de duabus quaestionibus, hoc est, de Trinitate, et columba, in qua Spiritus sanctus
non sua natura, sed significativa specie demonstratus est 34; sicut et Filius Dei non sua nativitate,
de qua Pater dixit: Ante luciferum genui te 35, sed in homine suscepto ex utero Virginis, a Iudaeis
crucifixus est; videris quam otioso ego tamen occupatissimus scribere potui. Nec putavi omnia
pertractanda quae posuisti in litteris tuis; verum ad illa duo quae ex me audire voluisti, me
respondisse, etsi non sufficienter aviditati tuae, tamen caritati obedienter existimo.

Aliquis mittatur qui novissima opera describat.
4. 13. Praeter autem illos duos libros, quos tribus me adiunxisse supra commemoravi, et trium
psalmorum expositionem, scripsi etiam librum ad sanctum presbyterum Hieronymum de Animae
Origine, consulens eum quomodo defendi possit illa sententia quam religiosae memoriae Marcellino
suam esse scripsit, "singulas animas novas nascentibus fieri" 36, ut non labefactetur fundatissima
Ecclesiae fides, qua inconcusse credimus quod in Adam omnes moriuntur 37, et nisi per Christi
gratiam liberentur, quod per suum Sacramentum etiam in parvulis operatur, in condemnationem
trahuntur. Scripsi et alium 38 ad eumdem, quomodo illi videatur accipiendum quod scriptum est in

431

