laederet praecavebat, passus est eam remorantem iuxta se et de parentibus suis nescio quas
querelas immurmurantem continens se ab illa et nihil aliud respondens nisi ut surgeret inde atque
discederet. Quod cum aliquanto diutius noluisset, irruisse pluviam atque ita se ab eius colloquio
liberatum, cum de solario descendens egressus esset de domo ipsa et ante ostium sub vel udo
subgrundio se collocasset, quo illa non auderet accedere, ne ab aliquo suorum exeunte inveniretur
aut aperiens ostium sentiretur et, non reversa, in suspicionem veniret eis qui illam exisse
sensissent.

Si presbyter ille documentis non convincitur de flagitio,
maneat in statu suo.
3. Hactenus mihi confessus est homo, unde non eum iudico esse damnandum, nisi forte de
mendacio convincatur et non verba illius feminae audiantur et accipiantur adversus eum, quia sine
dubio perdita quaerit cui haereat, sed aliqua existant alia documenta quibus huius flagitiosa
detegatur improbitas. Haec autem clericis non facile contigissent, si non soli ambularent propter
quaslibet vel proprias vel ecclesiasticas necessitates. Sed cum vix obtineamus de presbyteris
maxime in villis, ne ambulent soli, quanto minus hoc de inferioris gradus clericis possumus
obtinere. Si ergo plebs cui est ordinatus de hac fama nihil adversus eum movetur nec credidit de
illo aliquid turpe et aliis, sicut dictum est, documentis de flagitio non convincatur, maneat in statu
suo; si autem alia demonstrantur, de quibus aliquid iudicare possimus, haec noverim; si vero
commovetur inde Ecclesia cui presbyter constitutus est, cum hoc dicatur accidisse, quando adhuc
diaconus fuit, lege illis has litteras meas et explana illis eas, sicut tibi donaverit Dominus, ut
presbyterum suum cui talis tentatio accidit qualis cuicumque sancto accidere potuit, diligant sicut
coeperunt, nec eorum caritas circa illum frigescat 2, ut de pace illorum potius vincatur diabolus
cuius esse istae artes et insidiae consuerunt. Si autem videris necessarium esse, ut ego ad illos
litteras mittam, intimare curabis.

1.1.290

EPISTOLA 14* [284]

DOMINO EXIMIO ET MERITO INSIGNI ATQUE HONORABILI FILIO DOROTHEO
AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Dorothei domus, familia Christi et domestica ecclesia.
1. Novi quantum diligas Christum, et quia universa domus tua familia eius est sicut Apostolus dicit:
Domestica Ecclesia 1, quantumque velis in possessionibus tuis possessionem Christi fructificare
atque crescere, omnibus nobis qui te novimus notum est, Domine eximie et merito insignis atque
honorabilis fili.

Dorotheus promittat se in hominem suum sacrilegum
moderate vindicaturum.
2. Habebam quod quererer de homine tuo, cuius nec nomen nec sacrilegum flagitium ausus sum
his litteris intimare, ne forte gravius succenseres et atrocius vindicares quam decet atque oportet
ad episcopalem querelam adhibere vindictam. Itaque fratribus, a quibus has litteras accipit
Eximietas tua, quid illud esset per commonitorium patefeci et rogavi, ut prius teneant promissum
fidelissimae religionis tuae quod amplius non vindices quam quousque eodem commonitorio
comprehendi, et cum tenuerint, ostendant ut legas. Si autem promittere nolueris, nihil indicent; sed
per Christum obsecro, ut magis promittas, ut etiam nos possimus securi ad te perferre quidquid
nostrae curae necessitas postulaverit, ut a te, si a nobis non potest, emendetur.

1.1.291

EPISTOLA 15*

COMMONITORIUM SANCTIS FRATRIBUS QUORUM NOMINA EPISTOLA MEA
CONTINET AUGUSTINUS

693

