susciperent, quosdam vero in illius discissionis societate impollutos fuisse censerent. Quorum inter
se concordiae non invidemus; sed eos certe oportet advertere quam pie tanto studio ramum a se
fractum radix catholica inquirit, si ramus ipse similiter a se parvum fragmen incisum sic colligere
laboravit. (Et alia manu): Optamus te, fili, in Domino bene valere. Aurelius episcopus Ecclesiae
catholicae Carthaginensis, huic epistolae subscripsi. (Item alia manu): Silvanus senex Ecclesiae
Summensis subscripsi.

1.1.127

EPISTOLA 129

Scripta paulo post superiorem.
Catholici episcopi Notoriae Donatistarum respondent, significantes Marcellino, se illis
concedere quod petierant, scilicet ut universi qui venerant eorum episcopi praesentes
essent ubi celebranda erat collatio, etsi timent ne haec ab haereticis perturbetur (n. 1)
tum etiam Ecclesiae causam adversus eorum schisma validis argumentis vindicant (nn. 25). Si autem seditionem illi molientur, in ipsorum caput eventus recidet (n. 7).
HONORABILI AC DILECTISSIMO FILIO V. C. ET SPECTABILI TRIBUNO ET NOTARIO
MARCELLINO, AURELIUS, SILVANUS, ET UNIVERSI EPISCOPI CATHOLICI .

Catholici Donatistarum "notoriam" impugnant.
1. Multum nos sollicitos reddidit Notoria, vel litterae fratrum nostrorum, quos cupimus ad
catholicam pacem a perniciosa dissensione converti, quod edicto Nobilitatis tuae, quo ipsius
disputationis nostrae tranquillitati quietique providisti, consentire noluerunt; ne forte etiamsi non
omnes, aliqui tamen eorum per multitudinis tumultum seu strepitum, collationem, quae pacifica et
pacata esse debet, impediant. Atque utinam ipsos non pertentet ista cogitatio, et nos potius fallat
ista suspicio! et ideo si velint omnes esse praesentes, ut cum eis visum fuerit, congregatis illuc
etiam nobis, simul inde egrediamur concordes atque pacati, et schismatica divisione correcta,
fraterno unitatis Christi vinculo obstricti, mirantibus et gaudentibus omnibus bonis, dolente autem
solo diabolo et similibus eius, pariter in Ecclesiam ad gratiarum actionem, laudesque Deo
reddendas ardentissima et lucidissima caritate pergamus.

Christum eiusque Ecclesiam Scripturis demonstrari.
2. Quid enim magnum est, si oculus pacatus attendat, et cogitatio christiana non deserat
considerare et videre, remotis humanis criminationibus seu veris seu falsis, in eis Litteris Ecclesiam
esse quaerendam, ubi Christus Redemptor eius innotuit? Nam sicut non audimus contra Christum
eos qui dicunt corpus eius de sepulcro furatum a discipulis; sic non debemus audire contra eius
Ecclesiam eos qui dicunt non eam esse nisi in solis Afris et Afrorum paucissimis sociis: Apostolus
quippe dicit quoniam veraces christiani membra sunt Christi 1; sicut ergo non credimus furto
cuiusquam periisse carnem Christi mortuam de sepulcro, sic credere non debemus peccato
cuiusquam viva eius membra periisse de mundo. Non est itaque difficile, quoniam caput est
Christus, et corpus Ecclesia, simul in Evangelio commendatum videre, et caput contra calumnias
Iudaeorum, et corpus contra criminationes haereticorum. Nam quod legitur: Oportebat Christum
pati, et resurgere a mortuis tertio die 2, contra eos est qui dicunt mortuum de sepulcro esse
sublatum; quod autem sequitur, et praedicari in nomine eius poenitentiam, et remissionem
peccatorum, per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 3, contra eos est qui dicunt non esse
Ecclesiam in orbe terrarum: ut uno brevi capitulo paucisque verbis, et inimicus capitis, et inimicus
corporis repellatur, et, si fideliter attenderit, corrigatur.

Schisma perniciem, unio autem salutem affert.
3. Nam tenere istas inimicitias fratres nostros tanto magis dolemus, quanto magis eos constat
easdem Scripturas nobiscum tenere, quibus haec apertissima testimonia continentur. Iudaei quippe
qui negant resurrexisse Christum, saltem non accipiunt Evangelium: isti autem fratres nostri
utriusque Testamenti auctoritate devincti sunt; et tamen criminari nos volunt de Evangelio tradito,
et nolunt ei credere recitato. Sed nunc fortasse huius collationis cura suscepta diligentius
perscrutati sunt Scripturas sacras; et quia in eis innumerabilia testimonia repererunt, quibus
promissa est Ecclesia futura in omnibus gentibus, et toto orbe terrarum, sicut eam reddi et

268

