DOMINO BEATISSIMO HESYCHIO, AUGUSTINUS.

Danielis hebdomadae
intelligendae.

de

praeterito

Christi

adventu

1. Ad Sanctitatem tuam filio tuo compresbytero nostro remeante Cornuto, per quem litteras tuae
Venerationis accepi, quibus exiguitatem meam visitare dignatus es, tandem rescripta persolvo, et
debitum resalutationis obsequium, multum me commendans acceptissimis Domino precibus tuis,
domine beatissime frater. De propheticis autem dictis saepe praedictis, de quibus voluisti ut aliquid
scriberem, melius mihi visum est sancti Hieronymi hominis doctissimi expositiones eorumdem
verborum (ne illas forte non habeas) de opusculis eius excerptas dirigere Beatitudini tuae. Si autem
iam eas habebas, nec inquisitioni tuae satisfaciebant, quid de his sentias, peto mihi rescribere non
graveris; et quemadmodum ipse eadem prophetica oracula intellegas. Ego enim maxime illud de
Hebdomadibus Danielis secundum tempus quod iam transactum est, intellegendum puto: nam de
Salvatoris adventu, qui exspectatur in fine, tempora dinumerare non audeo; nec aliquem
prophetam de hac re numerum annorum existimo praefiniisse, sed illud potius praevalere, quod
ipse Dominus ait: Nemo potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potestate 1.

Mundi finis omnibus ignotus.
2. Quod enim in alio loco ait: De die autem illa et hora nemo scit 2, sunt qui sic accipiunt, ut putent
se posse computare tempora; diem vero tantummodo ipsum et horam neminem scire: ubi omitto
dicere quemadmodum soleant Scripturae diem vel horam etiam pro tempore ponere. Sed certe
illud de ignorantia temporum apertissime dictum est. Nam cum hinc Dominus interrogatus esset a
discipulis suis: Nemo, inquit, potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potestate 3. Non
enim dixit: "Diem", vel, "Horam", sed, tempora; quae in brevi spatio non solent diei, sicut dies vel
hora, maxime si graecum intueamur eloquium, ex qua lingua in nostram eumdem librum, ubi hoc
scriptum est, scimus esse translatum; quamvis latine satis exprimi non potuerit. Ibi enim graece
legitur,
. Nostri autem utrumque hoc verbum tempora appellant, sive
, sive
, cum habeant haec duo inter se non neglegendam differentiam.
quippe appellant Graeci tempora quidem, non tamen quae in spatiorum voluminibus
transeunt, sed quae in rebus ad aliquid opportunis vel importunis sentiuntur; sicut messis,
vindemia, calor, frigus, pax, bellum, et si qua similia:
autem ipsa spatia temporum vocant.

Tempora et opportunitates.
3. Et hoc certe ipsi Apostoli non ita quaesierunt, quasi unum novissimum diem vel horam, id est
exiguam diei partem scire voluissent; sed utrum iam esset opportunum tempus quo regnum
repraesentaretur Israel. Tunc audierunt: Nemo potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in
sua potestate, id est
: quod si latine diceretur, tempora aut opportunitates,
nec sic quod dictum est, esset expressum; quia sive opportuna, sive importuna sint tempora,
dicuntur. Tempora ergo computare, hoc est,
, ut sciamus quando sit finis huius
saeculi vel adventus Domini, nihil mihi aliud videtur, quam scire velle quod ipse ait scire neminem
posse.

Mundi finis post omnibus nuntiatum Evangelium.
4. Opportunitas vero illius temporis profecto non erit antequam praedicetur Evangelium in universo
orbe in testimonium omnibus gentibus. Apertissima enim de hac re legitur sententia Salvatoris
dicentis: Et praedicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe in testimonium omnibus gentibus,
et tunc veniet finis 4. Tunc veniet, quid est, nisi "ante non veniet"? Quanto post ergo veniat,
incertum nobis est; ante tamen non esse venturum dubitare utique non debemus. Si ergo
susciperent hunc laborem servi Dei, ut, peragrato orbe terrarum, quantum possent colligerent quid
remanet gentium ubi nondum est Evangelium praedicatum, hinc advertere utcumque possemus
quantum hoc tempus longe sit a fine saeculi. Quod si propter quaedam loca inaccessibilia et
inhospita fieri posse non creditur, ut a servis Dei peragretur orbis, et quot quantaeque sint adhuc
gentes sine Christi Evangelio, fideliter renuntietur; multo minus existimo in Scripturis posse
comprehendi, quanta usque ad finem futura sint tempora, quandoquidem in eis legimus: Nemo
potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potestate 5. Unde si iam nobis certissime

533

