potius humanitatis societate devinctus, qui propterea est criminis persecutor, ut sit hominis
liberator. Morum porro corrigendorum nullus alius quam in hac vita locus est; nam post hanc,
quisque id habebit quod in hac sibimet conquisierit. Ideo compellimur humani generis caritate
intervenire pro reis, ne istam vitam sic finiant per supplicium, ut ea finita non possint finire
supplicium.

Christus amare inimicos eisque prodesse praecipit.
2. 4. Noli ergo dubitare hoc officium nostrum ex religione descendere, cum Deus apud quem nulla
est iniquitas, cuius summa potestas est, qui non tantum qualis quisque sit videt, verum etiam
qualis futurus sit praevidet, qui solus potest in iudicando non labi, quia in cognoscendo non potest
falli, facit tamen, sicut Evangelium loquitur, solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super
iustos et iniustos 1. Cuius mirabilis bonitatis ut simus imitatores, Dominus Christus exhortans:
Diligite, inquit, inimicos vestros; benefacite eis qui vos oderunt; et orate pro eis qui vos
persequuntur: ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est, qui facit solem suum oriri super bonos et
malos, et pluit super iustos et iniustos 2. Hac indulgentia et lenitate divina multos abuti ad
perniciem suam quis nesciat? Quos arguens Apostolus et graviter increpans dicit: Existimas autem,
o homo omnis qui iudicas eos qui talia agunt, et facis ea, quoniam tu effugies iudicium Dei? An
divitias benignitatis eius, et patientiae, et longanimitatis contemnis? ignoras quoniam benignitas
Dei ad poenitentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et cor impoenitens thesaurizas
tibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera eius 3.
Numquid quoniam isti in sua nequitia perseverant, ideo Deus in sua patientia non perseverat; per
pauca in hoc saeculo puniens, ne divina providentia non esse credatur, et multa servans ultimo
examini, ut futurum iudicium commendetur?

Nemo societati impiorum quibus benefacit adiungitur.
2. 5. Non, ut opinor, magister ille coelestis impietatem nos diligere praecipit, cum praecipit ut
nostros diligamus inimicos, benefaciamus eis qui nos oderunt, oremus pro eis qui nos persequuntur;
cum procul dubio, si pie Deum colimus, inimicos atque odiis adversum nos acerrimis incitatos ac
persecutores, nisi impios habere non possimus. Num igitur diligendi sunt impii? num impiis
benefaciendum est? num pro impiis etiam orandum est? Ita plane. Qui enim hoc praecipit, Deus
est; nec tamen nos hoc pacto societati adiungit impiorum, quibus et ipse parcendo, et vitam
salutemque largiendo, non utique sociatur. Consilium quippe eius, quantum homini pio nosse
donatum est, exponit Apostolus dicens: Ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit? 4 Ad
hanc volumus adduci pro quibus intervenimus; non eorum peccatis vel parcimus, vel favemus.

Quo spectet ecclesiastica paenitentia.
3. 6. Nam quosdam quorum crimina manifesta sunt, a vestra severitate liberatos, a societate
tamen removemus altaris, ut poenitendo placare possint quem peccando contempserant, seque
ipsos puniendo. Nam nihil aliud agit quem veraciter poenitet, nisi ut id quod mali fecerit, impunitum
esse non sinat: eo quippe modo sibi non parcenti ille parcit, cuius altum iustumque iudicium nullus
contemptor evadit. Quod si iniquis et scelestis ille parcendo, eisque vitam salutemque largiendo,
etiam plerisque eorum quos novit non acturos poenitentiam, tamen exhibet patientiam; quanto
magis nos in eos qui correctionem promittunt, et utrum faciant quod promittunt incerti sumus,
misericordes esse debemus, ut rigorem vestrum pro eis intercedendo flectamus, pro quibus et
Dominum, quem nihil de moribus eorum etiam futuris latet, non tamen impudenter, quia hoc ipse
praecepit, oramus!

Canonica paenitentia semel datur, Deus autem semper
parcit.
3. 7. In tantum autem hominum aliquando iniquitas progreditur, ut etiam post actam poenitentiam,
post altaris reconciliationem, vel similia vel graviora committant: et tamen Deus facit etiam super
tales oriri solem suum; nec minus tribuit quam ante tribuebat largissima munera vitae ac salutis. Et
quamvis eis in Ecclesia locus ille poenitentiae non concedatur; Deus tamen super eos suae
patientiae non obliviscitur. Ex quorum numero si quis nobis dicat, Aut date mihi eumdem iterum
poenitendi locum, aut desperatum me permittite, ut faciam quidquid libuerit, quantum meis opibus
adiuvor, et humanis legibus non prohibeor, in scortis, omnique luxuria, damnabili quidem apud
Dominum, sed apud homines plerosque etiam laudabili: aut si me ab hac nequitia revocatis, dicite

372

