7. 23. Haec sunt certe verba Elizabeth matris Ioannis: Beata tu inter mulieres, et beatus fructus
ventris tui: Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me? Ecce enim ut facta est vox
salutationis tuae in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo 50. Hoc autem ut diceret,
sicut Evangelista praelocutus est, repleta est Spiritu Sancto 51, quo procul dubio revelante cognovit
quid illa exsultatio significaret infantis; id est, illius venisse matrem, cuius praecursor ipse et
demonstrator esset futurus. Potuit ergo esse ista significatio rei tantae a maioribus cognoscendae,
non a parvulo cognitae. Nam neque, cum hoc ante in Evangelio narraretur, dictum est: "Credidit
infans in utero eius"; sed, exsultavit: neque ipsa dixit: "Exsultavit in fide infans in utero meo"; sed,
exsultavit in gaudio. Videmus autem exsultationem non solum parvulorum, sed etiam pecorum, non
utique de aliqua fide, vel religione, vel qualicumque rationali cognitione venientem. Sed haec plane
inusitata et nova exstitit, quia in utero, et ad eius adventum quae hominum Salvatorem fuerat
paritura. Ideo mira, ideo in magnis signis deputanda: ideo haec exsultatio, et tamquam matri
Domini reddita resalutatio, sicut solent miracula fieri, facta est divinitus in infante, non humanitus
ab infante.

Prodigiosa in parvulis interdum fieri.
7. 24. Quamquam etiamsi usque adeo est in illo puero acceleratus usus rationis et voluntatis, ut
intra viscera materna iam posset agnoscere, credere, consentire, quod in aliis parvulis aetas
exspectatur ut possint; etiam hoc in miraculis habendum est divinae potentiae, non ad humanae
trahendum est exempla naturae. Nam quando deus voluit, etiam iumentum mutum rationabiliter
est locutum 52; nec ideo sunt admoniti homines in deliberationibus suis etiam asinina exspectare
consilia. Quocirca nec quod factum est in Ioanne contemno, nec inde regulam quid sentiendum sit
de parvulis figo: imo id in illo propterea mirabiliter praedico, quia in aliis non invenio. Habet quidem
aliquid simile etiam illa in Rebeccae utero lucta geminorum; verum et hoc usque adeo prodigium
fuit, ut divinum propterea mulier oraculum quaereret, et audiret duobus illis infantulis duos populos
fuisse figuratos 53.

Infantibus non est tribuendus rationis usus.
7. 25. Nescire autem divina parvulos qui nec humana adhuc noverint, si verbis velimus ostendere,
vereor ne ipsis sensibus nostris facere videamur iniuriam, quando id loquendo suademus, ubi
omnes vires officiumque sermonis facillime superat evidentia veritatis. Annon videmus etiam cum
articulatae vocis qualiacumque signa edere coeperint, atque ad initium fandi transire ab infantia,
adhuc eos talia sentire ac dicere, in quibus si remansissent, annisque accedentibus tales esse
persisterent, nullus eos, vel fatuus nimium, fatuos esse dubitaret? Nisi forte id restat, ut in vagitu
infantiae, vel in ipso adhuc uteri silentio credamus parvulos fuisse sapientes, postea vero quam
nobiscum coeperunt loqui, ad hanc ignorantiam quam videmus, crescendo venisse. Quod opinari
vides quam sit absurdum, cum puerorum sensus in qualiacumque verba prorumpens, qui certe ad
ea quae maiores sapiunt pene nullus est, tamen comparatus illi in quo nascuntur, intellegentia dici
potest. Unde autem in ipso tanto salutis praesidio, quando eis christiana gratia subvenitur, quod
vocibus quibus possunt et motibus reluctantur, non eis imputatur, atque omnis renisus ipsorum
nihili penditur, donec in eis Sacramenta peragantur, quibus id quod de originali damnatione tractum
est expietur, nisi quia in tantum nesciunt quid faciunt, ut nec facere iudicentur? Porro si iam
uterentur rationis et voluntatis arbitrio, quo illi sanctificationi adhiberi deberet assensus, quantum
mali esset resistere tantae gratiae, quamque non solum nihil prodesset quod fieret, verum etiam
inde reatus accresceret, quis christianus ignoret?

Spiritus S. in parvulis habitatio.
8. 26. Dicimus ergo in baptizatis parvulis. quamvis id nesciant, habitare Spiritum sanctum. Sic enim
eum nesciunt quamvis sit in eis, quemadmodum nesciunt et mentem suam; cuius in eis ratio, qua
uti nondum possunt, velut quaedam scintilla sopita est, excitanda aetatis accessu. Neque hoc in
parvulis mirum debet videri, cum Apostolus quibusdam etiam maioribus dicat: Nescitis quia
templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 54 de qualibus paulo ante dixerat: Animalis
autem homo non percipit quae sunt Spiritus Dei 55; quos etiam parvulos vocat, non carnis aetate
sed mentis 56. Non itaque percipiebant cognitione Spiritum sanctum qui habitabat in eis; et
habitante in se Spiritu sancto, adhuc animales, nondum spiritales erant, quia nondum poterant
habitatorem suum Spiritum cognitione percipere.

Spiritus S. habitaculum perfici in vita futura.
494

