panem edere 3? Sed feramus haec in luxu et labe domestica, et eorum conviviorum quae privatis
parietibus continentur, accipiamusque cum eis corpus Christi, cum quibus panem edere
prohibemur; saltem de sanctorum corporum sepulcris, saltem de locis sacramentorum, de domibus
orationum tantum dedecus arceatur. Quis enim audet vetare privatim, quod cum frequentatur in
sanctis locis, honor martyrum nominatur?

Vitia in Ecclesia Conciliorum auctoritate extirpanda.
1. 4. Haec si prima Africa tentaret auferre, a caeteris terris imitatione digna esse deberet: cum vero
et per Italiae maximam partem, et in aliis omnibus aut prope omnibus transmarinis Ecclesiis, partim
quia nunquam facta sunt, partim quia vel orta vel inveterata, sanctorum et vere de vita futura
cogitantium episcoporum diligentia et animadversione exstincta atque deleta sunt, [...] dubitare
quomodo possumus tantam morum labem, vel proposito tam lato exemplo emendare? Et nos
quidem illarum partium hominem habemus episcopum, unde magnas agimus gratiasDeo:
quanquam eius modestiae atque lenitatis est, eius denique prudentiae et sollicitudinis in Domino,
ut etiamsi Afer esset, cito illi de Scripturis persuaderetur curandum, quod licentiosa et male libera
consuetudo vulnus inflixit. Sed tanta pestilentia est huius mali, ut sanari prorsus, quantum mihi
videtur, nisi concilii auctoritate nonpossit. Aut si ab una ecclesia inchoanda est medicina; sicut
videtur audaciae, mutare conari quod Carthaginensis Ecclesia tenet, sic magnae impudentiae est,
velle servare quae Carthaginensis Ecclesia correxit. Ad hanc autem rem quis alius episcopus esset
optandus, nisi qui ea diaconus exsecrabatur?

Christiana plebes moderate punienda, Scripturae Sacrac
testimoniis erudienda.
1. 5. Sed quod erat tunc dolendum nunc auferendum est; non aspere, sed sicut scriptum est, in
spirito lenitatis et mansuetudinis 4. Dant enim mihi fiduciam litterae tuae indices germanissimae
caritatis, ut tecum tanquam mecum audeam colloqui. Non ergo aspere, quantum existimo, non
duriter, non modo imperioso ista tolluntur; magis docendo quam iubendo, magis monendo quam
minando. Sic enim agendum est cum multitudine: severitas autem exercenda est in peccata
paucorum. Et si quid minamur, cum dolore fiat, de Scripturis comminando vindictam futuram ne
nos ipsi in nostra potestate, sed Deus in nostro sermone timeatur. Ita prius movebuntur spiritales
vel spiritalibus proximi, quorum auctoritate, et lenissimis quidem sed instantissimis admonitionibus
caetera multitudo frangatur.

Quomodo colendi martyres ac defuncti adiuvandi.
1. 6. Sed quoniam istae in coemeteriis ebrietates et luxuriosa convivia, non solum honores
martyrum a carnali et imperita plebe credi solent, sed etiam solatia mortuorum; mihi videtur
faciliusillis dissuaderi posse istam foeditatem ac turpitudinem, si et de Scripturis prohibeatur, et
oblationes pro spiritibus dormientium, quas vere aliquid adiuvare credendum est, super ipsas
memorias non sint sumptuosae, atque omnibus petentibus sine typho, et cum alacritate
praebeantur: neque vendantur; sed si quis, pro religione aliquid pecuniae offerre voluerit, in
praesenti pauperibus eroget. Ita nec deserere videbuntur memorias suorum, quod potest gignere
non levem cordis dolorem, et id celebrabitur in Ecclesia quod pie et honeste celebratur. Haec
interim de comessationibus et ebrietatibus dicta sint.

Laudis humanae studium et contentiones humilitate
cohibenda.
2. 7. De contentione autem et dolo quid me attinet dicere, quando ista vitia non in plebe, sed in
nostro numero graviora sunt? Horum autem morborum mater superbia est, et humanae laudis
aviditas, quae etiam hypocrisim saepe generat. Huic non resistitur, nisi crebris divinorum Librorum
testimoniis incutiatur timor et caritas Dei: si tamen ille qui hoc agit, seipsum praebeat patientiae
atque humilitatis exemplum, minus sibi assumendo quam offertur; sed tamen ab eis qui se
honorant nec totum nec nihil accipiendo, et id quod accipitur laudis aut honoris, non propter se qui
totus coram Deo esse debet et humana contemnere, sed propter illos accipiatur quibus consulere
non potest, si nimia deiectione vilescat. Ad hoc enimpertinet quod dictum est: Nemo iuventutem
tuam contemnat 5; cum hoc ille dixerit, qui alio loco ait: Si hominibus placere vellem, Christi servus
non essem 6.

32

