Quid sit videre, quid comprehendere.
8. 21. Non quia Dei plenitudinem quisquam, non solum oculis corporis, sed vel ipsa mente
aliquando comprehendit.
9. 21. Aliud est enim videre, aliud est totum videndo comprehendere. Quandoquidem id videtur,
quod praesens utcumque sentitur: totum autem comprehenditur videndo, quod ita videtur ut nihil
eius lateat videntem, aut cuius fines circumspici possunt; sicut te nihil latet praesentis voluntatis
tuae, circumspicere autem potes fines annuli tui. Exempli gratia duo posui, quorum alterum ad
mentis obtutum, alterum ad corporales oculos pertinet: visus enim, sicut ille ait, ad utrumque
referendus est, id est et ad oculos et ad mentem.

Dei visio: praemium sanctorum post resurrectionem.
9. 22. Porro si propterea Deum nemo vidit umquam, quia, sicut ait disputator cuius verba
consideramus: "Plenitudinem divinitatis eius nemo conspexit, nemo mente aut oculis comprehendit;
"vidit" enim, ad utrumque referendum est"; restat inquirere quomodo Angeli Deum videant, propter
illud quod ex Evangelio commemoravi: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei 53. Si enim et
ipsis non sicuti est, sed latente sua natura, in specie qua voluerit apparet; magis magisque
requirendum est quomodo eum nos videbimus sicuti est, et sicut Moyses desideravit, cum peteret
ut Deus, qui in conspectu eius erat, ostenderet illi semetipsum. Hoc enim nobis summum praemium
in resurrectione promittitur, quod erimus aequales Angelis Dei 54: ac per hoc si nec ipsi eum vident
sicuti est, quomodo nos ita visuri sumus, cum eis aequales in resurrectione facti fuerimus? Sed vide
quid consequenter dicat noster Ambrosius: "Denique, inquit, cum additur: Unigenitus Filius ipse
narravit; mentium magis quam oculorum visio declaratur. Species enim videtur; virtus vero
narratur: illa oculis, haec mente comprehenditur". Qui paulo ante dixerat visionem ad utrumque
referendam, nunc eam non menti, sed oculis dedit: non, ut opinor, neglegenter sua verba
respiciens; sed quia usitatius in loquendo solemus oculis attribuere visionem, sicut speciem corpori.
Nam et hic mos loquendi crebrius usurpatur in rebus quae locis continentur, varianturque coloribus.
Sed si nulla species esset mente contuenda, non diceretur ille speciosus forma prae filiis
hominum 55. Neque enim hoc secundum carnem dictum est, et non secundum speciem spiritalem.
Dicitur ergo et species pertinens ad mentis obtutum; sed quia usitatius in corporibus dicitur, vel in
similitudinibus corporum, ideo dixit: "Species videtur; virtus vero narratur: illa oculis, haec mente
comprehenditur". Proinde narrante Unigenito, qui est in sinu Patris, narratione ineffabili, creatura
rationalis munda et sancta impletur visione Dei ineffabili, quam tunc consequemur cum aequales
Angelis facti fuerimus. Quia sicut videntur ista visibilia, corporis sensibus nota, Deum nemo vidit
umquam: quoniam si aliquando eo modo visus est, non, sicut ista, natura videtur, sed voluntate
visus est; specie qua voluit apparens, latente natura atque in se incommutabiliter permanente. Eo
autem modo quo videtur sicuti est, nunc fortasse videtur a quibusdam Angelis: a nobis autem tunc
ita videbitur, cum eis facti fuerimus aequales.

Deus se praebuit cui et quomodo voluit.
10. 23. Deinde cum addidisset quia nec Potestates coelorum, sicut Seraphim, nisi cum volunt et
quemadmodum volunt videntur, ut hinc etiam coniceretur quanta sit invisibilitas Trinitatis: "Tamen,
inquit, etsi potestas non est videndi, est gratia promerendi ut videre possimus. Et ideo qui habuit
gratiam, meruit copiam: nos copiam non meremur, quia Deum videndi gratiam non habemus". His
itaque verbis quia non sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc voluit intellegi quod quidam
eorum videbunt Deum, quidam vero non videbunt, quibus credentibus dedit potestatem filios Dei
fieri 56; cum ad eos omnes pertineat quod dictum est: Videbimus eum sicuti est 57: sed dicendo,
"nos copiam non meremur, quia Deum videndi gratiam non habemus", de hoc saeculo se loqui
significavit, ubi quibusdam Deus, licet non in sua natura, sed in qua voluit specie, dignatus est
apparere, sicut Abrahae 58, sicut Isaiae 59, aliisque similibus; caeteris vero innumerabilibus, quamvis
ad suum populum et haereditatem aeternam pertinentibus, nulla vel tali specie se demonstrat. In
futuro autem saeculo, qui regnum accepturi sunt quod eis ab initio praeparatum est, omnes eum
corde mundo videbunt; nec in illo regno nisi tales erunt.

In vita futura Deum videbunt digni tantum.
11. 24. Attende itaque quid adiungat, iam de illo saeculo dicere incipiens: "Et quid mirum, inquit, si
in praesenti saeculo, nisi quando vult, Dominus non videtur? In ipsa quoque resurrectione non facile

341

