Si natura salvamur, Christus gratis mortuus est.
10. An forte Dei mandatum deerat, et ideo Christus mortuus est? Imo iam et hoc erat sanctum, et
iustum, et bonum 34: iam dictum fuerat: Non concupisces 35: iam dictum fuerat: Diliges proximum
tuum tamquam teipsum 36, in quo sermone Apostolus omnem legem dicit impleri 37. Et quoniam nisi
diligat Deum, nemo diligit seipsum, ideo Dominus in iis duobus praeceptis totam Legem
Prophetasque dicit pendere 38: quae duo praecepta iam erant hominibus divinitus data. An
aeternum praemium iustitiae promissum nondum erat? Hoc ipse non dicit qui in suis Litteris posuit
etiam in Vetere Testamento regnum coelorum esse promissum. Si ergo ad faciendam
perficiendamque iustitiam, iam erat naturae possibilitas per liberum arbitrium, iam erat Legis Dei
sanctum et iustum bonumque mandatum, iam erat promissum praemium sempiternum; ergo
Christus gratis mortuus est.

Salus aeterna tantum ex fide et gratia per Christum.
11. Ergo neque per Legem iustitia, neque per naturae possibilitatem, sed ex fide et dono Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum, unum mediatorem Dei et hominum 39: qui nisi in plenitudine
temporis mortuus esset propter delicta nostra, et resurrexisset propter iustificationem nostram 40,
profecto et antiquorum fides evacuaretur et nostra. Fide vero evacuata, quae homini iustitia
remaneat, cum iustus ex fide vivat 41? Ex quo enim per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 42:
procul dubio a corpore mortis huius, ubi alia lex repugnat legi mentis 43, neminem liberavit aut
liberat sua possibilitas, quae perdita Redemptore indiget, saucia Salvatore; sed gratia Dei per fidem
unius mediatoris Dei et hominum, hominis Christi Iesu 44: qui et Deus cum esset, hominem fecit; et
manens Deus, homo factus refecit ipse quod fecit.

Eadem fide liberatos esse Patres V.T.
12. Puto autem quod eum lateat, fidem Christi, quae postea in revelationem venit, in occulto fuisse
temporibus patrum nostrorum; per quam tamen etiam ipsi Dei gratia liberati sunt, quicumque
omnibus humani generis temporibus liberari potuerunt, occulto iudicio Dei, non tamen vituperabili.
Unde dicit Apostolus: Habentes autem spiritum fidei, utique eumdem quem et illi, secundum quod
scriptum est, Credidi, propter quod et locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur 45;
inde est quod ait ipse Mediator: Abraham pater vester concupivit videre diem meum; et vidit, et
gavisus est 46: inde Melchisedech prolato sacramento mensae dominicae, novit aeternum eius
sacerdotium figurare 47.

Lege innotuit peccatum ut ad Dei gratiam confugeretur.
13. Iam vero data in Litteris Lege, quam dicit Apostolus subintrasse ut abundaret delictum, et de
qua dicit: Si ergo ex Lege haereditas, iam non ex promissione. Abrahae autem per repromissionem
donavit Deus. Quid autem lex? Transgressionis gratia proposita est, donec veniret semen cui
promissum est, dispositum per Angelos in manu Mediatoris. Mediator autem unius non est; Deus
autem unus est. Lex ergo adversus promissa Dei? Absit. Si enim data esset lex quae posset
vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
fide Iesu Christi daretur credentibus 48; nonne satis ostenditur hoc actum esse per Legem, ut
peccatum agnosceretur, et praevaricatione augeretur (Ubi enim lex non est, nec praevaricatio 49);
et sic adversus victoriam peccati ad divinam gratiam, quae in promissionibus est, confugeretur:
atque ita Lex non esset adversus promissa Dei; quia ideo per illam fit cognitio peccati, et ex
praevaricatione Legis abundantia peccati, ut ad liberationem quaerantur promissiones Dei, quod
est gratia Dei; et incipiat esse in homine iustitia, non sua, sed Dei, hoc est data dono Dei?

Gratia, non Lege iustificamur.
14. Quam etiam nunc quidam ignorantes Dei iustitiam, sicut et tunc de Iudaeis dictum est, et suam
volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 50. Per Legem quippe et illi iustificari se
arbitrantur, sufficiente sibi ad eam custodiendam libero arbitrio, hoc est, iustitia sua prolata ex
natura humana; non donata ex gratia divina, propter quod iustitia Dei dicitur. Unde item scriptum
est: Per Legem enim cognitio peccati. Nunc autem sine Lege iustitia Dei manifestata est, testificata

447

