discedendi tempus urgeret. Ibi plane ille senex dixit, iam formam esse factam, ut quisquis ad eos
fidelium a nobis venerit, baptizetur, quod eum invitum et cum dolore animi dicere, quantum
poterat, apparebat. Sane cum etiam ipse multa mala suorum apertissime gemeret, atque
ostenderet, quod totius civitatis eius testimonio probabatur, quam essetremotus a talibus factis, et
quae ipsis suis dicere soleat modesta conquestione proferret, nosque commemoraremus illud
Ezechielis prophetae, ubi aperte scriptum est, nec filii culpam patri, nec patris culpam filio eius
imputandam, ubi dictum est: Sicut enim anima patris mea est, ita et anima filii mea est; anima
enim quaecumque peccaverit, sola morietur 9, placuit omnibus in talibus disputationibus violenta
facta malorum homi num nobis ab invicem obiici non debere. Remanebat ergo schismatis quaestio.
Itaque hortati eum sumus ut etiam atque etiam placido atque pacato animo annitatur nobiscum, ut
diligenti examinatione tanta inquisititi terminum sumat. Ubi ille benigne cum diceret nos solum ista
quaerere, nolle autem nostros haec quaeri: ea facta pollicitatione discessimus, ut exhiberemus ei
plures collegas nostros, certe vel decem, qui tanta benevolentia et lenitate et tam pio studio id
quaeri vellent, quantum in nobis eum iam animadvertisse atque approbare sentiebamus. Hoc etiam
de suorum numero et ipse pollicitus est.

Summo studio unitas christiana requirenda.
6. 13. Unde vos hortor et obtestor per Domini sanguinem, ut eum promissi sui commoneatis, et
gnaviter instetis, ut res coepta peragatur, quam prope ad finem pervenisse iam cernitis. Quantum
enim arbitror, difficillime potestis invenire in episcopis vestris tam utilem animum et voluntatem,
quam in isto sene perspeximus. Postero enim die ipse ad nos venit, et haec iterum quaerere
coeperamus. Sed quia ordinandi episcopi necessitas nos inde iamiamque rapiebat, diutius cum illo
esse nequivimus. Iam enim miseramus ad MaioremCoelicolarum quem audieramus novi apud eos
baptismi institutorem extitisse, et multos illo sacrilegio seduxisse, ut cum illo, quantum ipsius
temporis patiebantur angustiae, aliquid loqueremur. Quem posteaquam venturum comperit, videns
nos aliud suscepisse negotium, cum et ipsum nescio quae necessitas profectionis urgeret, benigne
a nobis placideque discessit.

Fructuosae disputationis condiciones.
6. 14. Videtur autem mihi, ut turbulentas turbas et impedimentum potius quam adiumentum
afferentes omnino devitemus, et vere ex animo amico atque tranquillo susceptum tam magnum
negotium Domino opitulante peragamus, ad aliquam villam nos convenire debere non magnam, ubi
nullius nostrum esset ecclesia: quam tamen villam communiter possident homines et nostrae
communionis et ipsius, sicuti est villa Titiana. Sive ergo in Tubursicensi, sive in Thagastensi, talis
locus, vel ille quem commemoravi, vel aliquis alius inventus fuerit, faciamus Codices canonicos
praesto esse. Et si qua proferri potuerint ex utraque parte documenta: ut postpositis caeteris, nulla,
si Domino placuerit, interpellante molestia, quotquot diebus potuerimus ad hoc vacantes, et
unusquisque nostrum apud suum hospitem Dominum deprecantes, adiuvante ipso cui pax
christiana gratissima est, rem tantam et bono animo coeptam ad inquisitionis terminum
perducamus. Rescribite sane quid de hac re vel vobis vel illi videatur.

1.1.45

EPISTOLA 45

Scripta circa ineunte a. 398.
A. Paulino Nolano rogans ut demum reseribat post biennii silentium (n. 1) mittatque opus
Contra Paganos, quod ab ipso elaboratum dudum audivit (n. 2).
DOMINIS GERMANISSIMIS, DILECTISSIMIS ET IN CHRISTO LAUDABILIBUS
PAULINO ET THERESIAE, ALYPIUS ET AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM

Quam moleste ferat A. amici silentium.
1. Nequaquam nos nescio qua vestra cessatio, quaecce per totum biennium, ex quo nobis
dulcissimi fratres Romanus et Agilis ad vos remeaverunt, nullas a vobis litteras sumpsimus, pigros
ad scribendum fecit. Nam cum in aliis rebus quanto quisque amplius diligitur, tanto dignior
imitatione videatur, in hac re contra est. Quo enim vos amamus ardentius, eo minus ferimus quod
nobis non scribitis; nec vos in eo volumus imitari. Ecce igitur salutamus vos, si non respondentes

90

