Secundum istam misericordiam dictum est, inimici propter vos: quod et supra dixerat: Illorum
delicto salus Gentibus.

De praedestinatis.
2. 21. Cum autem dixisset, secundum electionem dilecti propter patres, addidit: Sine poenitentia
enim sunt dona et vocatio Dei. Vides certe illos significari, qui pertinent ad numerum
praedestinatorum. De quibus alio loco dicit: Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum, his qui secundum propositum vocati sunt 62. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi 63: qui
vero electi, ipsi sunt secundum propositum vocati; in quibus Dei procul dubio praescientia falli non
potest. Hos praescivit et praedestinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus. Quos autem praedestinavit, illos et vocavit 64. Haec vocatio est secundum
propositum; haec est sine poenitentia. Quos autem vocavit, illos et iustificavit: quos autem
iustificavit, illos et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos? 65

Occulta sed iusta causa quidam tantum praedestinati.
2. 22. Non sunt in ista vocatione, qui in fide quae per dilectionem operatur 66, etiamsi aliquantum
ambulant, non perseverant usque in finem. Et utique potuerunt rapi, ne malitia mutaret intellectum
eorum 67, si ad illam praedestinationem et vocationem, quae secundum propositum et sine
poenitentia est, pertinerent. At ne quisquam praesumptor ita de occultis iudicet alienis, ut dicat,
Ideo non rapti sunt ex hac vita, antequam essent fidei desertores, quia in eadem vita non fideliter
ambulabant, et hoc in eorum cordibus noverat Dominus, quamvis hominibus aliter appareret: quid
dicturus est de infantulis parvulis, qui plerique accepto in illa aetate christianae gratiae
Sacramento, cum sine dubio pertinerent ad vitam aeternam regnumque coelorum, si continuo ex
hac vita emigrarent, sinuntur crescere, et nonnulli etiam apostatae fiunt? Unde, nisi quia non
pertinent ad illam praedestinationem, et secundum propositum ac sine poenitentia vocationem?
Cur autem ad eam alii pertineant, alii non pertineant, occulta causa esse potest, iniusta esse non
potest. Numquid enim iniquitas apud Deum? Absit 68. Nam et hoc ad illam pertinet altitudinem
iudiciorum, quam mirans tamquam expavit Apostolus. Ideo quippe illa iudicia vocat, ne quisquam
talia fieri putet, sive iniquitate sive temeritate facientis, sive casu et fortuito labentibus ullis
partibus tam dispositorum sub tanta sapientia Dei saeculorum.

Responsio ad quaestionem de Col 2, 18.
2. 23. In Epistola porro ad Colossenses quod scriptum est: Nemo vos seducat volens in
humilitate 69, et caetera quae sequuntur, quousque tibi obscura esse dixisti, nec ego adhuc sine
caligine intellego. Atque utinam praesens de me ista quaesisses: in eo quippe sensu, quem mihi in
his verbis habere videor, adhibenda est quaedam pronuntiatio in vultu et modo vocis, qui exprimi
litteris non potest, ut ex aliqua parte aperiatur; quod ideo fit obscurius, quia non recte, sicut
existimo, pronuntiatur. Quod enim scriptum est: Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne
attaminaveritis 70; tamquam praeceptum putatur Apostoli, nescio quid tangere, gustare, attaminare
prohibentis. Contra est autem, si tamen in tanta obscuritate ista non fallor. Per irrisionem quippe
verba posuit eorum, a quibus eos nolebat decipi atque seduci, qui discernentes cibos secundum
culturam Angelorum, atque ita de hoc mundo decernentes, dicunt: Ne tetigeritis, ne gustaveritis,
ne attaminaveritis; cum sint omnia munda mundis 71, et omnis creatura Dei bona sit 72: quod in alio
loco ipse evidenter commendat 73.

Superstitiones et philosophorum seductiones vitandae.
2. 24. Totam ergo ipsius sententiae circumstantiam videamus: ita enim Apostoli intentione
perspecta, sensum eius, quantum valemus, fortasse tenebimus. Quibus enim ista scribit, metuebat
eos seduci umbris rerum, dulci nomine scientiae, et averti a luce veritatis quae est in Christo Iesu
Domino nostro. Hanc autem sub nomine sapientiae vel scientiae curam vanarum superfluarumve
observationum, et de superstitione gentilitatis, maximeque ab eis qui Philosophi sunt nuncupati, et
a Iudaismo, cavendam esse cernebat, ubi erant umbrae futurorum removendae, quoniam lumen
earum iam Christus advenerat. Cum ergo commemorasset et commendasset quantum certamen
pro eis haberet, et pro his qui Laodiceae fuerant, et quicumque non viderant faciem eius in carne,
ut cordibus consolarentur copulati in caritate, et in omnibus divitiis plenitudinis intellectus, ad
cognoscendum mysterium Dei, quod est Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et
scientiae absconditi 74; Hoc dico, inquit, ut nemo vos circumveniat in veri simili sermone 75: quia

362

