collatione nostra, quam modo aliquot lucubrationibus terminavi: sicut epistolae duae non breves;
una ad Dilectionem tuam, altera ad virum illustrem Volusianum, quas vos accepisse iam credo:
sicut nunc in manibus habeo librum ad Honoratum nostrum de quaestionibus quibusdam quinque,
quas mihi proposuit, et per litteras intimavit; cui non continuo respondere vides quam minime
oporteat. Caritas enim quae tamquam nutrix fovet filios suos, non ordine amandi, sed ordine
subveniendi, infirmiores fortioribus anteponit, quos tales vult esse, quales iam illi sunt, quos non
contemnendo, sed de his confidendo interim praeterit. Tales ergo mihi necessitates dictandi aliquid,
quod me ab eis dictationibus impediat quibus magis inardesco, deesse non possunt, cum paululum
spatii vix datur inter acervos occupationum, quibus nos alienae vel cupiditates vel necessitates
angariatos trahunt: et quid faciam prorsus nescio.

Marcellinus ipsi crebro scribat.
4. Audisti unde mecum Dominum depreceris: sed etiam quod tam instanter et tam crebro me
admones, nolo cesses, non nihil agens. Commendo etiam ego Excellentiae tuae Ecclesiam in
Numidia constitutam, propter cuius necessitates sanctus frater et coepiscopus meus Delphinus a
fratribus et coepiscopis meis, ibi collaborantibus et compericlitantibus, missus est. Nec de hac re
plura scribo, cum ipsum praesentem sis auditurus. Caetera in Commonitoriis invenies quae ad
presbyterum misi, sive modo, sive per diaconum Peregrinum, ne mihi ea toties iterare necesse sit.
Semper in Christo cor tuum vigeat, domine merito insignis, multumque carissime ac
desiderantissime fili. Filium nostrum Ruffinum Cirtensem principalem commendo Eximietati tuae.

1.1.138

EPISTOLA 140

DE GRATIA NOVI TESTAMENTI LIBER
Scripta in eodem tempore.
Augustinus Honorato respondens ad illius quinque quaestiones ex Ps. 21, ex epistola ad
Ephesios, ex Matthaei et Ioannis Evangelio raptas, praeter quas sextam sibi ipse proponit,
adversus Pelagianos tractandam de gratia Novi Testamenti, quacum ceteras connectit et
solvit (nn. 1-2). Quibusdam animadversionibus praemissis de bonis quae promittebantur
in Vetere Testamento (nn. 3-5) et de Verbi Dei incarnatione ex qua profluit nobis gratia
Novi Testamenti, quaque efficimur Filii Dei (nn. 6-13), totum Psalmum vicesimum primum
carptim explicat, multa praeterea disserens de illis rebus quae intersunt inter Veterem et
Novum Testamentum (nn. 14-73). Explicat demum parabolam decem virginum
sapientium et stultarum ratione habita gratiae Novi Testamenti (nn. 74-85).

Non carptim
respondebit.

sed

quaestionibus

inter

se

connexis

1. 1. Quinque mihi proposuisti pertractandas quaestiones atque solvendas, dilectissime mi frater
Honorate, hinc inde raptas, sicut te vel legentem movere, vel cogitanti tibi in mentem venire
potuerunt, et in conspectum meum fusas quodam modo. Quarum solutionem si velim disserendo
ordinare, non ut carptim, sicut propositae sunt, de singulis disseram, sed uno quodam tenore
sermonis eas inter se connectam atque contexam, difficile opus videtur; et tamen puto facilius eas
solvi, si hoc fecero. Invicem quippe adiuvabunt, si altera pendebit ex altera, donec omnes veniant
in seriem disputationis, non singillatim separatis locis, quasi unaquaeque in sua privata intentione
habitet, sed unum aliquid intuentes, et unum collaborantes sociali ratione, et individua veritate.

Quaestiones propositae solventur quoad illam de gratia.
1. 2. Voluisti ergo et scripto commonuisti exponi atque aperiri tibi, quid sibi velit vox illa Domini:
Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? 1 et quid sit quod Apostolus ait: Ut in caritate
radicati et fundati, praevaleatis comprehendere cum omnibus sanctis quae sit latitudo, longitudo,
altitudo et profundum 2: et quae sint virgines quinque stultae, quaeve sapientes 3: et quae sint
tenebrae exteriores 4: et quomodo intellegendum sit: Verbum caro factum est 5. Hae sunt certe
quinque tam breviter a me commemoratae, quam abs te propositae quaestiones. Proinde si placet,
addamus et sextam, et illud potissimum requiramus, quae sit gratia Novi Testamenti. Hanc omnes

298

