et mundet nos ab omni iniquitate 91. Propter hanc spem dicit universa Ecclesia: Dimitte nobis debita
nostra, ut non superbientes, sed confitentes mundet nos ab omni iniquitate, atque ita sibi Dominus
Christus exhibeat in illa die gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid
eiusmodi 92; quam modo mundat lavacro aquae in verbo 93: quia neque aliquid remanet in
Baptismo, quod non dimittatur omnium praeteritorum peccatorum (si tamen ipse Baptismus non
frustra foris habeatur, sed aut intus detur, aut si iam foris datus est, non foris cum illo remaneatur);
et quidquid ab eis qui post acceptum Baptismum hic vivunt, infirmitate humana contrahitur
quarumque culparum, propter ipsum lavacrum dimittitur. Neque enim aliquid prodest non baptizato
dicere: Dimitte nobis debita nostra 94.

Dominus non iustificat nisi corpus suum, i.e. Ecclesiam.
9. 40. Ita modo mundat Ecclesiam suam lavacro aquae in verbo, ut tunc eam sibi exhibeat non
habentem maculam aut rugam, aut aliquid eiusmodi, totam scilicet pulchram atque perfectam,
quando absorbebitur mors in victoriam 95. Nunc ergo in quantum viget in nobis quod ex Deo nati
sumus, ex fide viventes, iusti sumus: in quantum autem reliquias mortalitatis ex Adam trahimus,
sine peccato non sumus 96. Et illud enim verum est: Qui natus est ex Deo, non peccat 97; et illud
verum est: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non
est 98. Dominus itaque Christus et iustus est, et iustificans; nos autem iustificati gratis per gratiam
ipsius 99. Non autem iustificat nisi corpus suum, quod est Ecclesias 100 et ideo si corpus Christi tollit
spolia impiorum, et corpori Christi thesaurizantur divitiae impiorum 101, non debent impii foris
remanere, ut calumnientur, sed intrare potius ut iustificentur.

Non stabit haereticus adversus catholicum.
9. 41. Unde et illud quod de die iudicii scriptum est: Tunc stabunt iusti in magna constantia
adversus eos qui se angustiaverunt, et abstulerunt labores eorum 102, non utique sic intellegendum
est, quia stabit Chananaeus adversus Israel, cum Chananaei abstulerit labores Israel 103; sed stabit
Nabuthaeus adversus Achab, quoniam labores Nabuthaei abstulit Achab: Chananaeus quippe
impius, Nabuthaeus iustus 104. Eodem modo, non stabit paganus adversus christianum qui abstulit
labores eius, quando idolorum exspoliata vel diruta sunt templa; sed stabit christianus adversus
paganum qui abstulit labores eius, quando martyrum strata sunt corpora. Sic ergo, non stabit
haereticus adversus catholicum qui abstulit labores eius, quando praevaluerunt leges catholicorum
imperatorum; sed stabit catholicus adversus haereticum qui abstulit labores eius, quando furores
praevalebant impiorum Circumcellionum. Ipsa quippe Scriptura solvit quaestionem, quae non ait:
"Tunc stabunt homines", sed: Tunc stabunt iusti: et ideo in magna constantia, quia in bona
conscientia.

Schismatici, membra discerpta ex Christi Corpore.
9. 42. Iustus autem hic nemo est iustitia sua, id est, tamquam sibi a seipso facta; sed, ut dicit
Apostolus: Sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei. Sequitur autem et adiungit: Sicut
enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eumdem actum habent;
ita multi unum corpus sumus in Christo 105. Ac per hoc nemo potest esse iustus, quamdiu fuerit ab
unitate huius corporis separatus. Quemadmodum enim membrum si praecidatur ab hominis vivi
corpore, non potest tenere spiritum vitae; sic homo qui praeciditur de Christi iusti corpore, nullo
modo potest spiritum tenere iustitiae, etiamsi figuram membri teneat, quam sumpsit in corpore. In
huius ergo compagem corporis veniant, et labores suos non dominandi cupiditate, sed bene utendi
pietate possideant. Nos autem voluntatem nostram, ut iam dictum est, ab huius cupiditatis
sordibus, quolibet inimico iudicante purgamus, quando eos ipsos quorum labores dicuntur, ut
nobiscum et illis et nostris in societate catholica utantur, quantum valemus inquirimus.

Baptisma nequit iterari.
10. 43. Sed hoc est, inquiunt, quod nos movet: si iniusti sumus, quare nos quaeritis? Quibus
respondemus: Quaerimus vos iniustos, ne permaneatis iniusti; quaerimus perditos, ut de inventis
gaudere possimus, dicentes: Mortuus erat frater, et revixit; perierat, et inventus est 106. Quare ergo
me, inquit, non baptizas, ut abluas a peccatis? Respondeo: Quia non facio iniuriam characteri
imperatoris, cum errorem corrigo desertoris. Quare, inquit, apud te vel poenitentiam non ago? Imo
nisi egeris, salvus esse non poteris: quomodo enim gaudebis te esse correctum, nisi doleas fuisse

474

