1.1.294

EPISTOLA 18* [288]

AUGUSTINUS EPISCOPUS ECCLESIAE QUAE EST MEMBLIBANUM IN DOMINO

SALUTEM

Gittam non esse petendum ut presbyterum ob eius
mores.
1. Bene cito apparuit quod vobis dicebam qui mecum eratis Unapompei non vos debere petere
presbyterum Gitta, de cuius vita valde sollicitus eram, sed hoc per vos Deus agebat, quod
nesciebatis idem, ut etiam de ipso clero Ecclesiae quae est Unapompei per vestram occasionem
tolleretur ubi diaconus erat, quia sicut manifestatus est nec diaconus esse debebat. Si enim aliqua
[vera] sunt quae de illo mulier dixit, factum est; si autem illa etiam peierat et hoc solum de isto
verum est quod ipse confessus est, nec is esse clericus potest, quoniam omnes Christiani, quanto
magis clerici non solum ab illicito concubitu puri esse debent, verum etiam ab illicito osculo et ab
illicito amplexu et ab omni immunditia.

Gittam necesse fuisse de gradu presbyterii removeri.
2. In his ergo quoniam iste non est mundus inventus secundum etiam confessionem suam, necesse
habuimus eum de gradu presbyterii removere. Consoletur vos Dominus, quoniam pro tristitia vestra
valde tristes sumus; omnes vos ergo consoletur eius misericordia qui vos collegit et de dominio
diaboli eripuit, quia vos non deserit, si nec vos eum deseratis 1. Quaerite ergo quis vobis presbyter
ordinetur aut, si vos non invenitis, nos in nomine Domini et in eius adiutorio providemus.

Si scandalis in Ecclesia contristamur, in Dei auditorio ne
deficiamus.
3. Numquid enim propterea homines pigri sunt seminare 2, quia non omnia semina exeunt, sed alia
formicae trahunt, alia vero aves colligunt, alia diversis casibus pereunt? Aut numquid propterea
pigri sunt inserere arbores fructiferas, quia non omnes tenent vel ad fructum perveniunt, sed
aliarum surculi arescunt, alias pecora rodunt, aliae variis causis intereunt? Sic et in Ecclesia
tamquam in agro tanti patris familias non cessamus operari, Dei est incrementum dare 3 quia, etsi
non omnes proficiunt et perseverant usque in finem 4, tamen, sicut dicit Apostolus: Novit Dominus
qui sunt eius 5, qui omnia ista quae nos contristant scandala futura praedixit et monuit ne
deficiamus et promisit nobis in adiutorio suo perseverantibus praemium, ut illic in aeternum cum eo
vivamus 6, ubi tales tentationes et talia scandala esse non poterunt, quia ulla ibi erit tristitia, sed
solum gaudium et gaudiorum sempiternorum certa securitas et beata immortalitas et sine fine
felicitas. In illo ergo spem vestram ponite, filii et fratres mei, et non frigescat vestra dilectio, ut
probati inveniamini in die novissimo, propter quem Christiani facti estis per eius gratiam qui suo
sanguine vos redemit 7. Presbyterum Restitutum cum his litteris ad vos misi quem vix consolatus
sum maiore tristitia conturbatum, per quem Dominus et vos consoletur, sicut etiam ipsum per me
consolatus est.

1.1.295

EPISTOLA 19* [289]

DOMINO MERITO IN CHRISTI VISCERIBUS HONORANDO SANCTO FRATRI ET
COMPRESBYTERO HIERONYMO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. epistolarum suarum contra Pelagianos exemplaria
mittit Hieronymo.
1. Accepi per filium nostrum, civem meum, diaconum Palatinum litteras Sanctitatis tuae simul cum
alia epistola quam per sanctum episcopum Lazarum dignatus es mittere. Iam vero acceperam et
prius per filium nostrum presbyterum Orosium, ex quo plura cognovi, et ante paucos dies alias
litteras tuas per Innocentium presbyterum missas; per quem iam rescripseram non solum dilectioni
tuae, sed aliis etiam quorum mihi epistolas reddidit et quibusdam qui per eum mihi nihil scripserant

696

