arbitrium valeret ad mortem; in secundo autem quid Dei adiutorium valeret ad vitam. Denique
primus homo, nonnisi homo; secundus vero, Deus et homo: peccatum enim factum est relicto Deo;
iustitia non fit sine Deo. Ac per hoc nec moreremur nisi per carnalem propaginem de membris illius
veniremus; nec viveremus nisi per spiritalem connexionem membra huius essemus. Ideo nobis
opus fuit nasci, et renasci, illi autem propter nos tantummodo nasci. Nos enim a peccato ad
iustitiam renascendo transimus; ille autem a nullo peccato ad iustitiam transitum fecit: sed in eo
quod baptizatus est, nostrae regenerationis Sacramentum, sua humilitate altius commendavit;
veterem tamen hominem nostrum passione, novum autem resurrectione significans.

Solus Christus absque concupiscentia conceptus.
9. 31. Inobedientia namque concupiscentiae quae habitat in carne mortali, qua fit ut eadem etiam
membra praeter voluntatis moveantur arbitrium, ad eum modum redigitur iustitia coniugali, ut licite
copulatis parentibus generentur, quibus sit necessarium regenerari. Non tamen per huiusmodi
convenientiam maris et feminae venire voluit carnem suam Christus; sed de virgine nihil tale in eius
conceptu concupiscente, similitudinem carnis peccati 81 sumpsit ille pro nobis, qua caro peccati
mundaretur in nobis. Sicut enim per unius delictum, ait Apostolus, in omnes homines ad
condemnationem; ita per unius iustitiam in omnes homines ad iustificationem vitae 82. Nemo enim
nascitur, nisi operante concupiscentia carnali, quae tracta est ex primo homine qui est Adam; et
nemo renascitur, nisi operante gratia spiritali, quae data est per secundum hominem, qui est
Christus. Quapropter si ad illum nascendo pertinemus, ad hunc renascendo, nec renasci quisquam
potest antequam natus sit; profecto ille singulariter natus est, cui renasci non opus fuit; quia non ex
peccato, in quo numquam fuit, transitum fecit, neque in iniquitate conceptus est 83, aut eum in
delictis mater eius in utero aluit: quia Spiritus sanctus supervenit in eam, et virtus Altissimi
obumbravit eam; unde quod natum est ex ea Sanctum, vocatur Filius Dei. Nuptiarum enim bonum
non exstinguit, sed modificat inobedientium membrorum malum, ut limitata quodammodo
concupiscentia carnalis, fiat saltem pudicitia coniugalis. Virgo autem Maria cui dictum est: Et virtus
Altissimi obumbrabit tibi 84, in sanctam concipiendo prolem, sub tali umbraculo nullo ardore
concupiscentiae huius aestuavit. Hoc ergo excepto lapide angulari 85, non video quomodo
aedificentur homines in domum Dei ad habendum in se inhabitantem Deum, nisi cum fuerint
renati 86; quod non possunt esse antequam nati.

Communis iustificationis via, baptisma.
10. 32. Quamlibet itaque sententiam de praegnantibus, imo de hominibus habeamus adhuc intra
materna viscera constitutis, utrum existimemus eos necne donari posse aliquo sanctificationis
modo; vel propter Ioannem, qui nondum in hanc editus lucem, tamen exsultavit in gaudio 87: (quod
utique nisi operatione Spiritus sancti fieri potuisse quis credat?), vel propter Ieremiam, cui Dominus
dicit: Priusquam exires de vulva, sanctificavi te 88: tamen illa sanctificatio qua efficimur et singuli
templa Dei, et in unum omnes templum Dei, non est nisi renatorum; quod nisi nati homines esse
non possunt. Nullus autem vitam in qua natus est, bene finiet, nisi renatus antequam finiat.

Solum renascendo per gratiam fimus membra Christi
Corporis.
10. 33. Quod si quisquam dicit iam esse natum hominem, etiam cum adhuc est in utero matris,
testimoniumque adhibet ex Evangelio, quia dictum est ad Ioseph de praegnante Virgine Domini
matre: Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est 89; numquidnam huic nativitati accedit
secunda nativitas? Alioquin non erit iam secunda, sed tertia. Dominus autem cum hinc loqueretur:
Nisi quis, inquit, renatus fuerit denuo 90; eam scilicet computans primam nativitatem, quae fit matre
pariente, non concipiente atque praegnante, quae fit ex ea, non quae fit in ea. Neque enim
renatum dicimus hominem quem mater peperit, tamquam iterum natus sit, qui iam semel natus
fuerat in utero: sed illa nativitate non computata quae gravidam facit, natus dicitur homo partu, ut
possit renasci ex aqua et Spiritu 91. Secundum quam ex matre nativitatem, etiam ipse Dominus in
Bethlehem Iudae dicitur natus 92. Si igitur homo regenerari per gratiam Spiritus in utero potest,
quoniam restat illi adhuc nasci, renascitur ergo antequam nascitur; quod fieri nullo modo potest.
Proinde in compagem corporis Christi tamquam in vivam structuram templi Dei, quae est eius
Ecclesia, nati homines, non ex operibus iustitiae quae fecerunt, sed renascendo per gratiam
transferuntur tamquam de massa ruinae ad aedificii firmamentum. Praeter hoc enim aedificium,
quod beatificandum construitur ad aeternam habitationem Dei, vita hominis omnis infelix, et mors
est potius appellanda quam vita. Quisquis ergo habitabitur a Deo, ne ira Dei maneat super eum ab

496

