Respondet tandem Hieronymus ad Augustini quaestiones propositas in epp. 28, 40 et 71,
scilicet de titulo libri ecclesiasticos viros repraesentantis n. 1-3), de Petro a Paulo
reprehenso in ep. ad Galatas (n. 4-18), de translatione Veteris Testamenti (n. 18-21) ac
de hederae vocabulo apud Ionam (n. 22), acriter defendens suas scriptiones atque
interpretationes adversus Augustinum.
DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, HIERONYMUS, IN
CHRISTO SALUTEM.

Hieronymus queritur se raptim scribere coactum.
1. 1. Tres simul epistolas, imo libellos breves, per diaconum Cyprianum, tuae Dignationis accepi,
diversas, ut tu nominas, quaestiones, ut ego sentio, reprehensiones opusculorum meorum
continentes: ad quas si respondere voluero, libri magnitudine opus erit. Tamen conabor, quantum
facere possum, modum non egredi longioris epistolae, et festinanti fratri moram non facere, qui
ante triduum, quam profecturus erat, a me epistolas flagitavit; ut pene in procinctu haec
qualiacumque sunt, effutire compellerer, et tumultuario respondere sermone, non maturitate
scribentis, sed dictantis temeritate: quae plerumque non in doctrinam, sed in casum vertitur; ut
fortissimos quoque milites subita bella conturbant, et ante coguntur fugere, quam possint arma
corripere.

Spiritalibus armis utendum pro veritate.
1. 2. Caeterum nostra armatura Christus est, et apostoli Pauli institutio, qui scribit ad Ephesios:
Assumite arma Dei, ut possitis resistere in die malo 1. Et rursum: State succincti lumbos vestros in
veritate, et induti loricam iustitiae, et calceati pedes in praeparationem Evangelii pacis: super
omnia accipientes scutum fidei, in quo possitis universa tela maligni ignita exstinguere; et galeam
salutis accipite, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei 2. His quondam telis rex David armatus
procedebat ad praelium; et quinque lapides de torrente accipiens levigatos, nihil asperitatis et
sordium inter huius saeculi turbines in sensibus suis esse monstrabat, bibens de torrente in via; et
idcirco exaltatus caput 3 superbissimum Goliath suo potissimum mucrone truncavit, percutiens in
fronte blasphemum 4, et in ea parte corporis vulnerans, in qua et praesumptor sacerdotii Ozias
lepra percutitur 5; et sanctus gloriatur in Domino dicens: Signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine 6. Dicamus igitur et nos, Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo et psallam
in gloria mea. Exsurge psalterium et cithara; exsurgam diluculo 7: ut in nobis possit impleri, Aperi os
tuum, et ego adimplebo illud 8; et, Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa 9. Te
quoque ipsum orare non dubito, ut inter nos contendentes veritas superet. Non enim tuam quaeris
gloriam 10, sed Christi; cumque tu viceris, et ego vincam si meum errorem intellexero; et e
contrario me vincente, tu superas, quia non filii parentibus, sed parentes filiis thesaurizant 11. Et in
Paralipomenon libro legimus, quod filii Israel ad pugnandum processerint mente pacifica 12, inter
ipsos quoque gladios et effusiones sanguinis, et cadavera prostratorum, non suam sed pacis
victoriam cogitantes. Respondeamus igitur ad omnia, ac multiplices quaestiones, si Christus
iusserit, brevi sermone solvamus. Praetermitto salutationis officia, quibus meum demulces caput;
taceo de blanditiis, quibus reprehensionem mei niteris consolari: ad ipsas causas veniam.

Opus quod De viris illustribus inscribitur.
2. 3. Dicis accepisse te librum meum a quodam fratre, qui titulum non haberet, in quo Scriptores
ecclesiasticos tam graecos quam latinos enumeraverim; cumque ab eo quaereres, ut tuis verbis
utar, cur liminaris pagina non esset inscripta, vel quo censeretur nomine, respondisse, appellari
Epitaphium: et argumentaris quod recte sic vocaretur, si eorum tantum vel vitas vel scripta ibi
legisses, qui iam defuncti essent; cum vero multorum, et eo tempore quo scribebatur, et nunc
usque viventium commemorentur opuscula, mirari te cur ei hunc titulum imposuerim. Puto
intellegere prudentiam tuam, quod ex opere ipso titulum potueris intellegere. Legisti enim et
graecos et latinos, qui vitas virorum illustrium descripserunt, quod numquam Epitaphium huic operi
scripserint, sed de illustribus viris, verbi gratia, ducibus, philosophicis, oratoribus, historicis, poetis,
epicis, tragicis, comicis. Epitaphium autem proprie scribitur mortuorum: quod quidem in dormitione
sanctae memoriae Nepotiani presbyteri olim fecisse me novi. Ergo hic liber vel de illustribus viris,
vel proprie de scriptoribus ecclesiasticis appellandus est; licet a plerisque emendatoribus imperitis,
de auctoribus, dicatur inscriptus.

134

