loquacitate compensem. Verum quia religione et benevolentia qua me praeoccupasti, ita
invisceratus es cordi meo, ut tamquam cum amico vere colloquar, quidquid in opere stili nostri
utiliter elaboratum esse cognoscis, Deo gratias age. Si qua autem vitia mea perspicis, uti carissimus
amicus ignosce; eadem scilicet sinceritate dilectionis mihi optans medicinam, qua concedis et
veniam.

1.1.190

EPISTOLA 188

Scripta a. 417 exeunte vel 418 ineunte.
Alypius et A. Iulianae piissimae viduae, Demetriadis virginis matri, gratulati filiam Christo
sponso nupsisse, hortantur ne ipsa ipsiusve familia imbibat virus pelagianae haeresis (nn.
1-3) quod invenitur in quodam libro ad Demetriadem scripto, cuius praecipui errores
exponuntur (nn. 4-13) cuiusque scire volunt auctorem (n. 14).
DOMINAE DEBITIS IN CHRISTO OFFICIIS HONORANDAE, ET MERITO ILLUSTRI
FILIAE IULIANAE, ALYPIUS ET AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Gaudium de Demetriade Christo nupta.
1. 1. Grate admodum nobis iucundeque accidit ut simul nos constitutos apud Hipponem tuae
Reverentiae litterae reperirent, quibus haec rescripta pariter redderemus, cognita vestra
incolumitate gaudentes, vicissimque nostram, quam vobis caram esse confidimus, mutua dilectione
nuntiantes, domina debitis in Christo officiis honoranda, et merito illustris filia. Scire autem vos
optime scimus quantum vobis debeamus religionis affectum, quantaque nobis et apud Deum et
inter homines sit cura de vobis. Licet enim vos per litteras primum, deinde etiam praesentia
corporali, pia et catholica, hoc est vera membra Christi exiguitas nostra cognoverit; tamen etiam
per ministerium nostrum, cum accepissetis verbum auditus Dei, sicut dicit Apostolus, accepistis non
ut verbum hominum, sed sicut est vere, verbum Dei 1. Cuius ministerii nostri, adiuvante gratia et
misericordia Salvatoris, in domo vestra tantus fructus exortus est, ut humanis nuptiis iam paratis
sancta Demetrias spiritalem sponsi illius praeferret amplexum, cui specioso prae filiis hominum 2 ad
habendam spiritus uberiorem fecunditatem, nec amittendam carnis integritatem, virgines nubunt.
Nesciremus autem quemadmodum nostra illa tunc exhortatio a fideli et nobili virgine fuisset
accepta, nisi nobis profectis, cum post paululum professa fuisset sanctimoniam virginalem, hoc
ingens Dei donum, quod per servos quidem suos plantat et rigat, sed per seipsum dat
incrementum 3, nobis operariis provenisse, vestrarum litterarum laetissimo nuntio et veraci
testimonio disceremus.

Episcoporum est
dogmata vitentur.

monere

ut

contraria

Dei

gratiae

1. 2. Quae cum ita sint, nemo nos improbos dixerit, si in vobis admonendis ut contraria gratiae Dei
dogmata devitetis, necessitudine sumus propensiore solliciti. Nam licet nos Apostolus non solum
opportune, verum etiam importune praedicando verbo instare praecipiat 4; non tamen in eorum
hominum numero vos habemus, quibus sermo vel pagina nostra importuna videatur, quando id
quod ad sanam doctrinam non pertinet, vos ut vigilanter evitetis alloquimur. Hinc ergo est quod
admonitionem nostram tam grato animo suscepistis, ut in epistola tua ad quam nunc rescribimus,
diceres: "Sane quod me hortatur Reverentia vestra, ne aures indulgeam his hominibus qui pravis
tractatibus venerandam fidem saepe corrumpunt, gratias uberes ago tam piae admonitioni".

Exitialis Pelagii error de gratia.
1. 3. Quod itaque adiungis et dicis: "Sed noverit sacerdotium vestrum, longe me ac domunculam
meam ab huiusmodi personis esse discretam: omnisque familia nostra adeo catholicam sequitur
fidem, ut in nullam haeresim aliquando deviaverit, nec umquam lapsa sit; non dico in eas sectas
quae vix expiantur, sed nec in eas quae parvos habere videntur errores"; hoc est quod nos magis
magisque compellit non tacere apud vos de iis qui etiam illa quae sana sunt, vitiare conantur.
Domum enim vestram, non parvam Christi Ecclesiam deputamus. Nec sane parvus est error illorum
qui putant ex nobis ipsis nos habere si quid iustitiae, continentiae, pietatis, castitatis in nobis est,

499

