Donatistae corrigendi, non necandi.
1. Nollem quidem in his afflictationibus esse Africanam Ecclesiam constitutam, ut terrenae ullius
potestatis indigeret auxilio. Sed quia, sicut Apostolus dicit: Non est potestas nisi a Deo 1; procul
dubio, cum per vos sincerissimos Catholicae matris filios eidem subvenitur, auxilium nostrum in
nomine Domini est, qui fecit coelum et terram 2. Quis enim non sentiat in tantis malis non parvam
nobis consolationem divinitus missam, cum tu vir talis et Christi nominis amantissimus,
proconsularibus es sublimatus insignibus, ut ab sceleratis et sacrilegis ausibus inimicos Ecclesiae
bonae tuae voluntati potestas sociata cohiberet, domine eximie meritoque honorabilis insigniterque
laudabilis fili? Denique unum solum est quod in tua iustitia pertimescimus, ne forte, quoniam
quidquid mali contra christianam societatem ab hominibus impiis ingratisque committitur, profecto
gravius est et atrocius quam si in alios talia committantur, tu quoque pro immanitate facinorum, ac
non potius pro lenitatis christianae consideratione censeas coercendum; quod te per Iesum
Christum ne facias obsecramus. Neque enim vindictam de inimicis in hac terra requirimus, aut vero
ad eas angustias animi nos debent coarctare quae patimur, ut obliviscamur quid nobis praeceperit,
pro cuius veritate ac nomine patimur: diligimus inimicos nostros et oramus pro eis. Unde ex
occasione terribilium iudicum ac legum, ne in aeterni iudicii poenas incidant, corrigi eos cupimus,
non necari; nec disciplinam circa eos neglegi volumus, nec suppliciis quibus digni sunt exerceri. Sic
igitur eorum peccata compesce, ut sint quos poeniteat peccasse.

Haeretici reprimendi ut convertantur, non ut occidantur.
2. Quaesumus igitur ut cum Ecclesiae causas audis, quamlibet nefariis iniuriis appetitam vel
afflictam esse cognoveris, potestatem occidendi te habere obliviscaris, et petitionem nostram non
obliviscaris. Non tibi vile sit, neque contemptibile, fili honorabiliter dilectissime, quod vos rogamus
ne occidantur, pro quibus Dominum rogamus ut corrigantur. Excepto etiam quod a perpetuo
proposito recedere non debemus vincendi in bono malum 3; illud quoque prudentia tua cogitet,
quod causas ecclesiasticas insinuare vobis nemo praeter ecclesiasticos curat. Proinde, si
occidendos in his sceleribus homines putaveritis, deterrebitis nos ne per operam nostram ad
vestrum iudicium aliquid tale perveniat: quo comperto illi in nostram perniciem licentiore audacia
grassabuntur, necessitate nobis impacta et indicta, ut etiam occidi ab eis eligamus, quam eos
occidendos vestris iudiciis ingeramus. Hanc admonitionem, petitionem, obsecrationem meam ne,
quaeso, aspernanter accipias. Neque enim te arbitror non recolere, magnam me ad te et multo
quam nunc es altius sublimatum etiamsi episcopus non essem, fiduciam tamen habere potuisse.
Cito interim per edictum Excellentiae tuae noverint haeretici Donatistae, manere leges contra
errorem suum latas, quas iam nihil valere arbitrantur et iactant, ne vel sic nobis parcere
aliquatenus possint. Plurimum autem labores et pericula nostra, quo fructuosa sint, adiuvabis, si
eorum vanissimam et impiae superbiae plenissimam sectam non ita cures imperialibus legibus
comprimi, ut sibi vel suis videantur qualescumque molestias pro veritate atque iustitia sustinere:
sed eos, cum hoc abs te petitur, rerum certarum manifestissimis documentis apud Acta vel
Praestantiae tuae vel minorum iudicum convinci atque instrui patiaris, ut et ipsi qui te iubente
attinentur, duram, si fieri potest, flectant in melius voluntatem, et ea caeteris salubriter legant.
Onerosior est quippe quam utilior diligentia, quamvis ut magnum deseratur malum, et magnum
teneatur bonum, cogi tantum homines, non doceri.

1.1.101

EPISTOLA 101

Scripta exeunte a. 408 aut 409.
A. Memorio, Capuae episcopo, libros ipsius de Musica flagitanti, excusat non posse
mittere quod nondum emendati sint (n. 1) eaque occasione agit de disciplinis, quas
liberales falso dici ostendit, nisi pietatis studium adsit (n. 2-3); sextum interea librum
mittit ceterosque, si repererit, mittendos pollicetur (n. 4).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER CARISSIMO, ET SINCERITER
DESIDERANTISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO MEMORIO, AUGUSTINUS, IN
DOMINO SALUTEM

De Musica libri non emendati.
204

