DONATO PRESBYTERO PARTIS DONATI, AUGUSTINUS EPISCOPUS ECCLESIAE

CATHOLICAE.

A. sollicitus pro Donato a schismate eripiendo
1. Si posses videre dolorem cordis mei, et sollicitudinem pro salute tua, fortassis miserereris
animae tuae, placens Deo 1 in audiendo verbo, non nostro, sed ipsius; nec eius Scripturas sic in
memoria tua figeres, ut contra eas cor clauderes. Displicet tibi quia traheris ad salutem, cum tam
multos nostros ad perniciem traxeritis. Quid enim voluimus, nisi te comprehendi, et praesentari, et
servari ne pereas? Quod autem in corpore laesus es, ipse tibi fecisti, qui iumento tibi mox admoto
uti noluisti, et te ad terram graviter collisisti: nam utique alius qui adductus est tecum, collega tuus
illaesus venit, qui talia sibi ipse non fecit.

Utrum nemo cogendus ad bonum.
2. Sed neque hoc putas tibi fieri debuisse, quia neminem existimas cogendum esse ad bonum.
Attende quid Apostolus dixerit: Qui episcopatum desiderat, bonum opus concupiscit 2; et tamen tam
multi ut episcopatum suscipiant tenentur inviti, perducuntur, includuntur, custodiuntur, patiuntur
tanta quae nolunt, donec eis adsit voluntas suscipiendi operis boni: quanto magis vos ab errore
pernicioso, in quo vobis inimici estis, trahendi estis, et deducendi ad veritatem vel cognoscendam
vel eligendam, non solum ut honorem salubriter habeatis, sed etiam ne pessime pereatis! Dicis
Deum dedisse liberum arbitrium; ideo non debere cogi hominem nec ad bonum. Quare ergo illi de
quibus supra dixi, coguntur ad bonum? Attende ergo quod considerare non vis. Ideo voluntas bona
misericorditer impenditur, ut mala voluntas hominis dirigatur. Nam quis nesciat nec damnari
hominem, nisi merito malae voluntatis, nec liberari nisi bonam habuerit voluntatem? Non tamen
ideo qui diliguntur, malae suae voluntati impune et crudeliter permittendi sunt; sed ubi potestas
datur, et a malo prohibendi, et ad bonum cogendi.

Scripturae S. exemplis solvitur quaestio.
3. Nam si voluntas mala semper suae permittenda est libertati; quare Israelitae recusantes et
murmurantes tam duris flagellis a malo prohibebantur, et ad terram promissionis compellebantur?
Si voluntas mala semper suae permittenda est libertati; quare Paulus non est permissus uti pessima
voluntate qua persequebatur Ecclesiam, sed prostratus est ut excaecaretur, et excaecatus est ut
mutaretur, mutatus ut mitteretur, missus ut qualia fecerat in errore, talia pro veritate pateretur? 3
Si voluntas mala semper suae permittenda est libertati; quare monetur pater in Scripturis sanctis,
filium durum non solum verbis corripere, sed etiam latera eius tundere 4, ut ad bonam disciplinam
coactus et domitus dirigatur? Unde idem dicit: Tu quidem percutis eum virga; animam autem eius
liberas a morte 5. Si mala voluntas semper suae permittenda est libertati; quare corripiuntur
neglegentes pastores, et dicitur eis: Errantem ovem non revocastis, perditam non requisistis 6? Et
vos oves Christi estis, characterem dominicum portatis in Sacramento quod accepistis; sed erratis
et peritis. Non ideo vobis displiceamus, quia revocamus errantes, et quaerimus perditos. Melius
enim facimus voluntatem Domini monentis ut vos ad eius ovile redire cogamus, quam consentimus
voluntati ovium errantium, ut perire vos permittamus. Noli ergo iam dicere quod te assidue audio
dicere: Sic volo errare, sic volo perire. Melius enim nos hoc omnino non permittimus, quantum
possumus.

Si voluntariae neci obstandum, quo magis spiritali exitio?
4. Modo quod te in puteum, ut morereris, misisti, utique libera voluntate fecisti. Sed quam crudeles
essent servi Dei, si huic malae tuae voluntati te permitterent, et non te de illa morte liberarent! quis
eos non merito culparet? quis non impios recte iudicaret? Et tamen tu te volens in aquam misisti ut
morereris; illi te nolentem de aqua levaverunt, ne morereris: tu fecisti secundum voluntatem tuam,
sed in perniciem tuam; illi contra voluntatem tuam, sed propter salutem tuam. Si ergo salus ista
corporalis sic custodienda est, ut etiam in nolentibus, ab eis qui eos diligunt, servetur; quanto
magis illa spiritalis, in cuius desertione mors aeterna metuitur! Quamquam in ista morte quam tibi
tu ipse inferre voluisti, non solum ad tempus, sed etiam in aeternum morereris; quia etsi non ad
salutem, non ad Ecclesiae pacem, non ad Christi corporis unitatem, non ad sanctam et individuam
caritatem, sed ad mala aliqua cogereris, nec sic tibi ipse mortem inferre debuisti.

437

