illud verum sit, quod Deum nemo vidit umquam 24, quae vox ipsius Domini Christi est; et, Quem
nemo hominum vidit, nec videre potest 25, quae vox Apostoli, imo eius per Apostolum Christi est; et
illa non repudientur testimonia Scripturarum quibus Deus visus esse narratur, quia et invisibilis est
per propriam Deitatis naturam, et cum vult videri potest per assumptam, sicut ei placuerit,
creaturam.

Deus, invisibilis, oculis animae videbitur.
3. 11. Porro si naturae ipsius est invisibilitas sicut incorruptibilitas, non mutabitur utique in futuro
saeculo illa natura, ut de invisibili visibilis fiat; quia neque poterit de incorruptibili corruptibilis fieri:
simul enim et incommutabilis est. Et utique naturam eius commendavit Apostolus, cum duo ista
simul poneret, dicens: Regi autem saeculorum invisibili, incorruptibili, soli Deo honor et gloria in
saecula saeculorum 26. Unde non audeo ego ita distinguere, ut dicam: Incorruptibili quidem in
saecula saeculorum; invisibili autem non in saecula saeculorum, sed tantum in hoc saeculo. Verum
quia nec ista testimonia falsa esse possunt: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt 27; et:
Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est 28: negare non
possumus filios Dei visuros Deum, sed sicut videntur invisibilia, sicut seipsum ostensurum
promittebat qui hominibus apparebat in carne visibilis, quando dicebat: Et ego diligam eum, et
ostendam meipsum illi 29, cum ante oculos hominum conspicuus loqueretur. Unde autem invisibilia
videntur, nisi oculis cordis? de quibus paulo ante dixi quid Hieronymus senserit ad videndum Deum.

Idem beatus Ambrosius docet.
3. 12. Hinc est etiam quod memoratus Mediolanensis episcopus in ipsa resurrectione dixit non
facile esse videre Deum, nisi iis qui mundo corde sint; et ideo scriptum esse: Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 30. "Quantos beatos, inquit, iam numeraverat, et tamen eis videndi
Deum non promiserat facultatem!" Deinde adiungit et dicit: "Si ergo ii qui mundo sunt corde, Deum
videbunt, utique alii non videbunt". Et ne alios illos acciperemus, de quibus dictum est: Beati
pauperes, Beati mites, continuo subiunxit: "Neque enim indigni Deum videbunt". Indignos utique
illos volens intellegi, qui licet resurgant, Deum videre non poterunt; quoniam ad damnationem
resurgent, quia per fidem veram quae per dilectionem operatur 31, cor mundare noluerunt. Et ideo
sequitur et dicit: "Neque is qui Deum videre noluerit, potest Deum videre". Deinde quia occurrebat
etiam impios omnes velle videre Deum, statim ut ostenderet quare dixerit, "qui Deum videre
noluerit", quia utique illo modo non vult Deum videre impius, quia cor mundare non vult, quo ille
videri poterit, secutus adiunxit et ait: "Nec in loco Deus videtur, sed mundo corde; nec corporalibus
oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur
incessu" 32. Quibus verbis beatus Ambrosius voluit admonere quid debeant homines praeparare qui
volunt Deum videre; hoc est, cor mundare per fidem quae per dilectionem operatur, dono Spiritus
sancti, unde pignus accepimus, quo illam visionem desiderare noverimus 33.

Quaedam anthropomorphice de Deo dicta in Scriptura.
4. 13. Nam de membris Dei, quae assidue Scriptura commemorat, ne quisquam secundum carnis
huius formam et figuram nos esse crederet similes Deo, propterea eadem Scriptura et alas habere
Deum dixit 34, quas nos utique non habemus. Sicut ergo alas cum audimus, protectionem
intellegimus: sic et cum audimus manus, operationem intellegere debemus; et cum audimus pedes,
praesentationem; et cum audimus oculos, visionem qua cognoscit; et cum audimus faciem,
notitiam qua innotescit; et si quid aliud eadem Scriptura tale commemorat, puto spiritaliter
intellegendum. Neque hoc ego tantum, aut ego prior, sed omnes qui qualicumque spiritali
intellegentia resistunt eis qui ob hoc Anthropomorphitae nominantur. Ex quorum litteris ne multa
commemorando maiores moras faciam, hoc unum sancti Hieronymi interpono, ut noverit iste frater,
non se de hac re mecum magis quam cum prioribus agere debere, si quid eum contra permovet.

Beatus Hieronymus adversus Anthropomorphitas.
4. 14. Cum ergo ille vir in Scripturis doctissimus, psalmum exponeret ubi dictum est: Intellegite
ergo qui insipientes estis in populo, et stulti aliquando sapite. Qui plantavit aurem, non audiet? aut
qui finxit oculum, non considerat? 35 inter caetera: "Iste locus, inquit, adversus eos maxime facit,
qui Anthropomorphitae sunt, qui dicunt Deum habere membra quae etiam nos habemus. Verbi
causa, dicitur Deus habere oculos, quia oculi Domini respiciunt omnia; manus Domini facit omnia":

354

