Epistolae iam paratae additur Alypii commonitorium ad
Thagastenses.
1. Cum paratae iamiam essent litterae a nobis ad vestram benevolentiam dirigendae, venit a fratre
Alypio commonitorium quod ad Thagastem dedit, quoniam ad nostrum litus eadem navis appulsa
est. Quo commonitorio quid didicerimus, id scire Sanctitatem vestram et eiusdem verba huic meo
inserere curavi.
COMMONITORIUM PRESBYTERIS ALYPIUS

Laeti nuntii quos illud commonitorium continet.
2. [Ita] filius noster Severianus profectus a nobis est. Nos adhuc [ita] rescripta sublimis viri ut eius
exspectabamus adventum, quia intra Idus Octobris affuturus nuntiabatur ab his qui certissime illum
de Gallia exisse firmaverunt. Adiuvent itaque nos preces Caritatis vestrae, ut Domini adiutorio ante
hiemem aliquid peragamus, ut ad vos secundum et vestrum et nostrum desiderium opitulatione
Domini ante hiemem remeemus. Sane ad litteras nostras multum iam concessum est; nam cum
indulgentia Carthaginiensi populo missa silentiarius eo die quo ista dictavimus ambulavit. De his
ergo nobis agendum remansit qui in eadem causa ad Carthaginiensem Ecclesiam confugerunt.

Aug. Dorotheo scripsit
sacrilegum puniat.

quomodo

hominem

suum

3. Haec sunt quae de commonitorio Thagastem misso necessaria putavi, ut vobis descripta
dirigerem. Praeterea peto, ut alias epistolas quas direxi dignemini eis quibus directae sunt reddere
easque apud illos vestris intercessionibus adiuvare quisque ut potuerit; si enim omnes simul omnia
facere velitis, difficile quod vultis implebitis, quia perrarum est, ut ad unam horam vobis omnibus
vacet. Viro autem honorabili et religiosissimo filio nostro Dorotheo [dicite], ut homini suo qui
sanctimonialem de villa aliena lanificii causa ad domum suam venientem violenta oppressione
violavit non ita succenseat, ut acrius puniat quam per nostram querelam decet; sufficit enim, ut
eum ab eiusdem loci ubi eum posuit procuratione removeat, ne alios ad se imitandum, si penitus
fuerit impunitus, invitet. Iam quidem agit poenitentiam sed ideo, quia postea quam est convictus et
ad confessionem convictione perductus continuo est communione prohibitus. Nam si ultro
confessus fuisset et quod ignorabatur nec aliquis obiecerat timore divini iudicii prodidisset, quis tam
perverse severus esset, ut emendationem quaereret ampliorem?

Sacrilegus homo
procurationis.

ille

amovendus

est

ab

honore

4. Nunc vero quemadmodum, si clericus esset honorem sui gradus amitteret, sic debet etiam iste
honorem procurationis amittere, in qua eius inflatur impunitas, et propterea ne imitatores habeat
praecavendum est. Est autem homo iste Cresconius procurator saltus Hispaniensis habens, quod
est peius, uxorem; sed nolite iudicare vel factum vel hominem, nisi prius promissum eius sub Dei
testificationem tenueritis, quia non amplius vindicabit, nec ipsum vindictae modum ante dicatis,
quem promiserit nihil se facturum severius quam id quod in isto commonitorio reppererit. Non enim
pro sua fide et religione quam habet in Christo qua possit graviter commoveri [...]; certe si mitius
vindicare voluerit quam poposci praeter carnalem poenam non prohibeo, non tamen ut amplius.
Hoc ergo promittat prius et cum promiserit, ne insinuando laboretis, huius commonitorii partem ad
causam pertinentem facite ut legat.

1.1.292

EPISTOLA 16* [286]

DOMINO BEATISSIMO ET DEBITA CARITATE VENERABILI SANCTO FRATRI ET
CONSACERDOTI PAPAE AURELIO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. Aurelio primati duos mittit sermones.

694

