deciperet, compulsum fuisse confiteri furtum, et quod abstulerat reddere: numquid non et Africa
sanctorum martyrum corporibus plena est? et tamen nusquam hic scimus talia fieri. Sicut enim,
quod Apostolus dicit, non omnes sancti habent dona curationum, nec omnes habent diiudicationem
spirituum 6; ita nec in omnibus memoriis sanctorum ista fieri voluit ille, qui dividit propria unicuique
prout vult 7.

Augustini aequitas ac prudentia.
4. Quapropter cum ego noluissem hunc gravissimum dolorem cordis mei vobis perferri in notitiam,
ne vos atrociter et inaniter contristando turbarem; fortassis ideo Deus noluit vos latere, ut
nobiscum orationibus incumbatis, ut quod ipse in hac causa novit, nos autem nosse non possumus,
etiam nobis manifestare dignetur. Nomen autem presbyteri propterea non ausus sum de numero
collegarum eius vel supprimere vel delere, ne divinae potestati, sub cuius examine causa adhuc
pendet, facere viderer iniuriam, si illius iudicium meo vellem praeiudicio praevenire: quod nec in
negotiis saecularibus iudices faciunt, quando causae dubitatio ad maiorem potestatem refertur, ut
pendente relatione aliquid audeant commutare. Et in episcoporum concilio constitutum est, nullum
clericum qui nondum convictus sit, suspendi a communione debere, nisi ad causam suam
examinandam se non praesentaverit. Bonifacius tamen hanc humilitatem suscepit, ut nec litteras
acciperet, quibus in peregrinatione honorem suum quaereret, ut in eo loco ubi ambo ignoti sunt,
circa ambos aequalitas servaretur. Et nunc si vobis placet ut nomen eius non recitetur, ne iis qui ad
Ecclesiam accedere nolunt, sicut ait Apostolus, demus occasionem quaerentibus occasionem 8; non
erit nostrum hoc factum, sed eorum quorum causa fuerit factum. Quid enim obest homini, quod ex
illa tabula non vult eum recitari humana ignorantia, si de libro vivorum 9 non eum delet iniqua
conscientia?

Suspiciones atque iudicia temeraria
5. Proinde, fratres mei, qui timetis Deum, mementote quod ait Apostolus Petrus: Quoniam
adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circumit quaerens quem devoret 10. Quem non
potest devorare seductum ad nequitiam, famam ipsius inquinare conatur, ut si fieri potest
opprobriis hominum et malarum linguarum detractione deficiat, et sic in eius fauces ruat. Si autem
nec famam innocentis maculare potuerit, hoc ei persuadere tentat, ut per malevolas suspiciones de
fratre suo iudicet, et sic ab illo implicatus absorbeatur. Et quis omnes eius captiones et
circumventiones vel comprehendere vel enumerare sufficiat? Adversus tamen haec tria quae ad
causam praesentem pertinent prius, ne mala exempla imitando ad nequitiam seducamini, ita vos
per Apostolum alloquitur Deus: Ne sitis iugum ducentes cum infidelibus; quae enim participatio
iustitiae cum iniquitate, aut quae societas luci ad tenebras 11? Item alio loco: Nolite, inquit, seduci:
Corrumpunt mores bonos colloquia mala. Sobrii estote, iusti, et nolite peccare 12. Ut autem linguis
detrahentium non deficiatis, sic per Prophetam dicit: Audite me qui scitis iudicium, populus meus,
in quorum corde lex mea est: opprobrium hominum nolite metuere, et detractione eorum ne
superemini, nec quod vos spernant magni duxeritis. Sicut enim vestimentum, ita per tempus
absumentur, et sicut lana a tinea comedentur; iustitia autem mea in aeternum manet 13. Iam vero
ne malevolo animo de servis Dei falsa suspicando pereatis, illud Apostolicum recordamini, ubi ait:
Nolite ante tempus iudicare quidquam, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum,
et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo 14. Et item illud quod scriptum
est: Quae manifesta sunt, vobis; quae autem occulta, Domino Deo vestro 15.

Ecclesiae scandala a suis inimicis verbis aucta ac divulgata.
6. Manifestum est quidem, quia ista in Ecclesia non accidunt sine gravi tristitia sanctorum atque
fidelium; verumtamen consoletur nos qui cuncta praedixit, atque ut abundantia iniquitatis non
refrigescamus, sed usque in finem perseveremus, ut salvi esse possimus, admonuit 16. Nam
quantum ad me attinet, si est in me quantulacumque caritas Christi, quis vestrum infirmatur, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror 17? Nolite itaque augere cruciatus meos,
deficiendo vel in suspicionibus falsis, vel in peccatis alienis. Nolite, obsecro vos, ne dicam de vobis:
Et super dolorem vulnerum meorum addiderunt 18. Nam illi qui gaudent de istis doloribus nostris, de
quibus in persona corporis Christi tanto ante praedictum est: Adversus me insultabant qui sedebant
in porta, et in me psallebant qui bibebant vinum 19, valde tolerabilius sustinentur; pro quibus tamen
etiam ipsis orare, et bonum eis velle didicimus. Ad quid enim aliud sedent isti, et quid aliud captant,
nisi ut quisquis episcopus, vel clericus, vel monachus, vel sanctimonialis ceciderit, omnes tales esse
credant, iactent, contendant, sed non omnes posse manifestari? Et tamen etiam ipsi cum aliqua
maritata invenitur adultera, nec proiciunt uxores suas, nec accusant matres suas. Cum autem de

145

