1.1.163

EPISTOLA 165

Scripta a. 411.
Hieronymus Marcellino et Anapsychiae exponens diversas sententias de animae origine,
hortans ut reliqua quaerant ab Augustino (n. l); indicat praeterea se turbulentissimis
temporibus aggessum esse Ezechielis Commentarium duoque iam libros conscripsisse
speratque eum se confecturum (n. 2); Oceanum denique in Sacris Litteris eruditum,
ipsorum magistrum commendat (n, 3).
DOMINIS VERE SANCTIS ATQUE OMNI OFFICIORUM CARITATE VENERANDIS FILIIS
MARCELLINO ET ANAPSYCHIAE, HIERONYMUS, IN CHRISTO SALUTEM.

De animae origine A. interrogetur.
1. 1. Tandem ex Africa vestrae litteras Unanimitatis accepi; et non me poenitet impudentiae, qua
tacentibus vobis epistolas meas frequenter ingessi, ut rescriptum mererer, et vos esse sospites,
non aliis nuntiantibus, sed vestro potissimum sermone cognoscerem. Super animae statu memini
vestrae quaestiunculae, imo maximae ecclesiasticae quaestionis: Utrum lapsa de coelo sit, ut
Pythagoras philosophus, omnesque Platonici, et Origenes putant; an a propria Dei substantia, ut
Stoici, Manichaeus, et Hispana Priscilliani haeresis suspicantur; an in thesauro habeantur Dei, olim
conditae, ut quidam Ecclesiastici stulta persuasione confidunt; an quotidie a Deo fiant, et mittantur
in corpora, secundum illud quod in Evangelio scriptum est: Pater meus usque modo operatur, et
ego operor 1; an certe ex traduce, ut Tertullianus, Apollinaris, et maxima pars Occidentalium
autumant; ut quomodo corpus ex corpore, sic anima nascatur ex anima, et simili cum brutis
animantibus conditione subsistat. Super quo quid mihi videretur, in opusculis contra Ruffinum 2
scripsisse me novi, adversus eum libellum quem sanctae memoriae Anastasio 3, episcopo Romanae
Ecclesiae, dedit; in quo lubrica et subdola, imo stulta confessione, dum auditorum simplicitati
illudere nititur, suae fidei, imo perfidiae illusit: quos libros reor sanctum parentem vestrum habere
Oceanum; olim enim editi sunt, multis Ruffini libris adversus calumnias respondentes. Certe habes
ibi virum sanctum et eruditum Augustinum episcopum, qui viva, ut aiunt, voce docere te poterit, et
suam, imo per se nostram explicare sententiam.

In Ezechielem
conscripti.

duo

commentariorum

libri

a

Hier.

2. 2. Ezechielis volumen olim aggredi volui, et sponsionem creberrimam studiosis lectoribus
reddere; sed in ipso dictandi exordio ita animus meus occidentalium provinciarum, et maxime urbis
Romae vastatione confusus est, ut iuxta vulgare proverbium, proprium quoque ignorarem
vocabulum: diuque tacui, sciens tempus esse lacrymarum. Hoc autem anno cum tres explicassem
libros, subitus impetus barbarorum, de quibus tuus dicit Virgilius: Lateque vagantes Barcaei 4, et
sancta Scriptura de Ismael: Contra faciem omnium fratrum suorum habitabit 5, sic Aegypti limitem,
Palaestinae, Phoenices, Syriae percurrit, ad instar torrentis cuncta secum trahens, ut vix manus
eorum misericordia Christi potuerimus evadere. Quod si, iuxta inclytum oratorem: silent inter arma
lege 6; quanto magis studia Scripturarum, quae et librorum multitudine, et silentio, ac librariorum
sedulitate, quodque proprium est, securitate et otio dictantium indigent! Duos itaque libros misi
sanctae filiae meae Fabiolae, quorum exempla si volueris, ab ipsa poteris mutuari. Pro angustia
quippe temporis alios describere non potui: quos cum legeris et vestibula videris, facilis coniectura
erit, qualis ipsa sit futura domus. Sed credo in Dei misericordia qui nos adiuvit in difficillimo
principio supradicti operis, quod ipse adiuvet et in penultimis Prophetae partibus, in quibus Gog et
Magog bella narrantur 7; et in extremis, in quibus sacratissimi et inexplicabilis templi aedificatio,
varietas, mensuraque describitur 8.

Oceani scientia sacra ac sapientia.
3. 3. Sanctus frater noster Oceanus, cui vos cupitis commendari, tantus et talis est, et sic eruditus
in lege Domini, ut absque nostro rogatu instruere vos possit, et nostram super cunctis
quaestionibus Scripturarum pro modulo communis ingenii explicare sententiam. Incolumes vos et
prolixa aetate florentes Christus Deus noster tueatur omnipotens, domini vere sancti.

413

