9. 35. Quod autem nobis obiciunt, quod res eorum concupiscamus et auferamus; utinam catholici
fiant, et non solum quae dicunt sua, sed etiam nostra, in pace nobiscum et caritate possideant!
Usque adeo autem calumniandi cupiditate caecantur, ut non attendant quam sint inter se contraria
quae loquuntur. Ipsi certe dicunt, et invidiosissime sibi conqueri videntur quod eos in nostram
communionem violento legum imperio coarctamus: hoc utique nullo modo faceremus, si res eorum
possidere vellemus. Quis avarus quaerit compossessorem? quis dominandi cupiditate inflammatus,
vel fastu dominationis elatus desiderat habere consortem? Ipsos certe attendant quondam suos,
iam nostros socios et fraterna nobis dilectione coniunctos, quemadmodum sua teneant, non solum
quae habebant, sed etiam nostra quae non habebant: quae tamen, si pauperum compauperes
sumus, et nostra sunt et illorum; si autem privatim quae nobis sufficiant, possidemus, non sunt illa
nostra, sed pauperum quorum procurationem quodammodo gerimus, non proprietatem nobis
usurpatione damnabili vindicamus.

Qui sint bonorum Ecclesiae participes.
9. 36. Quidquid ergo nomine Ecclesiarum partis Donati possidebatur, christiani imperatores legibus
religiosis cum ipsis Ecclesiis ad Catholicam transire iusserunt. Cum ergo nobiscum sint earumdem
Ecclesiarum pauperes qui eisdem possessiunculis alebantur, ipsi potius foris positi desinant
concupiscere aliena; sed intrent in unitatis societatem, ut pariter gubernemus, non illa tantum quae
dicunt sua, verum etiam quae dicuntur et nostra. Scriptum est enim: Omnia vestra sunt; vos autem
Christi; Christus autem Dei 76. Sub illo capite, in uno eius corpore unum simus 77, et de istis talibus
rebus faciamus quod scriptum est in Actibus Apostolorum: Erat illis anima una et cor unum; et
nemo dicebat aliquid proprium, sed erant illis omnia communia 78. Amemus quod cantamus: Ecce
quam bonum et quam iucundum, habitare fratres in unum 79! ut sic experiantur et sciant quam
veraciter ad eos clamet mater Catholica quod scribit beatus Apostolus ad Corinthios: Non quaero
quae sunt vestra, sed vos 80.

Qui ad iustorum societatem pertineant.
9. 37. Si autem consideremus quod dictum est in libro Sapientiae: Ideo iusti tulerunt spolia
impiorum 81; item quod legitur in Proverbiis: Thesaurizantur autem iustis divitiae impiorum 82; tunc
videbimus non esse quaerendum qui habeant res haereticorum, sed qui sint in societate iustorum.
Scimus quidem illos tantam sibi arrogare iustitiam, ut eam se iactent non solum habere, sed etiam
aliis hominibus dare. A se quippe dicunt iustificari eum quem baptizaverint; ubi nihil eis restat nisi
dicere illi qui baptizatur ab eis, ut in baptizatorem suum credat: cur enim non faciat, quando
Apostolus dicit: Credenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 83? In ipsum
ergo credat, si eum ipse iustificat, ut deputetur fides eius ad iustitiam. Sed puto quod etiam ipsi
seipsos horreant, si tamen ista vel cogitare dignantur. Iustus enim et iustificans non est, nisi
Deus 84. Potest autem et de istis dici quod dixit Apostolus de Iudaeis, quia ignorantes Dei iustitiam,
et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 85.

Ecclesia quando sine macula et ruga.
9. 38. Absit autem ut quisquam nostrum ita se iustum dicat, ut aut suam iustitiam velit constituere,
id est quasi a seipso sibi datam, cum dicatur ei: Quid enim habes quod non acccepisti 86? aut sine
peccato se esse iactare audeat in hac vita, sicut ipsi in nostra collatione dixerunt in ea se esse
Ecclesia quae iam non habet maculam aut rugam aut aliquid huiusmodi 87: nescientes hoc modo in
eis compleri, qui vel post Baptismum continuo, vel dimissis debitis, quae dimittenda in oratione
poscuntur, de hoc exeunt corpore; in tota vero Ecclesia tunc futurum, ut sit omnino non habens
maculam aut rugam, aut aliquid eiusmodi, quando dicendum erit: Ubi est, mors, victoria tua? ubi
est, mors, aculeus tuus? Aculeus enim mortis est peccatum 88.

Baptismo renatos non esse impeccabiles.
9. 39. In hac autem vita, ubi corpus quod corrumpitur aggravat animam 89, si Ecclesia eorum iam
talis est, non ergo dicant Deo, quod Dominus nos orare docuit: Dimitte nobis debita nostra 90. Cum
enim in Baptismo cuncta dimissa sunt, utquid hoc poscit Ecclesia, si iam etiam in hac vita non
habet maculam, aut rugam, aut aliquid huiusmodi? Contemnant et apostolum Ioannem clamantem
in Epistola sua: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis
non est. Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata,

473

