Donatistarum calumniae quomodo refellantur.
1. Cum in auribus nostris fama crebresceret, hoc vobis vestros episcopos dicere, Cognitorem
praemio fuisse corruptum, ut contra eos sententia proferretur, vos autem ista facile credere, ac
propterea multos vestrum adhuc nolle acquiescere veritati; placuit nobis, cogente Domini caritate,
ex concilio nostro haec ad vos scripta dirigere, quibus primitus admoneremini illos vobis victos
atque convictos haec mendacia iactare: qui etiam in suo Mandato, quod pro illa collatione fecerunt,
et suis nominibus atque subscriptionibus firmaverunt, nos illic traditores et persecutores suos esse
dicentes, in falsitate atque mendacio manifestissimo detecti atque convicti sunt; ita ut volentes
gloriari de multitudine coepiscoporum suorum, inter aliquorum absentium nomina etiam mortui
nomen insererent; et cum quaereretur ubi esset, subita perturbatione caecati, ipsi eum
confiterentur in itinere defecisse. Et cum interrogarentur quomodo potuerit apud Carthaginem
subscribere, qui in itinere iam defecerat, vehementius perturbati, alio mendacio se obligaverunt,
respondentes eum a Carthagine redeuntem fuisse defunctum: de quo mendacio exire omnino
minime potuerunt. Ecce quibus creditis vel de antiqua traditione, vel de Cognitoris corruptione, qui
Mandatum suum, ubi nobis obiecerunt crimen traditionis, non potuerunt conscribere sine crimine
falsitatis. Proinde quae maxime necessaria credidimus, his litteris tamquam breviario collecta
inseruimus, ne forte ad magna Gestorum volumina vel pervenire non facile possitis, vel ea legere
laboriosum putetis.

Collationis Acta fidem adstruunt.
2. Carthaginem venimus et nos et episcopi vestri, et quod prius nolebant et indignum esse
dicebant, in unum convenimus. Electi sunt ex nobis et ex ipsis septem hinc, et septem inde, qui pro
causa omnium loquerentur. Electi sunt alii septem hinc, et septem inde, cum quibus, ubi opus erat,
consilium pertractarent. Electi sunt quatuor hinc, et quatuor inde, qui Gestis conscribendis custodes
essent, ne infalsatum aliquid ab aliquo diceretur. Dati sunt etiam a nobis et ab ipsis notarii quatuor
hinc, et quatuor inde, ut bini cum exceptoribus iudicis alternarent, ne aliquis nostrum se dixisse
aliquid causaretur, quod non fuisset exceptum. Huic tantae diligentiae etiam illud est additum, ut et
nos et ipsi, quemadmodum ipse iudex, verbis nostris subscriberemus, ne quisquam diceret in illis
Gestis aliquid vel postea fuisse corruptum. Cum enim adhuc viventibus eis qui subscripserunt,
innotuerint eadem Gesta omnibus locis, in quibus oportet ut innotescant; sic etiam ad posteros
confirmata veritas perdurabit. Nolite ergo esse ingrati tantae misericordiae Dei, quae per istam
diligentiam vobis ministrata est. Nulla excusatio iam remansit; nimium dura, nimium diabolica sunt
hominum corda quae adhuc tantae manifestationi veritatis obsistunt.

Omni ratione Donatistae adversati sunt collationi.
3. Ecce episcopi partis vestrae, quos omnes elegerunt, ut pro omnibus loquerentur, conati sunt,
quantum potuerunt, ut omnino ipsa causa non ageretur, propter quam tantus numerus
episcoporum utriusque partis de universa Africa, et de tam longinquis locis Carthaginem venerat. Et
cum omnis anima suspensa exspectaret in tanta collectione quid ageretur, illi vehementer
instabant ut nihil ageretur. Quare hoc, nisi quia causam suam malam sciebant, et facillime se posse
vinci, si ageretur, dubitare non poterant? Ipse ergo animus eorum, quo timebant ne causa ageretur,
iam victos eos esse monstrabat. Si enim extorquerent quod volebant, ut iam collatio ipsa non fieret,
nec disputationibus nostris veritas appareret: redeuntes a Carthagine, quid vobis erant responsuri?
quid demonstraturi? Credo, prolaturi erant Gesta, et dicturi vobis: Nos instabamus ut causa non
ageretur, illi instabant ut ageretur. Vos exspectatis videre quid egerimus: ecce legite ubi eos
vicimus, ut nihil ageremus. Forte et vos responderetis, si cor haberetis: Nihil ergo acturi, utquid
istis? vel potius qui nihil egistis, utquid redistis?

Donatistarum mendacia in collatione patefacta.
4. Denique posteaquam non potuerunt efficere quod conati sunt, id est ut causa non ageretur; ipsa
actio demonstravit quid timuerint, quando in omnibus victi sunt. Confessi sunt enim, contra
Ecclesiam catholicam, quae toto terrarum orbe diffunditur, nihil se habere quod dicerent; quia
divinis sanctarum Scripturarum testimoniis oppressi sunt, quibus Ecclesia designatur incipiens ab
Ierusalem 1 crevisse per loca in quibus Apostoli praedicaverunt, et nomina eorumdem locorum in
suis Epistolis et Actis conscripserunt, et inde diffundi per caeteras gentes. Contra istam Ecclesiam
se non habere causam manifesta voce professi sunt, ubi est evidentissima in nomine Dei nostra
victoria. Cum enim confirmant Ecclesiam, cui nos communicare, ipsos autem non communicare
manifestum est, olim se victos esse testantur; et vobis, si sapiatis, apertissime indicant quid

323

