sint in me? neque hoc tibi tantum, sed etiam mihi prodest. Si enim non sunt in me, salubriter
erubesco, atque ut sint inardesco. Ac per quod agnosco mea in laude tua, gaudeo me habere, et
abs te illa ac meipsum diligi propter illa: quae autem non agnosco, non solum ut ipse habeam,
desidero consequi, verum etiam ne semper in mea laude fallantur, qui me sinceriter diligunt.

Augustini
adiutura.

opuscola

per

Darium

diffusa

permultos

5. Ecce quam multa dixi, et quid sit illud quod me longe amplius eloquio tuo, longe amplius
laudibus meis in tuis litteris delectavit, non adhuc dixi. Quid autem putas esse, o bone homo, nisi
quod te talem virum, et non visum feci amicum; si tamen non visum dicere debeo, cuius non
corpus, sed animam in ipsis tuis litteris vidi, ubi de te, non sicut antea fratribus meis, sed mihi
credidi? Quis enim esses iam quidem acceperam, sed qualis erga me esses, nondum tenebam. Ex
hac amicitia tua etiam laudes meas, quae me quo fine delectent satis dixi, multo uberius Ecclesiae
Christi non dubito profuturas; quandoquidem etiam labores meos in defensione Evangelii adversus
reliquias impiorum daemonicolarum sic habes, sic legis, sic amas, sic praedicas, ut in eis tanto fiam
notior, quanto es ipse nobilior: eos enim latenter illustris illustras, clarusque declaras, et ubi
prodesse posse perspicies, ignorari omnino non sines. Si unde id sciam quaeris: talis mihi apparuisti
in litteris tuis. Hinc iam vide quantum me illae litterae delectare potuerint: si bene de me existimas,
cogitas quantum me Christi lucra delectent. Iamvero quod te ipsum, qui, ut scribis: "a parentibus,
ab avis, et postrema usque gentis prole Christi iura percipere potuisti" 9, tamen adversus gentiles
ritus, ut numquam alias, eisdem laboribus meis adiutum esse significas; parumne cogito quantum
boni aliis, et quam multis, quam claris, et quam facile, quamque salubriter per illos caeteris quibus
talia conveniunt, possint scripta nostra te commendante atque disseminante conferre? aut hoc
cogitans possumne parvorum vel mediocrium gaudiorum iucunditate perfundi?

Confessiones sui animi speculum esse.
6. Quia igitur non potui verbis explicare quantam delectationem de tuis litteris ceperim, unde me
delectaverint, dixi: iam quod nequivi satis dicere, id est, quantum delectaverint, tibi coniciendum
relinquo. Sume itaque, mi fili, sume, vir bone et non in superficie, sed in christiana caritate
christiane; sume, inquam, libros, quos desiderasti, Confessionum mearum: ibi me inspice, ne me
laudes ultra quam sum; ibi non aliis de me crede, sed mihi; ibi me attende, et vide quid fuerim in
meipso, per meipsum; et si quid in me tibi placuerit, lauda ibi mecum, quem laudari volui de me;
neque enim me. Quoniam ipse fecit nos, et non ipsi nos 10; nos autem perdideramus nos, sed qui
fecit, refecit. Cum autem ibi me inveneris, ora pro me ne deficiam, sed perficiar; ora fili, ora. Sentio
quid dicam, scio quid petam; non tibi videatur indignum, et quasi ultra merita tua: fraudabis me
magno adiutorio, si non feceris. Non solum tu, sed etiam omnes qui ex ore tuo dilexerint, orate pro
me: hoc eis me petivisse indica, et si multum nobis tribuitis, iussisse nos existimate quod petimus,
et tamen date petentibus, vel obtemperate iubentibus. Orate pro nobis. Lege Litteras divinas, et
invenies ipsos arietes nostros Apostolos petiisse hoc a filiis suis, sive praecepisse auditoribus suis.
Ego certe quoniam hoc a me petiisti pro te, quantum faciam, videt qui exaudiat, qui videbat quia et
ante faciebam: sed redde etiam in hac re dilectionis vicem. Praepositi vestri sumus; grex Dei
estis 11: considerate et videte pericula nostra maiora esse quam vestra, et orate pro nobis. Hoc
enim et nobis condecet et vobis, ut bonam rationem de vobis reddamus pastorum principi et
omnium nostrum capiti 12, pariterque evadamus huius mundi periculosiores blanditias quam
molestias, nisi cum pax eius ad hoc proficit, quod Apostolus orare nos monuit, ut quietam vitam et
tranquillam agamus in omni pietate et caritate 13. Si enim desit pietas et caritas, quid est ab illis et
a caeteris mundi malis tranquillitas et quies, nisi luxuriae perditionisque materies, sive
invitamentum, sive adiumentum? Ut ergo habeamus quietam et tranquillam vitam in omni pietate
et caritate, quod oro pro vobis, orate pro nobis, ubicumque estis, ubicumque sumus nusquam enim
non est, cuius sumus.

A. gratus pro medicamentis aliisque subsidiis.
7. Misi et alios libros quos non petisti, ne hoc tantummodo facerem quod petisti; de Fide rerum
quae non videntur, de Patientia, de Continentia, de Providentia, et unum grandem de Fide et Spe et
Caritate. Hos omnes si dum es intra Africam legeris, iudicium tuum mitte de illis; aut mitte nobis,
aut quo nobis a domino sene Aurelio mittatur, ibi dimitte: quamquam et ubicumque fueris
speramus inde litteras tuas, et hinc tu, dum possumus, nostras. Suscepi gratissime quae misisti; ubi
et salutem meam quamvis corporalem, quoniam vis me utique sine impedimento malae valetudinis
Deo vacare, et bibliothecam nostram, ut sint unde libri vel parentur vel reparentur, adiuvare

617

