vir fortis pro patria dimicans, multa adversa vulnera exciperet, et peritissimo medico, qui haec ita
curare valeret ut cicatrices nullae apparerent, ipse potius diceret sic se velle sanari ut magis essent
in corpore suo vestigia vulnerum, tamquam tituli gloriarum, ideo ille medicus cicatrices finxisse
diceretur, quia cum per artem efficere potuerit ut non essent, certa existente causa per artem
effecit potius ut essent: quae uno solo modo, sicut superius dixi, falsae convincerentur, si nulla
vulnera sanarentur.
QUAESTIO SECUNDA- DE TEMPORE CHRISTIANAE RELIGIONIS

Hominum aeterna sors qui an te Christum fuerint.
8. Item alia proposuerunt, quae dicerent de Porphyrio contra Christianos tamquam validiora
decerpta. "Si Christus se, inquiunt, salutis viam dicit, gratiam, et veritatem, in seque solo ponit
animis sibi credentibus reditum 5; quid egerunt tot saeculorum homines ante Christum? Ut
dimittam, inquit, tempora ante Latium regnatum, ab ipso Latio quasi principium humani nominis
sumamus. In ipso Latio ante Albam dii culti sunt. In Alba aeque religiones ritusque valuere
templorum. Non paucioribus saeculis ipsa Roma, longo saeculorum tractu sine christiana lege fuit.
Quid, inquit, actum de tam innumeris animis, qui omnino in culpa nulla sunt; siquidem is cui credi
posset, nondum adventum suum hominibus commodarat? Orbis quoque cum ipsa Roma in ritibus
templorum caluit. Quare, inquit: Salvator qui dictus est, sese tot saeculis subduxit? Sed ne, inquit,
dicant lege Iudaica vetere hominum curatum genus, longo post tempore lex Iudaeorum apparuit ac
viguit angusta Syriae regione, postea vero prorepsit etiam in fines Italos; sed post Caesarem
Gaium, aut certe ipso imperante. Quid igitur actum de Romanis animabus vel Latinis, quae gratia
nondum advenientis Christi viduatae sunt, usque in Caesarum tempus?"

Idolorum cultum nil ad salutem profuisse.
9. Huic propositioni respondetur, ut primo ipsi dicant utrum profuerint hominibus deorum suorum
sacra, quae constat certis temporibus instituta. Quae si negant aliquid profuisse ad animarum
salutem, nobiscum ea destruunt, et esse inania confitentur. Nos quidem etiam perniciosa
monstramus; sed parum non est ut ipsi interim prius inania fateantur. Si vero ea defendunt, et
sapienter atque utiliter asserunt instituta; quaero quid actum sit de his qui antequam haec instituta
essent, morte obierunt: hac enim utique salute atque utilitate fraudati sunt. Si autem potuerunt alio
modo purgari, cur non idem modus perseveravit in posteros? quid opus erat instituere novitias
consecrationes, quae antiquitus non fuerunt?

De cultibus pro varia temporum locorumque congruentia.
10. Hic si dicunt deos quidem ipsos semper fuisse, et ad liberandos cultores suos pariter ubique
valuisse, sed pro varietate rerum temporalium ac terrenarum, quae scirent certis temporibus
locisque congruere, in his alias atque alias, alibi atque alibi, aliter atque aliter sibi voluisse serviri;
cur hanc quaestionem christianae religioni ingerunt, in qua nobis ipsi pro diis suis aut respondere
non possunt, aut si possunt, in eo ipso sibi etiam pro nostra religione respondeant, ita nihil
interesse pro diversa temporum locorumque congruentia, quam diversis sacramentis colatur, si
quod colitur sanctum est, sicut nihil interest pro diversa linguarum auditorumque congruentia,
quam diversis sonis dicatur, si quod dicitur verum est: dum hoc sane intersit, quod linguae sonos,
quibus inter se sua sensa communicent, etiam homines pacto quodam societatis sibi instituere
possunt; quibus autem sacris divinitati congruerent, voluntatem Dei secuti sunt qui recte
sapuerunt. Quae omnino numquam defuit ad salutem iustitiae pietatique mortalium, et si qua in
aliis atque in aliis populis, una eademque religione sociatis varie celebrantur, quatenus fiat
plurimum refert, quo et humana exhortetur vel toleretur infirmitas, et divina non oppugnetur
auctoritas.

Christus Dei Verbum caro factum.
11. Quamobrem cum Christum dicamus Verbum Dei per quod facta sunt omnia, et ideo Filium quia
Verbum, nec Verbum dictum atque transactum, sed apud incommutabilem Patrem incommutabile
ipsum atque incommutabiliter manens, sub cuius regimine universa creatura spiritalis et corporalis,
pro congruentia temporum locorumque administratur, cui moderandae et gubernandae, quid,
quando et ubi, circa eam fieri oporteat, sapientia et scientia penes ipsum est; profecto et antequam
propagaret Hebraeorum gentem, per quam sui adventus manifestationem congruis sacramentis
praefiguraret, et ipsis temporibus Israelitici regni, et deinde cum se in carne de virgine accepta
mortalibus mortaliter demonstravit et deinceps usque nunc, cum implet omnia quae per Prophetas

208

