nutrimentis meis vel Ecclesiae Dei. De moribus autem eius nolo aliquid dicere, cum ad causam
sufficiat quod dicendum putavi; atque utinam, Domino miserante, sic vivat, ut nulla de illo querela
sit, satis illi est, ut in loco humili Deo serviens ad eius promissa perveniat ne, cum fuerit quasi ad
maiora conatus, et sibi et eis per quos conatur Dei adquirat offensam nitendo frangere quod ad
conservandam salubriter constitutum est disciplinam.

1.1.304

EPISTOLA 27* [298]

DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO PAPAE AURELIO HIERONYMUS

Quomodo Aurelium cognoverit Romae Hieronymus.
1. Qui vincis merito, vincis et officio. Latitanti mihi et mea delicta plangenti unus tuae Dignationis
sermo te et sospitem et amicissimum mei et pontificem Carthaginiensis Ecclesiae nuntiavit. Ubi
talia necessitudinis principia sunt et amoris tam copiosa sementis, credimus in Christo Deo nostro,
quod largissima surrectura sit messis et tanti temporis fames incredibilis maturitate admones, et
recordor te cum sancto episcopo ac beatae memoriae Cyro, Carthaginiensis Ecclesiae sacerdotem
Romam legatum fuisse directum; cumque quadam die [a] sancto mihi atque venerabili Damaso
episcopo sciscitarer quisnam esses (nam acumen ingenii tui silens quoque vultus pollicebatur)
respondit archidiaconum Carthaginiensis Ecclesiae, talem virum qualem et tua vita et illius de te
testimonium merebatur. Ut autem pleniorem familiaritatem tecum non inirem nec paulatim
sermocinando amicitias inirem, pudor nobis prohibuit ne ignotum viderer imprudenter appetere et
me ingerere necessitudini hominis qui nullam mihi secum loquendi tribuerat occasionem; verum
praeterita damna taceamus et ex sequentibus officiis ostendamus errorem fuisse veterem, non
contemptum.

Quae Hieronymi opuscola habeat Aurelius quaeque huic
ille miserit.
2. Scribis te quaedam nostrae parvitatis habere opuscula, id est paucas in Ieremiam Homelias, et
duas Cantici canticorum; dum essem adolescentulus cuiusdam fratris rogatu in huiuscemodi
exercitationem lusi exceptis duabus homeliis Cantici canticorum quas ammonitu beati Damasi
Romae transtuli. Itaque si qua nunc scripsimus maturiora et aetati nostrae convenientia aestimare
debes; praeterea quod addis habere te et commentariolos meos in Matthaeum, hoc ego opus
edidisse me penitus ignoro, nisi forte caritate qua me diligis quidquid praeclarum videris meum
putas. Itaque nunc quia frater Felicissimus ob quasdam domesticas necessitates, quas tibi praesens
referre poterit perrexit Africam (perrexit veredo nullaque fuit portandi oneris amplioris facultas)
idcirco tibi parva misi opuscula, id est in Psalmum decimum et Quaestionum Hebraicarum in
Genesim commentariolos quae legere te volo at quasi amicum, non quasi iudicem.

Cetera Hieronymi opuscola apud Bethlehem exscribenda
esse.
3. Alioquin cum in vestra provincia tanti in sanctas Scripturas amnes fluxerunt, Tertullianus,
Cyprianus, Lactantius, me quasi arentem rivulum velle nunc ridiculum est; sed quia legimus in
Veteri Testamento non solum aurum et argentum et gemmas pretiosas, sed et pelles et caprarum
pilos pro offerentum viribus ablata esse in tabernaculo Dei, audemus et nos quasi quosdam
caprarum ut diximus pilos 1 nostrae offerre sudorem paenitentiae. Haec pauca de multis; ceterum
quia orante te non parva de Scripturis sanctis composuimus, si tibi placet et commodum videtur,
fac quod alii de Gallia et alii de Italia fratres tui, sancti episcopi, fecerunt, id est mitte aliquem fidum
tibi qui unum annum hic faciat me exemplaria tribuente et deferat ad te cuncta quae scripsimus.
Librariorum Latinorum Hierosolymae [non] est penuria; nam ego duos sanctos fratres, quos habeo
notarios, vix queunt his quae dictamus occurrere. Sanctus frater meus Paulianus et sanctus frater
Eusebius et omnes qui cum nostra sunt parvitate, suppliciter te salutant; tu ut sanctos qui tecum
sunt meo obsequio salutes precor. Fratrem tibi Felicissimum commendo et obsecro, ut per ipsum
tua scripta suscipiam. Illuminet te memorem mei Christus Deus noster, tueatur omnipotens domine
vere sancte et beatisime pater.

711

