memineris. Servavi tamen debitam honorificentiam honori tuo, nec maledictum deputavi, quod non
a veritate, sed a potestate audire meruissem. Tamen quia vel ipsa verba repetivi, ut pressa voce
dicerem, Itane calumniam paramus nos tibi? ut ignoscas peto.

Verborum rixa inter theologicam disputationem.
1. 8. Sed tu, his auditis, rursus fidem tuam sono clariore repetisti, atque in verbis tuis non audivi:
"Deum Filium"; quod numquam, quoties eam dixisti, tacueras. Hic ego tam modeste ut poteram,
postularem, ut de excipiendis verbis nostris quod inter nos placuerat impleretur, etiam ipsam
utilitatem de praesenti experimento suggessi, dicens teipsum non potuisse in memoria verba tua
tibi usitatissima retinere, quando numquam ea repetere valuisse videbamus, cum non aliquid
maxime necessarium praeterires; quanto minus posse illos qui nos audirent, ita nostrorum
meminisse verborum, ut si quid forte vel tu de meis, vel ego de tuis verbis vellem retractare atque
discutere, valerent seu dictum seu non dictum liquido recordari; in qua nobis difficultate facile
notariorum recitatio subveniret. Tunc indignanter dixisti: "Melius fuisse ut meam famam semper
audires, eo quod longe inferiorem me expertus esses, quam tibi illa iactasset". Tunc ego
commemoravi, cum te ante prandium salutaremus, et eam famam nobis praedicasses, hoc me
dixisse, quod de me illa mentita sit: Hic sane aisti: "Verum me dixisse". Proinde cum duo tibi de me
diversa locuti sint, aliud fama mea, et aliud ego; magis utique gaudere debeo, me potius quam
illam repertum esse veracem. Sed quia scriptum est: Solus Deus verax, omnis autem homo
mendax 1; vereor ne hoc quoque de me temere dixerim: neque enim in nobis ipsis, vel per nos
ipsos veraces sumus, cum sumus; sed cum ille in servis suis loquitur, qui solus est verax.

Cur P. nollet verba sua a notariis excipi.
1. 9. Haec si, ut narravi, gesta esse recolis, vides quam non debeas iactare apud homines quod non
ausus sim tibi asserere fidem meam; quandoquidem in fide nostri placiti stare noluisti; et vir tantus
qui pro fide quam reipublicae debes, non times maledicta provincialium, pro fide quam Christo
debes, times calumnias episcoporum. Deinde cum disputationi nostrae etiam honoratos viros
interesse cupiveris, miror quomodo in ipsa devitatione calumniae verba tua times a notariis
conscribi, et ex ore tuo a clarissimis testibus non times audiri. Nonne consideras difficile esse ut
homines suspicentur te a nobis ullam formidasse calumniam, ut verba tua excipi nolles; sed cum
cogitasses retentum te fuisse in verbo ante prandium manu tua conscripto, simul etiam cogitasse
non tam facile te notariorum tabulas delere potuisse, quam facile illam chartulam conscidisti? Si
autem dicis non illa ita gesta esse ut a me narrata sunt, aut tu oblivione falleris, non enim audeo
dicere "mentiris"; aut ego vel similiter fallor, vel mentior. Vides ergo quam recte dicam ea quae de
his maxime rebus geruntur, excipi atque conscribi oportere, et quam tibi quoque hoc ipsum recte
placuerat, nisi postmeridianus timor antemeridianum placitum frangeret.

Fides Augustini.
2. 10. Audi ergo iam fidem meam: potens est misericordia Domini Dei nostri, quae praestet me
quod credidi sic loqui, ut nec eius offendam veritatem, nec humanitatem tuam. In omnipotentem
Deum Patrem me credere profiteor, eumque aeternum ea aeternitate, hoc est, immortalitate, dico,
quam solus Deus habet; hoc et de Filio eius unigenito credo in forma Dei; hoc et de Spiritu sancto,
qui Spiritus est Dei Patris et Filii eius unigeniti. Sed quia ipse Dei Patris unigenitus Filius, Dominus et
Deus noster Iesus Christus, posteaquam venit plenitudo temporis 2, opportunus ad diem salutis
nostrae formam servi accepit 3, multa de illo in Scripturis secundum formam Dei dicuntur, multa
secundum formam servi. Quorum, exempli gratia, duo quaedam commemoro, ut singula ad singula
referantur. Secundum formam Dei de se ipse dixit: Ego et Pater unum sumus 4: Secundum formam
servi: Quoniam Pater maior me est 5.

Idiomatum quae dicitur communicatio.
2. 11. Quod autem de Deo scriptum est: Qui solus habet immortalitatem 6; et: Invisibili, soli Deo
honor et gloria 7; et caetera huiusmodi, non de Patre tantum accipimus, sed etiam de Filio, quod ad
formam Dei attinet, et de Spiritu sancto. Pater enim et Filius et Spiritus sanctus unus Deus est, et
solus verus Deus, et solus immortalis secundum incommutabilem omnino substantiam. Si enim de
carne diversi sexus dictum est: Qui adhaeret meretrici, unum corpus est 8; et de spiritu hominis, qui
non est quod Dominus, consequenter scriptum est: Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est 9;
quanto magis Deus Pater in Filio, et Deus Filius in Patre, et Deus Spiritus Patris et Filii unus Deus

628

