originem nosse, vaniloquis, non disputatoribus, sed litigatoribus paratius instructiusque resistimus;
si autem non possumus, non quia latet miseriae principium, ideo pigrescere misericordiae debet
officium. Adversus eos autem qui sibi videntur scire quod nesciunt, hoc tutiores sumus, quod hanc
ignorantiam nostram non ignoramus. Aliud est enim quod nescire malum est; aliud quod sciri vel
non potest, vel non opus est, vel ad vitam quam quaerimus indifferens est: hoc vero quod de
Litteris apostoli Iacobi nunc requiro, in hac ipsa qua vivimus, et ut semper vivamus Deo placere
studemus, actione versatur.

Perspicua esse verba suo ordine perpensa.
1. 3. Quomodo igitur intellegendum est, obsecro te: Quicumque totam Legem servaverit, offendat
autem in uno, factus est omnium reus 3? Itane qui furtum fecerit, imo vero qui dixerit diviti: Sede
hic, pauperi autem: Tu sta illic 4, et homicidii, et adulterii, et sacrilegii reus est? Quod si non est,
quomodo qui in uno offendat factus est omnium reus? an illud quod dixit de divite et paupere ad
ista non pertinet, quorum si quis in uno offenderit, fiet omnium reus? Sed recolendum est unde
venerit illa sententia, et quae illam superiora pepererint, quibusque connexa dependeat. Fratres
mei, nolite, inquit, in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Iesu Christi gloriae.
Etenim si introierit in conventum vestrum vir annulum aureum habens in veste candida, introierit
autem et pauper in sordido habitu, et intendatis in eum qui indutus est veste praeclara, et dicatis
ei: Tu sede hic bene; pauperi autem dicatis: Tu sta illic, aut, Sede sub scabello pedum meorum:
nonne iudicatis apud vosmetipsos, et facti estis iudices cogitationum iniquarum? Audite, fratres mei
dilectissimi; nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et haeredes regni quod
repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exhonorastis pauperem 5: propter illum scilicet cui
dictum est: Sta illic; cum habenti annulum aureum dictum esset: Tu sede hic bene. Ac deinde
sequitur, eamdem ipsam sententiam latius versans et explicans: Nonne, inquit, divites per
potentiam opprimunt vos, et trahunt ad iudicia? nonne ipsi blasphemant bonum nomen, quod
invocatum est super vos? Si quidem legem perficitis regalem, secundum Scripturam, Diliges
proximum tuum sicut teipsum, bene facitis: si autem personas accipitis, peccatum operamini,
redarguti a lege quasi transgressores 6. Vide quemadmodum transgressores legis appellat, qui
dicunt diviti: Sede hic, et pauperi: Sta illic. Vide, ne putarent contemptibile esse peccatum in hac
una re legem transgredi, secutus adiunxit: Quicumque autem totam legem servaverit, offendat
autem in uno, factus est omnium reus. Qui enim dixit: Non moechaberis, dixit et: Non occides.
Quod si non occides, moecharis autem, factus es transgressor legis 7: propter id quod dixerat,
redarguti a lege, quasi transgressores. Quae cum ita sint, consequens videtur (nisi alio modo
intellegendum ostendatur) ut qui dixerit diviti: Sede hic, et pauperi: Sta illic, huic non honorem,
quem illi deferens, et idololatra, et blasphemus, et adulter, et homicida, et ne, quod longum est,
cuncta commemorem, reus omnium criminum iudicandus sit: offendens quippe in uno, factus est
omnium reus.

Stoici omnia peccata paria.
2. 4. At enim qui unam virtutem habet, omnes habet; et qui unam non habet, nullam habet? Hoc si
verum est, confirmatur ista sententia. Sed ego eam exponi volo, non confirmari; quae per seipsam
apud nos omnibus philosophorum auctoritatibus firmior est. Et illud quidem de virtutibus et vitiis, si
veraciter dicitur, non est consequens ut propter hoc omnia peccata sint paria. Nam illud de
inseparabilitate virtutum, etsi forsitan fallor, tamen si verum memini, quod vix memini, omnibus
philosophis placuit, qui easdem virtutes agendae vitae necessarias esse dixerunt. Hoc autem de
parilitate peccatorum, soli Stoici ausi sunt disputare, contra omnem sensum generis humani: quam
eorum vanitatem in Ioviniano 8 illo qui in hac sententia Stoicus erat, in aucupandis autem et
defensandis voluptatibus Epicureus, de Scripturis sanctis dilucidissime convicisti. In qua tua
suavissima et praeclarissima disputatione satis evidenter apparuit, non placuisse auctoribus
nostris, vel ipsi potius, quae per eos locuta est, veritati, omnia paria esse peccata. Quomodo autem
fieri possit ut etiamsi hoc de virtutibus verum est, non tamen ideo cogamur fateri aequalitatem
omnium peccatorum, quantum possum, adiuvante Domino aperire conabor: quod si effecero,
approbabis; ubi vero causae defuero, tu supplebis.

Virtutum catena.
2. 5. Certe hinc persuadent, qui unam virtutem habuerit habere omnes, et omnes deesse cui una
defuerit, quod prudentia, nec ignava, nec iniusta, nec intemperans potest esse: nam si aliquid
horum fuerit, prudentia non erit. Porro si prudentia tunc erit, si et fortis, et iusta, et temperans sit,
profecto ubi fuerit, secum habet caeteras. Sic et fortitudo imprudens esse non potest, vel

423

