quoniam pro sabbati prandio vitia luxuriae reprehendendo, eadem atque eadem saepe dicit; aliud
non inveniendo quod dicat, nisi quod inaniter et ad rem non pertinens dicit. Utrum non sit sabbato
ieiunandum quaeritur, non utrum sabbato non sit luxuriandum; quod nec dominico faciunt qui
Deum timent, quamvis in illo utique non ieiunent. Quis autem diceret quod iste ausus est dicere?
"Quomodo, inquit, pro nobis, aut per nos rata erunt Deo, aut digna, quae nos sanctificata die ad
peccatum cogant?". Sanctificatam diem sabbati confitetur, et ad peccatum dicit cogi homines, quia
prandetur. Ac per hoc secundum istum, aut dies dominicus sanctificatus non est, et incipit esse
sabbatum melius; aut si est et dominicus dies sanctificatus, ad peccatum cogimur, quia prandemus.

Longe aliud
prandia.

idolatria

aut

fornicatio

ac

sabbatorum

7. 15. Et conatur testimoniis probare divinis sabbato ieiunandum: sed unde hoc probet omnino non
invenit. "Manducavit, inquit, et bibit Iacob vinum, et satiatus est, et recessit a Deo salutari suo, et
ceciderunt una die viginti tria millia" 25: quasi dictum sit: Prandit sabbato Iacob, et recessit a Deo
salutari suo. Et Apostolus quando commemoravit cecidisse tot millia, non ait: Neque prandeamus
sabbato, sicut illi pranderunt; sed ait: Neque fornicemur, sicut quidam eorum fornicati sunt, et
ceciderunt una die viginti tria millia 26. Quid sibi etiam vult quod ait: Sedit autem populus
manducare et bibere, et surrexerunt ludere 27? Posuit quidem et Apostolus hoc testimonium, sed ut
a servitute idolorum, non a sabbati prandio prohiberet. Sabbato autem illud factum esse, iste non
probat, sed ut libitum est suspicatur. Sicut autem fieri potest ut ieiunetur, et cum ieiunium solvitur,
si quis ebriosus est, tunc inebrietur; ita fieri potest ut non ieiunetur, et si, ternperantes sunt
homines, modestissime prandeatur. Quid est ergo quod sabbati volens persuadere ieiunium,
adhibet Apostolum testem dicentem: Nolite inebriari vino, in quo est omnis luxuria 28; quasi diceret:
Nolite prandere sabbato, quia ibi est omnis luxuria. Sicut autem hoc praeceptum apostolicum ne
inebrientur vino, in quo est omnis luxuria, observatur a christianis Deum timentibus, quando
prandetur die dominico, ita observatur quando prandetur et sabbato.

Eliae Danielisque ieiunium.
7. 16. "Ut expressius, inquit, errantibus contradicam, nemo ieiunio Deum, etsi non promeretur,
offendit; porro et non offendere promereri est". Quis hoc diceret, nisi qui nollet considerare quid
diceret? Ergo Pagani quando ieiunant, non ideo magisoffendunt Deum: aut si de christianis voluit
quod dixit intellegi, quis non Deum offendet, si velit cuin scandalo totius quae ubique dilatatur
Ecclesiae, die dominico ieiunare? Deinde subiicit testimonia de Scripturis ad causam quam suscepit
nihil valentia. "Ieiunio, inquit, Elias paradiso donatus in corpore regnat 29": quasi ieiunium non
praedicent qui sabbato non ieiunant, sicut ieiunium praedicant, qui tamen die dominico non
ieiunant; aut Elias eo tempore ieiunaverit, quo populus Dei etiam sabbato ieiunabat. Quod autem
respondimus de quadraginta diebus ieiunii Moysì, hoc deputo esse respondendum etiam de
quadraginta diebus Eliae. "Ieiunio, ìnquit, Daniel leonum sicca rabie ora illaesus evasit 30": quasi
legerit quod sabbato ieiunaverit, aut etiam cum ipsis leonibus sabbato fuerit; ubi tamen legimus
quod et pranderit 31. "Ieiunio, inquit, trium fida germanitas ignibus coruscanti carceri dominata, rogi
hospitio susceptùm Dominum adoravit 32". Haec exempla sanctorum, nec ad persuadendum
cuiuscumque diei ieiunium valent; quanto minus sabbati? Quandoquidem non solum non legitur
tres viros sabbato fuisse missos in caminum ignis ardentem; sed ne illud quidem legitur, tamdiu illic
eos fuisse ut possit quisquam dicere eos ieiunasse,imo vero vix unius horae spatium est, quo eorum
confessio hymnusque cantatur: nec amplius inter illas flammas innoxias deambulaverunt, quam
canticum illud terminaverunt. Nisi forte ab isto etiam unius horae spatium ieiunio deputatur. Quod
si ita est, non habet quod succenseat pransoribus sabbati: usque ad horam enim prandii, multo
quam in illo camino prolixius ieiunatur.

Pauli de cibo potuque sententia.
7. 17. Adhibet et illud Apostoli testimonium, ubi ait: Non est regnum Dei esca et potus, sed iustitia
et pax, et gaudium in Spiritu Sancto 33; et regnum Dei, Ecclesiam vult intellegi, in qua Deus regnat.
Obsecro te, numquid hoc agebat Apostolus, cum ista loqueretur, ut sabbato a christianis
ieiunaretur? Sed nec de ipso cuiuscumque diei ieiunio loquebatur, cum haec diceret. Dictum est
enim adversus eos qui, more Iudaeorum, secundum veterem Legem in observatione quorumdam
ciborum putabant esse munditiam, et adeorum fratrum admonitionem, per quorum escam et
potum indifferenter acceptum scandalizabantur infirmi. Ideo cum dixisset: Noli illum in esca tua
perdere, pro quo Christus mortuus est; et: Non ergo blasphemetur bonum nostrum 34; tunc adiunxit:

67

