est humanum genus adversus veritatem, ut tam aperta et manifesta non sentiat? Tot locis pingitur,
funditur, tunditur, sculpitur, scribitur, legitur, agitur, cantatur, saltatur Iupiter, adulteria tanta
committens; quantum erat ut in suo saltem Capitolio ista prohibens legeretur? Haec mala dedecoris
impietatisque plenissima, si nemine prohibente in populis ferveant, adorentur in templis, rideantur
in theatris, cum his victimas immolant vastetur pecus etiam pauperum, cum haec histriones agunt
et saltant effundantur patrimonia divitum, civitates florere dicuntur? Horum plane florum non terra
fertilis, non aliqua opulens virtus, sed illa dea Flora digna mater inventa est, cuius ludi scenici tam
effusiore et licentiore turpitudine celebrantur, ut quivis intellegat quale daemonium sit, quod placari
aliter non potest, nisi illic non aves, non quadrupedes, non denique sanguis humanus, sed multo
scelestius pudor humanus tamquam immolatus intereat.

Christiana mansuetudo reos punit ut salvet.
6. Haec dixi propter quod scripsisti, quantum tibi aetas fini proxima est, cupere te ut patriam tuam
incolumem ac florentem relinquas. Tollantur illa omnia vana et insana, convertantur homines ad
verum Dei cultum moresque castos et pios, tunc patriam tuam florentem videbis, non opinione
stultorum, sed veritate sapientium; cum haec patria carnalis generationis tuae, portio fuerit illius
patriae, cui non corpore, sed fide nascimur, ubi omnes sancti et fideles Dei post labores velut
hiemales vitae huius, intermina aeternitate florebunt. Nobis itaque cordi est, neque christianam
amittere mansuetudinem, neque perniciosum caeteris imitationis exemplum in illa civitate
relinquere. Quomodo id agamus, aderit Deus, si eis non ita graviter indignetur. Alioquin et
mansuetudo quam servare cupimus, et disciplina qua uti moderate nitimur, impediri potest, si Deo
aliud in occulto placet, sive iudicanti hoc tantum malum flagello acriore plectendum, sive etiam
vehementius irascenti, si non correctis nec ad se conversis, ad tempus esse voluerit impunitum.

Indulgentiam correctis dari.
7. Praescribit nobis quodammodo prudentia tua de persona episcopali, et dicis patriam tuam non
levi populi sui errato prolapsam: quod quidem si iuris publici rigore metiamur, debet plecti severiore
censura; Sed episcopum, inquis, fas non est nisi salutem hominibus impertire, et pro statu meliore
causis adesse, et apud omnipotentem Deum veniam aliorum mereri delictis. Hoc omnino servare
conamur, ut severiore censura nemo plectatur, neque a nobis, neque ab alio ullo intercedentibus
nobis; et salutem hominibus cupimus impertire, quae posita est in recte vivendi felicitate, non in
male faciendi securitate. Veniam quoque non tantum nostris, verum et aliorum instamus delictis
mereri, quod impetrare nisi pro correctis omnino non possumus. Adiungis etiam et dicis: Quanta
possum supplicatione deposco, ut si defendenda res est, innoxius defendatur, ab innocentibus
molestia separetur.

Scelera a paganis in Christifideles Kal. Iun. patrata.
8. Accipe breviter quae commissa sint, et noxios ab innocentibus ipse discerne. Contra
recentissimas leges, calendis iuniis festo Paganorum sacrilega solemnitas agitata est, nemine
prohibente, tam insolenti ausu, ut quod nec Iuliani temporibus factum est, petulantissima turba
saltantium in eodem prorsus vico ante fores transiret ecclesiae. Quam rem illicitissimam atque
indignissimam clericis prohibere tentantibus, ecclesia lapidata est. Deinde post dies ferme octo,
cum leges notissimas episcopus ordini replicasset, et dum ea quae iussa sunt, velut implere
disponunt, iterum ecclesia lapidata est. Postridie nostris ad imponendum perditis metum, quod
videbatur apud Acta dicere volentibus publica iura negata sunt. Eodemque ipso die, ut vel divinitus
terrerentur, grando lapidationibus reddita est; qua transacta continuo tertiam lapidationem, et
postremo ignes ecclesiasticis tectis atque hominibus intulerunt; unum servorum Dei, qui oberrans
occurrere potuit, occiderunt, caeteris partim ubi potuerant latitantibus, partim qua potuerant
fugientibus, cum interea contrusus atque coarctatus quodam loco se occultaret episcopus, ubi se
ad mortem quaerentium voces audiebat sibique increpantium, quod eo non invento gratis tantum
perpetrassent scelus. Gesta sunt haec ab hora ferme decima usque ad noctis partem non minimam.
Nemo compescere, nemo subvenire tentavit illorum, quorum esse gravis posset auctoritas, praeter
unum peregrinum, per quem et plurimi servi Dei de manibus interficere conantium liberati sunt, et
multa extorta praedantibus; per quem clarum factum est, quam facile illa vel omnino non fierent,
vel coepta desisterent, si cives, maximeque primates ea fieri perficique vetuissent.

Indulgentia vel poena pro reorum bono.
9. Proinde in universa illa civitate non innocentes a nocentibus, sed minus nocentes a nocentioribus
poteris fortasse discernere. Nam in parvo peccato illi sunt, qui metu deterriti, maximeque ne

173

