accusantibus fuerit ab Imperatore damnatus. Ecce et hinc victi sunt, unde vobis solent nebulas
erroris offundere, concitantes nobis invidiam, et in odium vestrum nos adducentes, quia Ecclesiae
causam apud Imperatores agimus. Ecce maiores eorum de quorum nominibus gloriantur, Ecclesiae
causam egerunt apud Imperatorem; persecuti sunt accusando Caecilianum apud Imperatorem,
damnatum dixerunt. Iam non vos seducant vanissimis et mendacissimis verbis: redite ad cor
vestrum 5, timete Dominum, cogitate veritatem, relinquite falsitatem. Quidquid enim iam passi
fueritis imperialibus legibus, quod non pro iustitia, sed pro iniquitate patimini, non poteritis dicere
ideo nos esse iniustos, quia sic vobiscum agi non debuit, ut Imperator vos ab ista iniquitate
compesceret. Episcopi enim vestri confessi sunt maiores suos sic egisse cum Caeciliano, quomodo
vobiscum agi non vultis. Et tamen quod Caecilianum apud Imperatorem persecuti fuerint, etiam
ipsis confitentibus et profitentibus satis constitit: quod autem Caecilianus fuerit ab Imperatore
damnatus, omnino non constitit; imo etiam constitit eum, accusantibus et persequentibus
maioribus eorum, et bis numero prius ab episcopis, et ab ipso postea Imperatore fuisse purgatum.
Hoc etiam ipsi confirmaverunt, talia postea, quasi pro causa sua, proferendo, ut magis contra ipsos
esse invenirentur, et pro causa Caeciliani etiam illa quae protulerunt, recitarentur. Quoscumque
ergo accusare voluerunt, nullis certis documentis probare potuerunt: quidquid autem nos et pro
Ecclesiae causa, et pro Caeciliani causa diximus, et verbis suis et lectionibus a se prolatis etiam ipsi
confirmaverunt.

Donatistae illusi irrisique.
9. Nam protulerunt primo codicem Optati, unde quasi probarent Caecilianum ab Imperatore
damnatum: qui codex cum contra illos legeretur, et magis ostenderet Caecilianum fuisse purgatum,
ab omnibus risi sunt. Sed quia ipse risus non potuit ab exceptoribus excipi, verbis suis apud Acta
risos se esse testati sunt. Iterum recitaverunt et protulerunt libellum imperatori Constantino a suis
maioribus datum, ubi questi sunt quod eos memoratus imperator graviter persequeretur; ac sic
eodem libello manifestarunt se apud Imperatorem a Caeciliano fuisse superatos, falsumque esse
quod dixerant, eum ab Imperatore damnatum. Tertio protulerunt litteras eiusdem Constantini ad
vicarium Verinum datas, ubi eos graviter detestatur, et propterea dicit de exsilio relaxandos, et
furori suo dimittendos, quia iam Deus coeperat in illos vindicare: ac sic etiam istis Imperatoris
litteris confirmaverunt se falsum dixisse, quod Caecilianus ab Imperatore damnatus sit; cum potius
Imperator ipsos a Caeciliano victos esse monstraverit, quando eos vehementer exsecratus, ideo
iussit ut de exsilio dimitterentur, ut Deo iudice, sicut et iam coeperant, punirentur.

Felicis Aptungensis innocentia.
10. Postea Felicis Aptungensis ordinatoris Caeciliani causam in medium miserunt, dicentes
eumdem Felicem fuisse traditorem, a quo Caecilianus fuerat ordinatus: et eiusdem Constantini
imperatoris pro Caeciliano contra seipsos litteras protulerunt, ubi ad proconsulem scripsit, ut ad
Comitatum suum mitteretur Ingentius. Iste autem Ingentius confessus fuerat in cognitione Aeliani
proconsulis falsum se fecisse adversus Felicem Caeciliani ordinatorem. Dicebant ergo isti non sine
causa voluisse Imperatorem ut ad se mitteretur Ingentius, nisi quia Caeciliani adhuc causa
pendebat: et conabantur immittere suspicionem vanissimam, quod posteaquam Ingentius ad
Comitatum directus est, tunc Imperator contra Caecilianum potuerit iudicare, et illud iudicium suum
quod nos recitaveramus, ubi inter partes cognoverat, Caecilianumque purgaverat, sententia
posteriore rescindere. Sed dicebatur eis ut hoc potius legerent; et nihil omnino proferebant. Illae
autem litterae Imperatoris, quibus ad se mitti iussit Ingentium 6, quas contra seipsos pro Caeciliano
recitaverunt, hoc continent, quod Aelianus proconsul in causa Felicis audientiam praebuerit
competentem, eumdemque Felicem a crimine traditionis innocentem fuisse constiterit: sed
Ingentium ad Comitatum suum propterea iubere transmitti, ut illis qui ibi erant, et diurnis diebus
eum interpellare non desinebant, apparere et intimari posset, et frustra eos Caeciliano invidiam
comparare, et adversus eum violenter insurgere voluisse.

Donatistae testimonia sibi adversa subscripserunt.
11. Quis eos crederet ista contra se recitasse pro nobis, nisi Dei omnipotentis nutu factum esset, ut
non solum verba eorum Gestis tenerentur, sed etiam manus subscribentium legerentur? Nam et
ordinem consulum et dierum, qui Gestis expressus est, si quis nunc diligenter advertat, inveniet
primo Caecilianum episcopali iudicio fuisse purgatum. Deinde non multo post Felicis Aptungensis
causa ab Aeliano proconsule examinata est, ubi eum constitit innocentem: in qua causa ad
Comitatum mitti iussus est Ingentius. Et longe postea ipse Imperator causam inter partes cognovit
atque finivit: in qua cognitione Caecilianum innocentem, illos autem calumniosissimos iudicavit. In
quo ordine consulum et dierum satis ostenditur fallaciter eos et calumniose dixisse, quod Imperator

325

