(nn. 1-2). Eius iusiurandum plenam vim habet (n. 3), ideoque Hipponem redeat ne sit
periurus (n. 4). Nullum Augustini monachorum in Alypium indigna iactasse (n. 5).
DOMINO BEATISSIMO ET VENERABILITER CARISSIMO FRATRI ET CONSACERDOTI
ALYPIO, ET QUI TECUM SUNT FRATRIBUS, AUGUSTINUS, ET QUI MECUM SUNT
FRATRES, IN DOMINO SALUTEM.

Suspicionum aculei.
1. Dolemus quidem graviter, nec fieri potest ut parvipendamus quod in iniurias Sanctitatis tuae
populus Hipponensis tanta clamavit; sed multo gravius dolendum est, frater bone, talia de nobis
existimari, quam illa clamari. Quando enim nos credimur cupiditate pecuniae, non dilectione
iustitiae servos Dei velle retinere, nonne optandum est ut qui hoc credunt, occultum cordis sui voce
testentur, ac sic aliqua, si fieri potest, tanto maiora remedia requirantur, quam ut taciti pereant
perniciosis suspicionibus venenati? Quapropter magis satagendum est, unde etiam priusquam hoc
fieret locuti sumus, quomodo persuadeatur hominibus, quibus nos ad exemplum bonorum operum
praebere praecipimur 1, falsum esse quod suspicantur, quam quomodo arguendi sint, qui
suspiciones suas vocibus verbisque declarant.

Pinianus, non eius divitiae ab Hipponensibus quaesitae.
2. Proinde ego sanctae Albinae non succenseo, nec arguendam iudico, sed a tali suspicione
sanandam. Quae, quia non in meam personam eadem verba direxit, sed tamquam de
Hipponensibus questa est, quod aperuerint cupiditatem suam, se non clericatus, sed pecuniae
causa hominem divitem, atque huiusmodi pecuniae contemptorem et largitorem apud se tenere
voluisse; tamen quod de nobis senserit, pene clamavit: nec ipsa tantum, verum etiam sancti filii
eius, qui hoc etiam ipsa die in abside dixerunt. Hos ergo, ut dixi, magis sanandos ab huiusmodi
suspicionibus, quam propter has arguendos existimo. Ubi enim nobis a spinis talibus securitas et
requies praeparari vel praeberi potest, si adversus nos in tam sanctis nobisque carissimis cordibus
nostris pullulare potuere? De te quippe imperitum vulgus hoc sensit; de nobis, lumina Ecclesiae:
unde quid magis dolendum sit, vides. Utrumque autem non accusandum censeo, sed sanandum:
homines enim sunt, et de hominibus talia, licet falsa, non tamen incredibilia suspicantur. Nam
utique non usque adeo desipiunt tales homines, ut credant populum suam desiderare pecuniam;
praesertim iam experti quod nihil ex ea populus Thagastensis accepit: sic ergo et Hipponensis.
Verum omnis haec invidia non nisi in clericos aestuat, maximeque in episcopos, quorum videtur
praeminere dominatus, qui uti fruique rebus Ecclesiae tamquam possessores et domini
existimantur. Ad istam cupiditatem tam noxiam atque mortiferam, si fieri potest, mi Alypi, non
aedificentur per nos infirmi. Recordare quid locuti fuerimus, antequam ista tentatio, quae plus ad
hoc cogit, accideret. Ex hoc potius conferendo, adiuvante Domino, providere conemur; nec nobis
sufficiat nostra conscientia, quia non talis causa est ubi debeat sola sufficere. Si enim servi Dei non
reprobi sumus, si aliquid viget in nobis illius igniculi quo caritas non quaerit quae sua sunt 2;
providere utique debemus bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus 3, ne
tranquillam aquam bibentes in nostra conscientia, pedibus incautis agere convincamur, ut oves
dominicae turbidam bibant 4.

Piniani iusiurandum vim plenam habet.
3. Nam quod scripsisti, de genere iurationis violenter extortae, ut inter nos requiramus, obsecro te
ne res lucidissimas disputatio nostra faciat obscuras. Si enim certa mors intentaretur, ut aliquid
illicitum ac nefarium servus Dei se iuraret esse facturum, mori malle quam iurare debuerat, ne
iurationem scelere impleret. Nunc vero cum tantummodo populi perseverantissimus clamor, ad
nullum nefas hominem cogeret, sed ad id quod si fieret, licite fieret; cumque metueretur quidem ne
aliqui perditi, qui multitudini etiam bonorum plerumque miscentur, occasione seditionis et quasi
iustae indignationis inventa, in aliquam vim sceleratam rapinarum cupiditate prorumperent, sed
tamen illud quod metuebatur esset incertum; quis censeat propter incerta, non dico damna et
quaslibet iniurias corporales, sed propter ipsam mortem cavendam, certum periurium debere
committi? Nescio quis ille Regulus 5 nihil in Scripturis sanctis de impietate falsae iurationis audierat,
nihil de Zacariae falce 6 didicerat, et nimirum Carthaginensibus non per sacramenta Christi, sed per
daemonum inquinamenta iuraverat; et tamen certissimos cruciatus et horrendi exempli mortem,
non ut iuraret necessitate pertimuit, sed libera voluntate quia iuraverat, ne peieraret excepit. Et
Romana tunc illa censura noluit habere, non in numero sanctorum, sed in numero senatorum, nec

262

