misso ad Comitatum Ingentio, iudicium suum mutavit, et Caecilianum quem prius purgaverat,
postea condemnavit. Non solum autem nihil de hac re legere potuerunt, et contra seipsos tanta
legerunt; sed etiam per ordinem consulum evidentius convincuntur, post causam Felicis
proconsulari iudicio terminatam, in qua iussum est ut ad Comitatum Ingentius mitteretur, nec parvo
intervallo, sed longe postea memorati imperatoris iudicio inter partes habito, Caecilianum fuisse
purgatum

Donatistarum inepta perfugia.
12. Non ergo vobis dicant quia praemio corrupimus iudicem. Quid enim aliud solent victi homines
dicere? Aut si aliquid dedimus iudici, ut contra illos pro nobis pronuntiaret; ipsis quid dedimus, ut
contra se pro nobis tanta non solum dicerent, verum etiam recitarent? An forte volunt ut eis apud
vos gratias agamus, quia cum dicant iudicem praemio a nobis esse corruptum, ipsi tam multa, quae
pro nobis contra seipsos dixerunt et recitaverunt, gratis nobis omnia praestiterunt? Aut certe si
propterea dicunt quod nos vicerint, quia melius egerunt causam Caeciliani quam nos, hoc plane
credite illis. Nos enim duas lectiones pro illo sufficere putaveramus: illi autem quatuor protulerunt.

Donatistae ad Ecclesiae redeant unitatem.
13. Sed quid pluribus litteras oneramus? Si vultis nobis credere, credite; et teneamus pariter
unitatem, quam iubet et diligit Deus. Si autem nobis non vultis credere, Gesta ipsa legite, aut vobis
ut legantur admittite, et an vera sint quae scripsimus vobis, ipsi probate. Si autem nihil horum
facere vultis, et manifestissima veritate convictam partis Donati falsitatem adhuc sequi desideratis,
mundi sumus a poena vestra, quando vos sero postea poenitebit. Si vero id quod vobis praestitit
Deus non contempseritis; et post causam tam diligenter actam, et tam diligenter manifestatam,
perversam consuetudinem relinquentes, paci Christi et unitati consenseritis, de vestra correctione
gaudebimus: et Sacramenta Christi, quae in sacrilegio schismatis ad iudicium habetis, utilia et
salubria vobis erunt cum in catholica pace habueritis caput Christum, ubi caritas cooperit
multitudinem peccatorum 7. Haec ad vos scripsimus XVIII Kal. Iulias, piissimo Honorio Augusto IX
Cos. ut quando possunt ad quosque vestrum istae litterae pervenirent.

1.1.140

EPISTOLA 142

Scripta circa a. 412.
Augustinus Saturnino et Eufrati presbyteris aliisque clericis, gratulans de ipsorum reditu
ad Ecclesiam catholicam, quae est Dei domus (nn. 1-2) eosque in eius communione
confirmans (n. 3) et hortans ut ecclesiastica officia pro suo quisque gradu fideliter
exsequantur (n. 4).
DOMINIS DILECTISSIMIS, FRATRIBUS PRESBYTERIS, SATURNINO ET EUFRATI, ET
CLERICIS QUI VOBISCUM SUNT, AD UNITATEM CHRISTI PACEMQUE CONVERSIS,
AUGUSTINUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALUTEM.

Gaudium de fratrum adventu in Ecclesiam.
1. Laetificavit nos vester adventus: sed non vos absentia nostra contristet. In illa enim Ecclesia
sumus, quae propitio Deo, licet usquequaque porrecta et toto orbe diffusa sit, unum tamen corpus
est magnum unius capitis magni, quod caput eius est ipse Salvator, sicut Apostolus dicit 1. De huius
autem capitis glorificatione, quae post eius resurrectionem futura fuerat, tanto ante propheta
praedixit: Exaltare super coelos, Deus; et quia illo super coelos exaltato, Ecclesia eius omnem
terram copiosa fecunditate fuerat impletura, consequenter idem psalmus adiunxit: Et super omnem
terram gloria tua 2. Proinde, dilectissimi, stabili mente et firmissimo corde, sub tam excelso capite,
in tam glorioso corpore persistamus, in quo invicem membra sumus 3. Unde etsi remotissimis terris
mea longinqua esset absentia, in illo simul essemus, a cuius corporis unitate recedere non
debemus. Si enim nos una domus haberet, utique simul esse diceremur: quanto magis simul
sumus, cum in uno corpore simul sumus! Quamquam etiam in una domo nos esse Veritas ipsa
testatur, quoniam sancta Scriptura, quae corpus Christi esse dicit Ecclesiam, ipsa itidem dicit
Ecclesiam eamdem esse domum Dei 4.

326

