non superbiant, quia sic eos suscipit; non referant ad elationis suae malum quod facit ipsa propter
pacis bonum.

Cur Ecclesia schismaticos correctos suscipiat in suis
honoribus.
10. 47. Sic multitudinibus per schismata et haereses pereuntibus subvenire consuevit. Hoc
displicuit Lucifero, quia factum est in eis suscipiendis atque sanandis qui veneno perierant Ariano;
et cui displicuit in tenebras cecidit schismatis, amisso lumine caritatis. Hoc erga istos ab initio
servavit Africana Catholica ex episcoporum sententia, qui in Ecclesia Romana inter Caecilianum et
partem Donati iudicaverunt, damnatoque uno quodam Donato qui auctor schismatis fuisse
manifestatus est, caeteros correctos, etiamsi extra Ecclesiam ordinati essent, in suis honoribus
suscipiendos esse censuerunt: non quod etiam foris ab unitate corporis Christi possent habere
Spiritum sanctum; sed maxime propter eos, quos foris positi possent decipere, et a susceptione
illius muneris impedire; deinde ut etiam ipsorum infirmitas lenius excepta intus sanabilis fieret, iam
nulla pertinacia claudente oculos cordis adversus evidentiam veritatis. Quid autem aliud etiam ipsi
cogitaverunt, quando Maximianistas, quos in sacrilego, sicut eorum concilium 120 indicat, schismate
damnaverant, et in quorum iam locum alios ordinaverant, posteaquam viderunt ab eis populos non
recedere, ne omnes perderent, in suis honoribus receperunt; et Baptismo quem foris ab eis damnati
dederant, nullam contradictionem quaestionemque moverunt? Quare ergo mirantur, aut queruntur,
aut calumniantur quod eos sic suscipimus pro vera pace Christi, et non recordantur quid ipsi
fecerint pro vana, quae contra Christum est, pace Donati? Quod eorum factum si contra eos
teneatur et intellegenter asseratur, quid omnino respondeant non habebunt.

Qui sint peccantes in Spiritum Sanctum.
11. 48. Quod autem dicunt: "Si peccavimus in Spiritum sanctum, quia exsufflavimus baptismum
vestrum, ut quid nos quaeritis, cum remitti nobis hoc peccatum omnino non possit, dicente Domino:
Qui peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro 121?".
Non attendunt quia secundum istum sensum nemo liberandus est. Quis enim non loquitur adversus
Spiritum sanctum et peccat in eum, sive qui nondum est christianus, sive qui est haereticus
Arianus, aut Eunomianus, aut Macedonianus, qui eum dicunt esse creaturam; aut Photinianus, qui
eius omnino negat aliquam esse substantiam, sed unum tantummodo esse Deum Patrem; sive alii
haeretici, quos commemorare longum est? Nulli ergo istorum liberandi sunt? aut ipsi Iudaei, quibus
Dominus hoc obiecit, si in eum crederent, non erant baptizandi? non enim ait Salvator: "In Baptismo
remittetur"; sed, non remittetur, inquit, neque in hoc saeculo, neque in futuro.

Quod peccatum in Spiritum Sanctum irremissibile sit.
11. 49. Intellegant ergo non omne, sed aliquod significatum esse peccatum in Spiritum sanctum,
quod omnino non remittetur. Sicut enim eum dixisset: Si non venirem, peccatum non haberent 122,
utique non omne peccatum intellegi voluit, quandoquidem pleni erant multis magnisque peccatis;
sed aliquod proprium peccatum, quod si non haberent, possent illis omnia dimitti quae habebant, id
est, quod in cum venientem non crediderunt; hoc enim non haberent peccatum, si non veniret: sic
etiam eum dixit: Qui peccaverit in Spiritum Sanctum 123, vel: Qui verbum dixerit adversus Spiritum
Sanctum 124, non utique omne quod in Spiritum sanctum peccatur facto sive dicto, sed aliquod
certum et proprium intellegi voluit. Hoc est autem duritia cordis usque ad finem huius vitae, qua
homo recusat in unitate corporis Christi 125, quod vivificat Spiritus sanctus, remissionem accipere
peccatorum. Cum enim dixisset discipulis: Accipite Spiritum sanctum, continuo subiecit: Si cui
dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cui tenueritis, tenebuntur. Huic ergo dono gratiae Dei
quicumque restiterit et repugnaverit, vel quoquo modo fuerit ab eo alienus usque in finem huius
temporalis vitae, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro; hoc scilicet tam grande
peccatum, ut eo teneantur cuncta peccata, quod non probatur ab aliquo esse commissum, nisi cum
de corpore exierit. Quamdiu vero hic vivit, eum, sicut dicit Apostolus, patientia Dei ad poenitentiam
adducit 126: sed si ipse perseverantissima iniquitate, sicut consequenter adiungit Apostolus:
Secundum duritiam cordis sui et cor impoenitens, thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis
iusti iudicii Dei 127, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro.

Spiritus Sancti expertes qui sunt extra Ecclesiam.
476

