esse perspexeris, sicut voluntatem tuam, de qua ego tibi credere loquenti possum, eam vero, ut
abs te videtur, videre ipse non possum. Et cum haec utraque discreveris, etiam id attende unde
discernas. Quamvis enim alia corpore, alia mente videamus; horum tamen duorum generum ipsa
discretio videtur mente, non corpore; et ea quae mente conspiciuntur, non indigent ullo corporis
sensu, ut ea vera esse noverimus. Quae autem per corpus videntur, nisi mens adsit quae talia
nuntiata suscipiat, nulla possunt scientia contineri; et quae nuntiata quasi suscipere perhibetur,
foris ea relinquit. Sed eorum imagines, id est, incorporeas similitudines corporum, incorporaliter
commendat memoriae; unde cum voluerit et potuerit, velut de custodia productas atque in
conspectum cogitationis exhibitas iudicet. Et cum valet, etiam ista duo discernit, quid in specie
corporali foris reliquerit, quid eius simile intus aspiciat; et illud absens, hoc praesens esse dignoscit:
sicut me absente faciem mei corporis cogitas, et illa tibi est imago praesens, absens autem facies
cuius imago est; et haec corpus, illa vero incorporea corporis similitudo est.

Quae fides Scripturis divinis debeatur, quae hominibus.
16. 39. Iis ergo quae vides, diligenter fidenterque perspectis atque distinctis, attende quae credis
in hoc ipso sermone toto, ex quo ad te loqui his litteris coepi; et in eis ipsis quibus non visis
accommodas fidem, ipsa testium pondera discernendo perpende. Neque enim mihi sic credis
quemadmodum Ambrosio, de cuius libris tanta illa testimonia posui. Aut si ambobus nobis aequa
lance putas esse credendum, numquid ullo modo Evangelio nos comparabis, aut scripta nostra
Scripturis canonicis coaequabis? Profecto si recte in diiudicando sapis, longe nos infra vides ab illa
auctoritate distare. Et me quidem longius, sed utrique nostrum quantumlibet credas, utrumque illi
excellentiae nequaquam comparas. Quocirca, id quod scriptum est: Deum nemo vidit umquam; et:
Lucem habitat inaccessibilem 115; quem nemo hominum vidit, nec videre potest 116; et: Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt 117; et quidquid aliud ex illis Libris sanctis commemoravi,
firmius credis quam id quod dixit Ambrosius: "Nec in loco Deus videtur, nec corporalibus oculis
quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu".
Talem quippe esse vel intellexit vel credidit Deum, qui mundo corde conspicitur: hanc autem etiam
meam sententiam esse confiteor.

Quid fides, quid mentis visio.
16. 40. Aliter ergo ista, aliter illa divina verba in fide recipis. De nobis enim tibi subest fortasse
aliquis scrupulus, ne in his divinis eloquiis aliquid minus dilucide intellegamus, et non sicut dicta
sunt, sed sicut suspicamur, exponantur a nobis. Forte enim dicis apud teipsam: Quid. si et mundo
corde videtur Deus, et in loco tamen videtur? aut, Quid, si oculis etiam corporalibus Deum videbunt
qui mundo sunt corde, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem 118, quando erimus aequales
Angelis Dei? Quantum ergo nobis credere debeas, vel non debeas, fortassis ignoras; et vel plus vel
minus quam debes nobis credendo, ne fallaris attendis: divinis autem Scripturis, etiam nondum
perspicue intellectis, credendum esse non dubitas. Sed hanc considerationem credendi vel non
credendi, et difficultatem scientiae, et dubitationis aestus, et piam fidem quae divinis debetur
affatibus, in tua mente, ita ut sunt, attendis et vides: nec de his omnino quod apud te ita sint, sive
ut ego dixi, sive ut ipsa potius nosti, aliquid ambigis. Vides itaque fidem tuam, vides dubitationem
tuam, vides studium tuum voluntatemque discendi; et cum auctoritate divina movearis ad
credenda quae non vides, haec te tamen credere incunctanter vides: distribuis et discernis haec
omnia.

Interiores oculi carneis oculis praeponendi.
17. 41. Num ergo iis oculis cordis tui, quibus haec omnia vera et certa esse contueris, tibique
praesentia invisibiliter cernis atque discernis, ullo modo corporeos oculos comparabis? cum etiam
de ipsis rebus visibilibus quae corporalium oculorum acie quodammodo radiantur, et de ipsis
corporeis oculis eorumque acie, qualiscumque et quantacumque sit, quantum distet ab invisibilibus,
non excellentioribus, quibus etiam non visis fidem debes, sed ab iis quae commemoravi, quae non
credis absentia, sed praesentia mente contueris, non iisdem ipsis carnis oculis, sed illis interioribus
iudices. Cum ergo interiores oculi iudices sivi oculorum exteriorum, isti autem illis quodam officio
nuntiandi et ministerio famulentur, multaque illi videant quae isti non vident, nihil isti videant, unde
non illi tamquam praesides iudicent; quis non illos istis incomparabili aestimatione praeponat?

Mentis lux et veritas.
346

