23. 58. Sed quia malo opere, id est tenebroso delectantur facientes, secutura est autem poena
quae torqueat, ideo Dominus ubi dixit, tenebras exteriores, addidit etiam: Ibi erit fletus et stridor
dentium 192: ne talibus delectationibus, qualibus hic iniqui perfruuntur, quando infidelitate atque
iniustitia tenebrescunt, etiam in illo supplicio se usuros dementer existiment; quia enim volentes
iniuste utuntur bonis, iuste nolentes cruciabuntur malis. Unde possunt etiam tenebrae exteriores
intellegi poenae corporales; corpus quippe est animae exterius: ut sint animae mala, quibus a
caritatis luce aversa mens in peccatis oblectatur, exterae tenebrae; corporis autem mala, quibus
aeternis in finem torquebitur, exteriores tenebrae, quas solas timent qui servili adhuc timore
detinentur. Nam si eis liceret in illis exteris quae sunt in peccatis, impune semper volvi et involvi,
profecto numquam vellent accedere ad Deum, et illuminari, et inhaerere illi per caritatem, ubi est
timor castus, permanens in saeculum saeculi: qui timor non cruciat, sed tenaciorem facit animam
boni illius, quod si dimiserit, cadet.

Ps 21, 25 B explicatur.
24. 59. Timeat eum omne semen Israel. Et vide causam quam coniungit: Quoniam non sprevit,
inquit, neque despexit precem pauperis 193. Pauperem, humilem dicit: hinc est: Noli altum sapere,
sed time 194. Timeat ergo eum omne semen Israel, quoniam non despexit eius precem qui non
altum sapuit, sed timuit. Potest et hoc capiti coaptari; quia ipse Salvator corporis propter nos
pauper factus est, cum dives esset, ut eius paupertate ditaremur 195. Ex forma enim servi pauper
factus est, ex qua et precem fudit: in ea quippe semetipsum humiliavit, factus obediens usque ad
mortem 196. Vide ergo quid dicat: Quoniam non sprevit neque despexit precem pauperis, neque
avertit faciem suam a me 197. Ubi est illud: Quare me dereliquisti, si nec faciem avertit ab eo? nisi
quia et derelinquens non derelinquit, quando in bonis temporalibus non exaudit; et non ad
insipientiam nobis, sed ut sapiamus quid auferat, et quid offerat nobis. Non, inquit, sprevit neque
despexit precem pauperis, neque avertit faciem suam a me: et cum clamarem ad eum, exaudivit
me. Fecit ergo quod paulo ante rogatus est, ubi eum deprecans dixit: Ne discedas a me. Si enim
exaudivit, profecto fecit, non utique discessit. Non ergo dereliquit hoc modo, qui alio modo
dereliquit, ut saperemus quomodo magis non ab eo derelinqui velle debemus.

Ps 21, 26: Laus Dei sive confessio.
24. 60. Apud te laus mea 198. Quid ergo nocent qui tamquam victo insultant, quod me in
temporalibus dereliqueris? In Ecclesia magna confitebor tibi: non quanta ista Synagoga est, quae
irridet mortem derelicti, sed in Ecclesia magna diffusa per omnes gentes, quae credit in
resurrectionem non derelicti. Haec est unica illa quam petit de manu canis erui, de qua etiam paulo
ante dixit: In medio Ecclesiae cantabo te. Et nunc quod ait, confitebor tibi, in eis utique qui
confitebuntur, in quibus et loquitur. Confessio autem non tantum peccatorum est, sed et laudis Dei;
sicut ipse in Evangelio: Confitebor tibi, inquit: Pater, Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a
sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis 199. Ideo sequitur et dicit: Vota mea reddam
coram timentibus eum. Edent pauperes, et saturabuntur; et laudabunt Dominum qui requirunt
cum 200. Ipsi sunt parvuli de quibus dixit, et revelasti ea parvulis; timentes eum, et pauperes, id est
humiles, qui non alta sapiunt, sed timent timore illo casto, non quo poena formidatur, sed quo
gratia conservatur.

Qui pauperes caelesti pane saturabuntur.
24. 61. Vota vero sua sacrificium vult intellegi corporis sui, quod est fidelium Sacramentum. Ideo
cum dixisset: Vola mea reddam coram timentibus cum; continuo subiunxit: Edent pauperes, et
saturabuntur. Ipsi enim saturabuntur pane qui de coelo descendit, qui ei cohaerentes, et eius
pacem dilectionemque servantes imitantur eius humilitatem: ideo pauperes. In hac paupertate et
saturitate praecipue Apostoli claruerunt. Et laudabunt Dominum, inquit, qui requirunt eum:
intellegentes non meritorum suorum, sed illius esse gratiae quod saturati sunt. Requirunt enim
eum, quia non sunt ex eis qui sua quaerunt, non quae Iesu Christi 201. Denique et si caro eorum qui
eum laudant, patitur temporalem tribulationem vel mortem, vivent corda eorum in saeculum
saeculi. Haec vita cordis non est in sensibus corporis; secreta est in luce quae intus est, non in
tenebris quae foris sunt; in fine praecepti, non in initio peccati. Finis autem praecepti caritas est de
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta 202: caritas quae non aemulatur, non inflatur 203,
quia non altum sapit, sed timet; et ideo cohaeret timore casto, permanente in saeculum saeculi.
Initium autem omnis peccati superbia 204, qua diabolus irrevocabiliter in exteriora progressus est,
hominemque invidendo, et ei simile aliquid suadendo deiecit. Cui homini in quadam scriptura

314

