dixi hominum periculum me movet, ne Catholici tamquam haeretici aliqua mala patiantur quod
avertat Dominus misericordia sua sive per vestram Caritatem sive, quod potissimum est, per
[vestram] ipsius Apostolicae Sedis instantiam et misericordissimam atque iustissimam vigilantiam.

1.1.299

EPISTOLA 23* [293]

DOMINO MERITO CARISSIMO ET IN CHRISTO PRAEDICANDO ATQUE HONORANDO
FRATRI RENATO AUGUSTINUS IN DOMINO SALUTEM

Aug. Renato nuntiat se I lib. De natura et origine animae
misisse multaque quaerit ex eo.
1. Optima occurrit occasio, ut per eum mitterem Sanctitati tuae librum quem promiseram, per
quem mihi libros filii nostri Victoris quibus responderem direxeras, [...] Domine merito carissime et
in Christo praedicande atque honorande frater. Peto autem, ut post profectionem inde servi Dei
Marcellini filii nostri quae fuerint consecuta in eos nos instruere non graveris, celerius cum
perlatores comperi redituros. Dubitamus autem de litteris fratrum quas ad nos attulit, quia
subscriptionem sancti primatis non agnovimus et in ea congregatione quindecim episcoporum
ipsum audivimus non fuisse, quamquam nec ceteri utrum ibi fuerint et ipsi rescripserint certum
tenemus. Unde nos petimus aliquibus indiciis, de quibus dubitari non possit, certissimos reddas,
Domine.
2. Episcopus Honorius apud nos est pollicens omnino pro Ecclesiae pace et ecclesiastica disciplina
nihil aliud quam id quod volumus esse facturum. Praestet Dominus, ut verum dicat. Sicut enim
quae de illo mala dicuntur non possumus sic accipere, ut eum iam putemus esse damnandum, quia
et hoc non pertinet ad ecclesiasticam formam, ita nec facile illi credimus, nisi factis verba confirmet
[...].

1.1.300

EPISTOLA 23/A [294]

Referuntur quae suo commentario nuntiaverat Alypius.
1. [...] De fratre Alypio aliquid certi non repperi nisi quod in eius commonitorio legi misso ad
Thagastem 1 per filium Severiani Longi qui ad nostrum litus appulsus est. Sic enim contigit, ut
legerem quod ferebat multum mirans quod ad me nulla scripta pertulerit. Ibi ergo legi exspectare
illos comitis maioris adventum propter eos qui ad Ecclesiam confugerunt. Nam pro
Carthaginiensibus, de quorum facto solliciti maxime fueramus, dixit eo die quo scripserat missum
fuisse silentiarium cum eorum indulgentia quam potuerunt etiam absentes litteris impetrare. Nam
de Carthagine qui veniunt utrum pervenerit se nescire respondent, sed tantummodo audisse
missam fuisse Largo indulgentiam et Romae esse quo missi sunt.

Quid Iosias presbyter de patricii reditu rettulerit.
2. Venit etiam modo quidam Iosias Rusiccadensis parrochiae presbyter qui nobis rettulit eo die quo
inde profectus est illos occurrisse patricio iam propinquanti. Ex quo autem a nobis digressus est
[...].

Quae Aug. dictaverit post reditum Hipponem regium.
3. [...] quid opuscolorum nostrorum nos dictantes reliqueris nescio. Omnia itaque commemoro quae
dictavi, ex quo a Carthagine remeavimus; rescripsi Optato episcopo Hispano iterum de quaestione
originis animae; rescripsi Gaudentio Temugadensi Donatistarum episcopo quasi respondenti ad ea
quae prius illi responderam; dictavi contra Arianos ad illud quod mihi Dionysius noster de Vico
Iuliani miserat et tres sermones mittendos Carthaginem; inter quae cum iam pararem redire ad
libros De civitate Dei, subito accepi litteras sancti Renati a Caesarea mittentis mihi duos libros
nescio cuius Victoris qui ex Donatista immo ex Rogatista, Vincentii illius quondam discipulus cui
aliquando rescripseram Catholicus factus est. Et voluit de anima scribere reprehendens
cunctationem nostram, quod non ausus fuerim definire, utrum ex propagine esset an nova
insufflaretur singulis quibusque nascentibus, et affirmavit ipse non ex propagine attrahi sed nobis

708

