multitudinem peccatorum 9. Si autem vel nimia duritia, vel pudore non ferentes eorum
insultationem, cum quibus contra nos tam multa falsa iactabant et tam multa mala excogitabant,
vel magis timore, ne qualia nobis antea faciebant, talia nobiscum iam patiantur, unitati Christi
consentire noluerint, sicut illaesi retenti sunt, sic a nobis dimittuntur illaesi: hoc quantum possumus
monemus etiam laicos nostros, ut eos illaesos teneant, et nobis corripiendos instruendosque
perducant. Sed aliqui nos audiunt, et si possunt faciunt: alii cum illis quemadmodum cum latronibus
agunt, quia eos revera tales patiuntur. Aliqui ictus eorum suis corporibus imminentes feriendo
repellunt, ne ab eis ante feriantur: aliqui apprehensos iudicibus offerunt, nec nobis intercedentibus
eis parcunt, dum ab eis pati mala immania pertimescunt. In quibus omnibus illi non deponunt facta
latronum, et honorem sibi exigunt martyrum.

Collatio proponitur ad pacem consequendam.
10. Hoc est ergo desiderium nostrum, quod tuae Gravitati per has litteras, et per fratres, quos
misimus, allegamus. Primum si fieri potest, ut cum episcopis nostris pacifice conferatis, ut in quibus
fuerit inventus, non homines, sed error ipse tollatur; ut homines non puniantur, sed corrigantur; ut
vos modo conveniatis, quia eorum conventionem antea contempsistis. Quanto melius enim hoc
inter vos facitis, ut quod egeritis conscriptum et subscriptum Imperatori mittatis, quam ut hoc apud
terrenas potestates fiat, quae non possunt nisi iam datis contra vos legibus inservire? Vestri enim
collegae qui navigaverant, apud praefectos dixerunt se audiri venisse. Et nominaverunt sanctum
patrem nostrum catholicum episcopum Valentinum, qui tunc in comitatu erat, dicentes cum illo se
velle audiri: quod eis non poterat iudex concedere, qui iam secundum leges, quae contra vos
constitutae sunt, iudicabat; nec ille episcopus ita venerat, aut aliquod tale mandatum a suis
episcopis acceperat. Quanto ergo melius ipse imperator, qui non est eisdem legibus subditus, et qui
habet in potestate alias leges ferre, cum ei collatio vestra fuerit recitata, de tota ipsa causa poterit
iudicare, quamvis iam olim dicta fuerit terminata? Sed ideo vos conferre volumus, non ut causa
iterum finiatur; sed ut eis qui nesciunt iam finita monstretur. Quod si hoc facere vestri episcopi
voluerint, quid inde perditis, et non potius acquiritis, quia voluntas vestra innotescit, ne diffidentia
merito reprehendatur? An forte putatis non licere fieri, cum non vos lateat quod Dominus Christus
etiam cum diabolo de Lege locutus est 10; quod cum Paulo apostolo non solum Iudaei, sed etiam de
haeresi Stoicorum et Epicureorum philosophi Gentium contulerunt 11? an forte istae leges
Imperatoris, vos non permittunt nostros episcopos convenire? Ecce interim episcopos vestros qui
sunt in regione Hipponensi, ubi a vestris tanta mala patimur, convenite. Quanto enim licentius et
liberius ad nos, per vestros vestra scripta, quam eorum arma perveniunt?

Cur Donatistae perpeti nolunt quae Catholicis infligunt?
11. Postremo per istos ipsos fratres nostros, quos ad vos misimus, talia rescribite. Si autem et hoc
non vultis, saltem cum vestris a quibus talia patimur nos audite. Ostendite nobis veritatem, pro qua
vos pati dicitis persecutionem, cum patiamur nos vestrorum tantam crudelitatem. Si enim nos esse
in errore conviceritis, forte concedetis nobis ut non rebaptizemur a vobis, iustum existimantes ut
nobis hoc praestetis, qui baptizati sumus ab eis quos nullo iudicio damnastis, quod praestitistis eis
quos Felicianus Mustitanus et Praetextatus Assuritanus per tam longum tempus baptizaverant,
quando eos per iudicum iussa de basilicis pellere conabamini, quia Maximiano communicabant,
cum quo a vobis in concilio Bagaitano expresse nominatimque damnati sunt. Quae omnia Gestis
iudicialibus et municipalibus demonstramus, ubi et ipsum concilium vestrum allegastis, dum vultis
iudicibus ostendere quod schismaticos vestros de basilicis pelleretis. Et tamen qui ab ipso semine
Abrahae, in quo omnes gentes benedicuntur 12, schisma fecistis, de basilicis pelli non vultis, non per
iudices, sicut schismaticis vestris vos fecistis, sed per ipsos reges terrae, qui completa prophetia 13
Christum adorant, apud quos Caecilianum accusantes victi recessistis.

Ecclesia numquam a Deo derelinquetur.
12. Si autem nec audire nec docere nos vultis, venite aut mittite nobiscum in regionem
Hipponensium, qui videant armatum exercitum vestrum; quamvis nullus miles numero armorum
suorum calcem et acetum addidit ad oculos barbarorum. Si neque hoc vultis, saltem scribite ad
illos, ut iam ista non faciant, ut iam se a caedibus nostris, a rapinis, ab excaecatione compescant.
Nolumus dicere: Damnate illos. Vos enim videritis quomodo vos non inquinent, quos modo
ostendimus in vestra communione latrones, et nos inquinent quos numquam potuistis ostendere
traditores. Ex his omnibus eligite quod volueritis. Si autem querelas nostras contempseritis, nos
minime poenitebit ordine pacifico agere voluisse. Aderit Dominus Ecclesiae suae, ut vos potius
humilitatem nostram contempsisse poeniteat.

168

