ab aliqua potestate, Aut christianus non eris, aut si in hoc permanere volueris, domum,
possessionesque non habebis. Tunc vero etiam illi divites, qui in suis divitiis sic statuerant
permanere, ut ex earum bonis operibus promererentur Deum, haec dimittant potius propter
Christum, quam propter haec Christum; ut accipiant in hoc saeculo centuplum, cuius numeri
perfectione significantur omnia (Fidelis quippe hominis totus mundus divitiarum est 90; fiuntque hoc
modo quasi nihil habentes, et omnia possidentes 91), et in futuro saeculo possideant vitam
aeternam; ne propter ista dimisso Christo, in mortem praecipitentur aeternam.

Christus ceteris rebus praeferendus.
4. 33. Hac quippe lege et conditione, non illi tantum qui mentis excellentia perfectionis consilium
receperunt, ut vendita sua pauperibus distribuerent, et humeris ab omni saeculi huius sarcina
liberioribus levem Christi sarcinam ferrent; sed etiam quisquis infirmior, et illi gloriosissimae
perfectioni minus idoneus, qui tamen meminerit se veraciter esse christianum, cum audierit sibi
proponi quod nisi haec omnia dimiserit, dimissurus est Christum, apprehendet potius turrim
fortitudinis a facie inimici 92: quia cum eam in sua aedificaret fide, computavit sumptus quibus
perfici posset 93, id est, eo animo accessit ad fidem, ut huic saeculo non solum verbis renuntiaret;
quia et si emit aliquid, tamquam non possidens erat, et si utebatur hoc mundo, tamquam non utens
erat, non sperans in incerto divitiarum, sed in Deo vivo 94.

Quomodo quis facultatibus abdicare debeat ut Christi sit
discipulus.
4. 34. Cum enim omnis qui renuntiat huic saeculo, sine dubio renuntiet omnibus quae sunt eius, ut
possit Christi esse discipulus (ipse enim, cum de sumptibus ad turris aedificium necessariis, et de
bello adversus regem alterum praeparando, similitudines praemisisset, adiunxit sic: Qui non
renuntiat omnibus quae sunt eius, non potest meus esse discipulus 95); profecto renuntiat etiam
divitiis suis, si quas habet, aut sic ut eas omnino non diligens, totas distribuat indigentibus, et
superfluis exoneretur sarcinis; aut sic ut plus diligens Christum spem ab eis transferat in ipsum,
atque ita utatur illis, ut facile tribuens et communicans, thesaurizet in coelo; paratusque sit,
quemadmodum parentes et filios et fratres et uxorem, hoc modo et istas relinquere, si talis conditio
proposita fuerit, ut nisi dimisso Christo eas habere non possit. Nam si aliter huic saeculo renuntiat,
quando accedit ad fidei sacramentum, facit quod de lapsis beatus Cyprianus ingemit, dicens:
Saeculo verbis solis renuntiantes, et non factis 96. De hoc quippe dicitur, cum veniente tentatione
magis ista metuit amittere, quam Christum negare: Ecce homo qui coepit aedificare, et non potuit
perficere 97. Ipse est etiam qui, cum adhuc longe esset adversarius eius, misit legatos quaerens
pacem 98; id est, nondum affligente, sed adhuc imminente ac minante tentatione, ut iis non careat,
quae plus diligit, ad relinquendum Christum negandumque consentit. Et multi sunt tales, qui etiam
putant sibi ad augendas opes suas, et multiplicanda delectamenta terrena, religionem suffragari
debere christianam.

Quomodo Christifideles facultates possideant.
4. 35. Sed non sunt tales divites christiani, qui licet ista teneant, non tamen ab eis ita tenentur, ut
haec Christo anteponant; quia veraci corde saeculo renuntiarunt, ut nullam spem in talibus ponant.
Hi uxores et filios universasque familias ad christianam religionem tenendam sana erudiunt
disciplina. Horum domus hospitalitate ferventes, recipiunt iustum in nomine iusti, ut mercedem iusti
accipiant 99. Frangunt esurienti panem suum, nudum vestiunt, captivum redimunt 100, thesaurizant
sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam 101. Et si forte pro fide Christi
pecuniaria damna perpetienda sunt, oderunt divitias suas: si suorum orbitates vel separationes pro
Christo minatur hic mundus, oderunt parentes, fratres, filios, uxores: postremo si de ipsa huius
corporis vita cum adversario paciscendum est, ne desertus deserat Christus, oderunt insuper
animam suam. De iis quippe omnibus mandatum acceperunt, quod aliter discipuli Christi esse non
possint 102.

Divitiae despiciendae ne despiciatur Christus.
4. 36. Nec tamen quia praeceptum est eis ut oderint pro Christo et animas suas, vendendas eas
habent, aut illatis sibi manibus effundendas: sed parati sunt eas amittere, pro Christi nomine
moriendo, ne mortui vivant, Christum negando. Sic etiam divitias, ad quas vendendas parati non

394

