A. Bonifacio duci (postea Africae comiti) vitae christianae rationem praescribit, quae in
Dei dilectione continetur (nn. 1-3) ostendens licere christiano viro pro publica pace arma
tractare, humanitate ac fide agenti (nn. 4-6), sed magis oportere vincere cupiditates (nn.
7-8).
DOMINO EXIMIO, ET MERITO INSIGNI ATQUE HONORABILI FILIO BONIFACIO,
AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.

Cur A. festinanter scribat ad amicum.
1. Iam rescripseram Caritati tuae, sed cum epistolae dirigendae occasio quaereretur, supervenit
dilectissimus filius meus Faustus, pergens ad Eximietatem. tuam. Qui cum ipsas litteras quas iam
feceram, accepisset tuae Benevolentiae perferendas, suggessit mihi multum te desiderare, ut
aliquid tibi scriberem quod te aedificet ad sempiternam salutem, cuius tibi spes est in Domino
nostro Iesu Christo. Et quamvis mihi occupato tantum institit, ut facere non differrem, quantum
scis, quod te sinceriter diligat. Festinanti ergo ut occurrerem, malui festinanter aliquid scribere,
quam religiosum tuum desiderium retardare, domine eximie, et merito insignis atque honorabilis
fili.

Breviarium christianae pietatis: fides caritate operans.
2. Quod ergo breviter possum dicere: Dilige Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota
anima tua, et in tota virtute tua; et, dilige proximum tuum tamquam teipsum 1: hoc est enim
verbum quod breviavit Dominus super terram, dicens in Evangelio: In his duobus praeceptis tota
lex pendet et Prophetae 2. In hac ergo dilectione quotidie profice, et orando, et bene agendo, ut
ipso adiuvante qui tibi eam praecepit atque donavit, nutriatur et crescat, donec haec te perfecta
perficiat. Ipsa est enim caritas, quae, sicut Apostolus dicit, diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis 3; ipsa est de qua item dicit: Plenitudo legis caritas 4: ipsa est
per quam fides operatur; unde iterum dicit: Neque circumcisio quidquam valet, neque praeputium;
sed fides quae per dilectionem operatur 5.

Fides virtutum et beatitudinis radix.
3. In hac ergo omnes sancti patres nostri et Patriarchae et Prophetae et Apostoli placuerunt Deo. In
hac omnes veri martyres usque ad sanguinem contra diabolum certaverunt; et quia in eis non
refriguit nec defecit 6, ideo vicerunt. In hac omnes fideles boni quotidie proficiunt, pervenire
cupientes non ad regnum mortalium, sed ad regnum coelorum 7; non ad temporalem, sed ad
sempiternam haereditatem 8; non ad aurum et argentum, sed ad divitias incorruptibiles Angelorum;
non ad aliqua bona huius saeculi, in quibus cum timore vivatur, nec ea quisquam secum potest
auferre dum moritur, sed ad videndum Deum 9: cuius suavitas et delectatio excedit omnem non
solum terrestrium, verum etiam coelestium corporum pulchritudinem; excedit omnem decorem
animarum quantumlibet iustarum atque sanctarum; excedit omnem speciem supernorum
Angelorum atque Virtutum; excedit quidquid de illo non solum dicitur, verum etiam cogitatur.
Neque hanc tam magnam promissionem, quia valde magna est, ideo desperemus, sed potius, quia
valde magnus eam promisit, accepturos nos esse credamus: sicut enim dicit beatus Ioannes
apostolus: Filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 10.

Posse Deo placere et arma tractantem.
4. Noli existimare neminem Deo placere posse, qui in armis bellicis militat. In his erat sanctus
David, cui Dominus tam magnum perhibuit testimonium: in his etiam plurimi illius temporis iusti. In
his erat et ille Centurio qui Domino dixit: Non sum dignus ut intres sub tectum meum; sed tantum
dic verbo, et sanabitur puer meus. Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub
me milites, et dico huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et facit: de quo
et Dominus: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel 11. In his erat et ille Cornelius ad
quem missus angelus dixit: Corneli, acceptae sunt eleemosynae tuae, et exauditae sunt orationes
tuae 12: ubi eum admonuit ut ad beatum Petrum apostolum mitteret, et ab illo audiret quae facere
deberet; ad quem apostolum, ut ad eum veniret, etiam religiosum militem misit. In his erant et illi

503

