quod propemodum in saeculari vanitate praeventum (quia necdum illum deseruerat senatoriae
dignitatis ambitio), non iuxta sanctam votorum suorum avaritiam cogitaret assumptum ut de
conversationis gloria transisset ad gloriam resurrectionis, communem cum matre requiem,
coronamque capturus, si in huius saeculi vita matris exemplo saccum togae et monasterium
Senatui praetulisset.

Publicolae, illius unici filii, laudes.
3. Verumtamen idem vir, ut et antea retulisse me puto Sanctitati tuae, his operibus locupletatus
abscessit, ut maternae humilitatis nobilitatem si veste non gesserit, tamen mente praetulerit. Ita
enim secundum verbum Domini mitis moribus fuit et humilis corde 4, ut non immerito credatur
introisse in requiem Domini. Quoniam sunt reliquiae homini pacifico 5, et mansueti possidebunt
terram 6, placentes Deo in regione vivorum 7. Nam certe et illud Apostoli, non solum tacito mentis
affectu, sed et conspicuis religiosus implevit officiis, ut cum esset altorum huius saeculi in ordine et
honore collega, non tamen ut gloriosus terrae, alta saperet, sed ut Christi perfectus imitator
humilibus consentiret 8, et tota etiam die misereri et commodare persisteret 9. Unde et semen eius
potens in terra factum est, inter eos qui dii fortes terrae nimium elevati sunt 10; ut etiam de
beatissima familiae ac domus eius visitatione sanctum hominis meritum reveletur. Generatio,
inquit, rectorum benedicetur. Gloria, non caduca, et divitiae, non labentes, in domo eius 11: domo
quae aedificatur in coelis, non labore manuum, sed operum sanctitate. Sed cesso plura de memoria
tam dilecti mihi quam devoti Christo hominis enarrare, cum et pristinis litteris non pauca super eo
narrasse me repetam, et nihil possim de beata huius filii matre, et sanctorum pari radice ramorum,
Melania melius aut sanctius praedicare, quam Sanctitas tua in eam profari et disputare dignata est;
ut quia ego peccator immunda labia habens, nihil dignum loqui potueram, ut longinquus a meritis
fidei eius animaeque virtutibus, tu ille vir Christi, doctor Israel in Ecclesia veritatis, procurante in
melius Dei gratia, parareris dignior tam virilis in Christo animae praedicator, qui et mentem eius
divina virtute firmatam, ut dixi, spiritu propiore conspiceres, et mixtam cum virtute pietatem
eloquio digniore laudares.

Quid sibi velit mori mundo.
4. Quae vero post resurrectionem carnis in illo saeculo beatorum futura sit actio, tu me interrogare
dignatus es. At te ego de praesenti vitae meae statu ut magis rum et medicum spiritalem consulo,
ut doceas me facere voluntates Dei, tuisque vestigiis ambulare post Christum, et morte ista
evangelica prius emori 12, qua carnalem resolutionem voluntario praevenimus excessu; non obitu,
sed sententia recedentes ab huius saeculi vita, quae tota tentationum, vel, ut tu aliquando ad me
locutus es, tota tentatio est. Utinam ergo sic dirigantur viae meae post vestigia tua, ut exemplo tuo
solvens calceamentum vetus de pedibus meis, disrumpam vincula mea, et liber exsultem ad
currendum viam 13, quo possim assequi mortem istam, qua tu mortuus es huic saeculo, ut vivas
Deo in Christo vivente in te, cuius et mors et vita in corpore tuo et corde et ore cognoscitur! quia
non sapit cor tuum terrena, nec os tuum loquitur opera hominum; sed verbum Christi abundat in
pectore tuo 14, et spiritus veritatis effunditur in lingua tua superni fluminis impetu laetificans
civitatem Dei 15.

Quomodo quis mundo moriatur.
5. Quae autem virtus hanc in nobis efficit mortem, nisi caritas, quae fortis est ut mors 16? Sic enim
oblitterat nobis et perimit hoc saeculum, ut impleat mortis effectum per affectum Christi, in quem
conversi avertimur ab hoc mundo, et cui viventes morimur ab elementis huius mundi 17. Nec
tamquam viventes in eorum conspectu usuque decernimus, quia portio nostra mors Christi est:
cuius a mortuis resurrectionem non apprehendimus in gloria, nisi mortem eius in cruce mortificatis
membris et sensibus carnis imitemur; ut iam non nostra voluntate vivamus, sed illius, cuius
voluntas sanctificatio nostra est 18, et qui ideo pro nobis mortuus est et resurrexit, ut iam non
nobis, sed illi vivamus 19, qui pro nobis mortuus est et resurrexit, et dedit nobis pignus
repromissionis suae spiritu suo, sicut pignus vitae nostrae posuit in coelis in corpore suo, quod est
caput corporis nostri. Unde nunc exspectatio nostra Dominus est et substantia 20, quae ab ipso
facta est apud ipsum, et in ipso, et per ipsum, qui conformatus est corpori humilitatis nostrae, ut
nos conformaret corpori gloriae suae 21, et secum in coelestibus collocaret. Propterea et qui digni
fuerint vita aeterna, erunt in gloria regni eius, ut cum ipso sint 22, sicut Apostolus ait, et cum ipso
maneant sicut et ipse Dominus ad Patrem dixit: Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum 23.

193

