corporali eius nunc facie cogniti sumus: Tunc enim cognoscam, inquit, sicut et cognitus sum. Unde
quis eum non intellegat eo loco etiam nostram faciem illam significare voluisse, de qua dicit alio
loco: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur
de gloria in gloriam, tamquam a Domini spiritu 161; de gloria scilicet fidei in gloriam contemplationis
aeternae? Hoc quippe agit haec transformatio, qua interior homo renovatur de die in diem 162: de
quo et apostolus Petrus, cum eum moneret ornari: Non quae aforis, inquit, ornentur capillorum
incrispationibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa; sed ille absconditus cordis homo, qui
est ante Deum dives 163. In qua enim facie velamen habent Iudaei non transeundo ad Christum,
quoniam cum transierit quisque ad Christum auferetur velamen, ea nos facie revelata in eamdem
imaginem transformamur. Apertissime autem dicit: Velamen super corda eorum positum est 164. Ibi
est igitur facies, qua revelata, nunc in fide, quamvis per speculum et in aenigmate contuemur; tunc
autem facie ad faciem.

B. Ambrosii sententiam de videndo Deo cum Scriptura
concordare.
23. 52. Quae si approbas, tene mecum sancti viri Ambrosii sententiam, iam non eius auctoritate,
sed ipsa veritate firmatam. Neque enim et mihi propterea placet, quia per illius os potissimum me
Dominus ab errore liberavit, et per illius ministerium gratiam mihi baptismi salutaris indulsit,
tamquam plantatori et rigatori meo nimium faveam; sed quia de hoc re et ipse hoc dixit, quod pie
cogitanti et recte intellegenti loquitur etiam ille qui incrementum dat Deus 165. "In ipsa ergo
resurrectione non facile est Deum videre, nisi iis qui corde sint mundo: et ideo beati mundo corde;
ipsi enim Deum videbunt 166. Quantos beatos iam numeraverat, et tamen videndi iis Deum non
promiserat facultatem! Si ergo ii qui mundo sunt corde, Deum videbunt, utique alii non videbunt.
Neque enim indigni Deum videbunt; neque is qui Deum videre noluerit, potest eum videre. Nec in
loco Deus videtur, sed mundo corde; nec corporalibus oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur
visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Et cum absens putatur, videtur; et
cum praesens est, non videtur. Denique nec Apostoli omnes Christum videbant: et ideo ait: Tanto
tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovistis? 167 Qui enim cognovit quae sit latitudo, et
longitudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem scientiae caritatem Christi, vidit et
Christum, vidit et Patrem. Nos enim iam secundum carnem non novimus Christum, sed secundum
spiritum 168. Spiritus enim ante faciem nostram Christus Dominus 169, qui nos in omnem
plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur, ut videri possit a nobis".

B. Hieronymus
concordat.

de

videndo

Deo

cum

b.

Ambrosio

23. 53. Haec verba sancti viri, quae non carnalia sed spiritalia sunt, in quantum intellegis, et vera
esse, non quia ipse dixit, sed quia veritas sine strepitu clamat, agnoscis; in tantum intellegis unde
adhaereas Domino, teque ipsam intrinsecus praeparas incorporalem locum mansionis eius ad
audiendum silentium narrationis eius, et videndam invisibilem formam eius. Beati enim mundo
corde; quoniam ipsi Deum videbunt 170. Non cum eis, sicut corpus, ex aliquo loci intervallo
apparebit; sed cum venerit ad eos, et mansionem fecerit apud eos: quoniam sic implebuntur in
omnem plenitudinem Dei, non cum fuerint et ipsi plenus Deus, sed cum perfecte fuerint pleni Deo.
Si autem nonnisi corpora cogitamus, et nec illud saltem digne cogitare possumus, unde vel ipsa
corpora cogitemus; non quaeramus quid adversum nos ipsos loquamur, sed ab hac potius carnali
consuetudine orando, et in anteriora nos extendendo, corda mundemus. Ut enim non tantum quod
beatus Ambrosius, verum etiam quod sanctus Hieronymus, dicam: "Non solum Patris divinitatem,
sed nec Filii quidem, nec Spiritus sancti, quia una in Trinitate natura est, possunt oculi carnis
aspicere, sed oculi mentis"; de quibus ipse Salvator ait: Beati mundo corde; quia ipsi Deum
videbunt 171. Namque sicut alibi idem Hieronymus breviter ac veraciter definivit, res incorporalis
corporalibus oculis non videtur 172".

De spiritali corpore alio opere disputabit.
23. 54. Has sententias de re tanta virorum tantorum non ob hoc interponere volui, ut cuiusquam
hominis sensum, tamquam Scripturae canonicae auctoritatem, sequendum arbitreris; sed ut illi qui
aliter sapiunt, conentur mente videre quod verum est, et in simplicitate cordis quaerere Deum 173,
ne tam doctos divinorum eloquiorum tractatores temere reprehendant. Nec te moveat quod a
quibusdam minus considerate dicitur: Quid tunc videbunt oculi corporales, si Deum non videbunt?
an forte caeci erunt, vel sine causa erunt? Neque enim attendunt qui haec loquuntur, quia si non

350

