Alias autem nec clericus nec monachus iuuenis ullum ad puellarum congregatione habebit accessum, nisi hoc aut
paterna aut germana necessitudo probetur admittere.
Seruus reatu atrociore culpabilis si ad ecclesiam confugerit, a corporalibus tantum suppliciis excusetur.
De capillis uero uel quocumque opere placuit dominis iuramenta non exegi.
Quocirca haec, que superna inspiratione communi consensui placuerunt, si quis sanctorum antestitum, qui statuta
praesentia suscriptionibus propriis firmauerunt nec non et quos eorum deus esse uoluerit successoris, relicta
integritate obseruationis excesserit, reum se diuinitatis pariter et fraternitatis iudicio futurum esse cognuscat.
Auitus episcopus constitutionis nostras, id est sacerdotum prouinciae vienninsis, religi et subscripsi die xvii.
Kalendas menses octaui, agapito consule, epaone.
Viuentiolus episcopus ecclesiae lugduninsis con prouincialibus meis constitutiones nostras relegi et subscripsi.
Siluester episcopus ciuitatis cabalonensis relegi et subscripsi die et consule supra scripto.
Gemellus episcopus ciuitatis vasensis relegi et subscripsi die et consule supra scripto.
Apollenaris episcopus ciuitatis valentine relegi et subscripsi.
Valerius episcopus ciuitatis segistericae relegi et subscripsi.
Victorius episcopus in christi nomine ciuitatis gratianopolitanae relegi et subscripsi.
Claudius in christi nomine episcopus ciuitatis visensionensis relegi et subscripsi.
Graegorius in christi nomine episcopus ciuitatis lingonicae relegi et subscripsi.
Praumatius in christi nomine episcopus ciuitatis augustae relegi et subscripsi.
Constantius in christi nomine episcopus ciuitatis octodorensis relegi et subscripsi.
Catolinus in christe nomine episcopus ciuitatis ebreduninsis relegi et subscripsi.
Sanctus in christi nomine episcopus ciuitatis darandasiensis relegi et subscripsi.
Maxemus in christi nomine episcopus ciuitatis genuensis relegi et subscripsi.
Bubulcus in christe nomine episcopus ciuitatis vindoninsis relegi et subscripsi.
Saeculatius in christi nomine episcopus ciuitatis deensis relegi et subscripsi.
Iulianus in christi nomine episcopus ciuitatis carpentoratinsis relegi et subscripsi.
Constantius in christi nomine episcopus ciuitatis vappincensis relegi et subscripsi.
5

