est vere verbum Dei: et II Cor. XI, 2: despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo, et postmodum
subdit: nam si is qui venit, alium Christum praedicat quem non praedicavimus, aut alium spiritum accipitis quem
non accepistis, aut aliud evangelium quod non recepistis; recte pateremini.
Huiusmodi autem bonorum collatio ad singularem quandam perfectionem pertinet fraternae dilectionis: quia per
haec bona homo ultimo fini coniungitur, in quo summa hominis perfectio consistit: unde ad hanc perfectionem
ostendendam dicitur iob XXXVII, 16: nunquid nosti semitas nubium, magnas et perfectas scientias? per nubes
autem, secundum Gregorium, sancti praedicatores intelliguntur. Habent autem istae nubes semitas subtilissimas,
scilicet sanctae praedicationis vias, et perfectas scientias; dum de suis meritis se nihil esse sciunt, quia ea quae
proximis impendunt, supra ipsos existunt.
Additur autem ad hanc perfectionem, si huiusmodi spiritualia bona non uni tantum vel duobus, sed toti
multitudini exhibeantur: quia, etiam secundum Philosophos, bonum gentis perfectius est et divinius quam bonum
unius. Unde et apostolus dicit Ephes. IV, 11: alios autem pastores et doctores ad consummationem sanctorum in
opus ministerii, in aedificationem corporis Christi, scilicet totius ecclesiae; et I cor. XIV, 12, dicit: quoniam
aemulatores estis spirituum, ad aedificationem ecclesiae quaerite ut abundetis.
|+15 Capitulus 15: Quid requiratur ad statum perfectionis.
Est autem considerandum, quod sicut supra praemisimus, perfectionis est non solum aliquod opus perfectum
facere, sed etiam opus perfectum vovere: de utroque enim consilium datur, ut supra habitum est. Qui ergo
aliquod opus perfectum ex voto facit, ad duplicem perfectionem pertingit; sicut qui continentiam servat, unam
perfectionem habet, qui autem voto se obligat ad continentiam servandam et eam servat, habet et continentiae
perfectionem et voti.
Perfectio autem quae est ex voto, conditionem mutat et statum, secundum quod libertas et servitus diversae
conditiones vel status esse dicuntur. Sic enim accipitur status 2 quaest. 9, ubi Adrianus Papa ait: si quando in
causa capitali vel causa status interpellatum fuerit, non per exploratores, sed per se ipsos est agendum. Nam cum
aliquis vovet continentiam servare, adimit sibi libertatem ducendi uxorem; qui autem simpliciter continet absque
voto, praedicta libertate non privatur. Non ergo in aliquo mutatur eius conditio, sicut mutatur eius qui vovet.
Nam et apud homines, si quis alicui obsequatur, non ex hoc conditionem mutat; sed si se obligat ad serviendum,
iam alterius conditionis efficitur.
Sed considerandum quod potest aliquis sibi libertatem adimere vel simpliciter, vel secundum quid. Si enim
aliquis se Deo vel homini obliget ad aliquid speciale faciendum et pro aliquo tempore, non simpliciter libertatem
amisit, sed solum secundum illud ad quod se obligavit. Si autem se totaliter in potestate alterius ponat, ita quod
nihil sibi libertatis retineat; simpliciter conditionem mutavit factus simpliciter servus.
Sic ergo dum aliquis Deo vovet aliquod particulare opus, puta peregrinationem, aut ieiunium aut aliquid
huiusmodi, non simpliciter conditionem vel statum mutavit, sed secundum aliquid tantum. Si vero totam vitam
suam voto Deo obligavit, ut in operibus perfectionis ei deserviat, iam simpliciter conditionem vel statum
perfectionis assumpsit.
Contingit vero aliquos perfectionis opera facere non voventes; alios vero totam vitam suam voto obligantes ad
perfectionis opera, quae non implent. Unde patet quosdam perfectos quidem esse, qui tamen perfectionis statum
non habent; alios vero perfectionis quidem statum habere, sed perfectos non esse.
|+16 Capitulus 16: Quod esse in statu perfectionis convenit episcopis et religiosis.
Ex his autem quae supra dicta sunt manifeste apparet, quibus competat in perfectionis statu esse.
Dictum est enim supra, quod ad perfectionem divinae dilectionis triplici via proceditur: scilicet abrenuntiando
exterioribus bonis; relinquendo uxorem, et alias cognationes carnales, et abnegando se ipsum vel per mortem
quam pro Christo patitur, vel quia abnegat propriam voluntatem. Qui ergo ad haec perfectionis opera totam
vitam suam voto obligant Deo, manifestum est eos perfectionis statum assumere. Et quia in omni religione haec
tria voventur; manifestum est omnem religionem perfectionis statum esse.
Rursus autem ostensum est, tria pertinere ad perfectionem dilectionis fraternae: ut scilicet inimici diligantur
eisque serviatur; et ut aliquis animam suam pro fratribus ponat, vel exponendo periculis mortis, vel etiam vitam
suam totaliter ordinando in utilitatem proximorum; et quod proximis spiritualia impendantur.
Ad haec autem tria manifestum est teneri episcopos.
Cum enim ecclesiae universae curam susceperint, in qua plerumque inveniuntur aliqui eos odientes,
blasphemantes et persequentes, necesse habent inimicis et persequentibus dilectionis et beneficentiae vicem
rependere: cuius exemplum in apostolis apparet, quorum sunt episcopi successores: in medio enim persecutorum
commorantes eorum salutem procurabant.
Unde et Dominus eis mandat matth. X, 16: ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum: ut scilicet plurimos
morsus ab eis accipientes, non solum non consumantur, sed et illos convertant. Et Augustinus in Lib. De
sermone Domini in monte, exponens id quod habetur Matth. V 39: si quis te percusserit in dexteram maxillam,
16

