|+12 Capitulus 12: Contra errorem eorum qui diminuere meritum obedientiae vel voti praesumunt.
Humanae autem perfectioni diabolus invidens, diversos vaniloquos et seditionis Magistros suscitavit qui
praedictas perfectionis vias impugnarent.
Primam enim perfectionis viam vigilantius impugnavit: contra quem Hieronymus loquens dicit: quod autem
asserit, eos melius facere qui utuntur rebus suis et paulatim fructus possessionum dividunt, non a me eis, sed a
Deo respondetur: si vis esse perfectus, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus; et veni, sequere me.
Ad eum loquitur qui vult esse perfectus, qui cum apostolis patrem, naviculam et rete dimittit. Iste quem tu
laudas, secundus aut tertius gradus est: quem et nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis et tertiis
praeferenda. Et ideo ad excludendum hunc errorem dicitur in Lib. De ecclesiasticis dogmatibus: bonum est
facultates cum dispensatione pauperibus erogare: melius est pro intentione sequendi Dominum, insimul omnia
donare, et absolutum solicitudine egere cum Christo.
Secundam perfectionis viam impugnavit Iovinianus, matrimonium virginitati adaequans: cuius errorem b.
Hieronymus evidentissime confutat in libro quem contra eum scripsit: de quo etiam errore Augustinus in libro
retractationum sic dicit: Ioviniani haeresis, sacrarum virginum meritum aequando pudicitiae coniugali, tantum
valuit in urbe Roma ut nonnullas etiam sanctimoniales, de quarum impudicitia suspicio nulla praecesserat,
deiecisse in nuptias diceretur. Huic monstro sancta ecclesia per omnia fidelissime ac fortissime restitit. Unde in
lib.
De ecclesiasticis dogmaticis (dicitur): sacratae Deo virginitati nuptias coaequare, aut pro amore castigandi
corporis abstinentibus a vino vel carnibus nihil credere meriti accrescere, non est christiani, sed Ioviniani.
His autem antiquis insidiis diabolus non contentus, nostris temporibus quosdam dicitur incitasse, votum
obedientiae ac alia vota communiter impugnantes, dicendo laudabilius esse bona opera virtutum facere sine voto
vel obedientia, quam si ad haec facienda homo per votum vel obedientiam constringatur. Quorum aliqui dicuntur
in tantam vesaniam prosilire, quod asserant votum quod aliquis emisit de religione intranda, posse praetermitti
absque detrimento salutis.
Hunc autem errorem quibusdam vanis et frivolis rationibus confirmare dicuntur.
Dicunt enim, quod tanto aliquid est laudabilius et magis meritorium, quanto est magis voluntarium. Sed quanto
aliquid est magis necessarium tanto videtur minus voluntarium. Laudabilius ergo et magis meritorium esse
videtur quod aliquis opera virtutum exerceat proprio arbitrio, absque necessitate voti vel obedientiae, quam quod
ex voto vel obedientia facere hoc compellatur.
Dicuntur etiam ad hoc inducere quod prosper dicit in 2 Lib. De vita contemplativa: sic quidem, inquit, abstinere
vel ieiunare debemus, ut non nos necessitati ieiunandi subdamus ne iam non devoti, sed inviti rem voluntariam
faciamus.
Possent etiam ad hoc inducere quod apostolus dicit II ad Cor. IX, 7: unusquisque prout destinavit in corde suo,
non ex tristitia aut ex necessitate: hilarem enim datorem diligit Deus.
Oportet ergo manifeste ostendere et hoc falsum esse quod dicunt, et eorum frivolas rationes elidere.
Ad ostendendum autem huius erroris falsitatem, primo assumendum est quod in Psal. Dicitur: vovete, et reddite
Domino Deo vestro: ubi dicit Glossa: notandum, quod alia sunt communia vota Dei, scilicet sine quibus non est
salus, ut vovere fidem in baptismo et huiusmodi: quae etiam si non promittimus, solvere debemus: et de his
praecipitur omnibus: vovete et reddite.
Alia sunt vota propria singulorum, ut castitas, virginitas et huiusmodi. Ad haec ergo vovenda nos invitat: non
praecipit ut voveamus, sed ut vota reddamus. Vovere enim voluntati consulitur; sed post voti emissionem
redditio exigitur necessario. Votum ergo quoddam est in praecepto, quoddam in consilio. Ex utroque autem ex
necessitate concluditur, quod melius est aliquod bonum facere ex voto quam sine voto.
Manifestum est enim quod ad ea quae sunt de necessitate salutis, omnes tenentur ex Dei praecepto; nec est fas
aestimare aliquod Dei praeceptum in vacuum dari.
Finis autem cuiuslibet praecepti est caritas, ut apostolus dicit I ad Tim. I 5; frustra ergo daretur aliquod
praeceptum de aliquo faciendo, si non magis ad caritatem pertineret illud facere quam non facere.
Datur autem praeceptum non solum de credendo vel de non furando, sed etiam ut hoc voveamus; credere igitur
ex voto, et abstinere a furto ex voto, et cetera huiusmodi, magis ad caritatem pertinent quam si sine voto fiant.
Quod autem magis ad caritatem pertinet, magis est laudabile et meritorium: magis ergo est laudabile et
meritorium facere aliquid ex voto quam sine voto.
Rursus, non solum consilium datur de virginitate vel castitate servanda, sed etiam de vovendo, ut patet ex Glossa
inducta; sed consilium non datur nisi de meliori bono, ut supra dictum est.
Melius est ergo servare virginitatem cum voto quam sine voto: et simile est in aliis.
Item. Inter alia bona opera maxime observatio virginitatis commendari solet: ad quam Dominus invitat, dicens
Matth. XIX, 12: qui potest capere, capiat.
Sed ipsa virginitas ex voto commendabilis redditur: dicit enim Augustinus in Lib. De virginitate: neque
virginitas, quia virginitas est, sed quia Deo dicata est, honoratur: quam vovet et servat continentia pietatis: et

10

