hoc enim est impossibile, quia repugnat naturae; illud vero, quia repugnat divinae iustitiae, quae est virtuosior
omni natura creata.
Ex his ergo manifeste apparet ratio divini consilii: consilium enim datur de eo quod est utilius, secundum illud
apostoli II ad Cor. VIII, 10: consilium in hoc do: hoc enim utile est. Utilius autem est ad vitam aeternam
consequendam divitias abiicere quam eas possidere: quia possidentes divitias difficile intrant in regnum
caelorum, eo quod difficile sit affectum divitiis possessis non alligari; quod iam facit impossibilitatem intrandi in
regnum caelorum.
Salubriter ergo Dominus consuluit tanquam utilius, ut divitiae relinquantur.
Sed potest aliquis contra praemissa obicere quia matthaeus et zachaeus divitias habuerunt, et tamen in regnum
caelorum intraverunt.
Sed hoc Hieronymus solvens dicit: considerandum est quod eo tempore quo intraverunt, divites esse desierant.
Sed cum Abraham nunquam dives esse desierit, quin potius in divitiis fuerit mortuus, et eas in morte reliquerit
filiis, ut in Genesi legitur; videtur secundum praedicta non fuisse perfectus; cum tamen ad eum Dominus dixerit,
Gen. XVII, 1: esto perfectus.
Quae quidem quaestio solvi non posset, si perfectio christianae vitae in ipsa dimissione divitiarum consisteret.
Sequeretur enim quod qui divitias possidet, non possit esse perfectus. Sed si verba Domini diligenter
considerentur, non in ipsa divitiarum dimissione perfectionem posuit; sed hoc ostendit esse quasi quandam
perfectionis viam, ut ipse modus loquendi ostendit, cum dicitur: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae
habes, et da pauperibus, et sequere me: quasi in sequela Christi consistat perfectio, dimissio vero divitiarum sit
perfectionis via: unde Hieronymus dicit super Matth.: quia non sufficit tantum relinquere, iungit Petrus quod
perfectum est: et secuti sumus te.
Origenes etiam in eodem loco dicit, quod hoc quod dicitur: si vis perfectus esse etc., non sic intelligitur ut in ipso
tempore quo tradiderit bona sua pauperibus, fiat omnino perfectus; sed ex illa die incipiet speculatio Dei
adducere eum ad omnes virtutes.
Potest ergo contingere quod aliquis divitias possidens perfectionem habeat, caritate perfecta Deo inhaerens; et
hoc modo Abraham divitias possidens perfectus fuit, non quidem habens animum divitiis irretitum, sed totaliter
Deo coniunctum: et hoc significant verba Domini dicentis ad eum: ambula coram me, et esto perfectus: quasi in
hoc eius perfectionem esse ostendens quod coram Deo ambulaverit, eum perfecte amando usque ad contemptum
sui et omnium suorum; quod maxime in immolatione filii demonstravit: unde ei dictum est: quia fecisti rem
hanc, et non pepercisti filio tuo propter me, benedicam tibi. Gen. XXII, 16.
Si quis vero ex hoc arguere velit inutile esse consilium Domini de divitiis dimittendis, quia Abraham divitias
possidens fuit perfectus, ad hoc iam patet responsio ex praedictis.
Non enim Dominus ea ratione hoc dedit consilium quasi divites perfecti esse non possint, aut intrare in regnum
caelorum; sed quia non de facili possunt. Magna ergo virtus fuit Abrahae quod etiam divitias possidens, a divitiis
liberum animum habuit; sicut magna virtus fuit Samson, qui absque armis cum sola mandibula asinae multos
hostes prostravit: nec tamen inutiliter consilium datur militi, ut ad bellum procedens assumat arma ad hostes
vincendos.
Nec ergo inutiliter datur consilium perfectionem desiderantibus ut dimittant divitias, quia in divitiis Abraham
potuit esse perfectus.
Facta enim mirabilia non sunt ad consequentiam trahenda: quia infirmi ea magis mirari et laudare possunt quam
imitari: unde et in Eccli. Dicitur XXXI 8: beatus est dives qui inventus est sine macula, et qui post aurum non
abiit, nec speravit in pecunia et thesauris. Magnae enim virtutis dives esse ostenditur, et perfecta caritate fixus in
Deo, qui ex affectu divitiarum maculam peccati non trahit, qui post aurum concupiscendo non vadit, nec de
divitiis confidendo per superbiam super alios se extollit: unde apostolus I ad Tim. Ult. Dicit: divitibus huius
saeculi praecipe non altum sapere, nec sperare in incerto divitiarum.
Sed quanto divitis taliter instituti maior est beatitudo et virtus, tanto talium divitum minor est numerus: unde
sequitur: quis est hic, et laudabimus eum? fecit enim mirabilia in vita sua.
Vere enim mirabilia facit qui in divitiis vivens divitiis affluentibus cor non apponit: et si quis talis est, absque
dubio probatur perfectus: unde sequitur: quis est probatus in illo, idest in hoc quod absque macula divitias
habeat, et perfectus inventus est? quasi dicat: rarus. Et hoc erit illi in gloriam aeternam: quod consonat verbis
Domini dicentis, quod difficile dives intrabit in regnum caelorum.
Haec est ergo prima via perveniendi ad perfectionem, ut aliquis studio sequendi Christum, dimissis divitiis
paupertatem sectetur.
|+8 Capitulus 8: De secunda perfectionis via, quae est per abdicationem carnalium affectuum et matrimonii.
Ut autem secundam perfectionis viam convenientius ostendamus, accipiendum est verbum Augustini, qui dicit in
12 de Trin.: tanto magis inhaeretur Deo, quanto minus diligitur proprium. Secundum igitur ordinem propriorum
bonorum quae homo propter Deum contemnit, est attendendus ordo eorum quibus ad perfectam Dei inhaesionem
pervenitur.
4

