Sed postmodum imminente passione, quando iam ad gentes mittendi erant, aliud eis praecepit, ut habetur Luc.
XXII, 35-36.
Quaesivit enim ab eis: quando misi vos sine sacculo et pera, numquid aliquid defuit vobis? qui cum dixissent,
nihil, subiungit: sed nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram. Unde ad hoc non tenentur episcopi, qui
sunt apostolorum successores, ut nihil possideant neque aliquid secum in via deferant.
|+19 Capitulus 19: Quod episcopalis status quamvis sit perfectior non est ambiendus.
Sed cum apostolus dicat, I cor. XII, 31: aemulamini charismata meliora: si pontificalis status est perfectior quam
status religionis, magis deberet aliquis sibi statum praelationis procurare quam quod ad statum religionis
accederet.
Sed si quis diligenter consideret, evidens ratio invenitur quare religionis status meritorie appetitur; status autem
pontificalis non absque vitio ambitionis desideratur.
Qui enim statum religionis assumit, se et sua abnegans, aliis se subicit propter Christum; qui vero ad statum
pontificalem promovetur, quendam sublimitatis honorem in his quae sunt Christi, consequitur; quem appetere
praesumptuosum videtur, cum maior honor et potestas non nisi melioribus debeatur. Unde Augustinus, 19 de
CIV. Dei, dicit: exponere voluit apostolus quid sit episcopatus, quia nomen est operis, non honoris. Graecum est
enim atque inde translatum vocabulum, quod ille qui praeficitur eis quibus praeficitur superintendit, curam
scilicet eorum gerens: scopos quippe intentio est. Ergo episcopin, si velimus, Latine superintendere dicere
possumus, ut intelligat non se esse episcopum qui praeesse dilexerit, non prodesse. Itaque a studio cognoscendae
veritatis nemo prohibetur, quod ad laudabile pertinet otium; locus vero superior, sine quo regi populus non
potest, etsi ita teneatur atque administretur ut decet, tamen indecenter appetitur. Quamobrem otium sanctum
quaerit caritas veritatis, negotium iustum suscipit necessitas caritatis: quam sarcinam si nullus imponit,
percipiendae atque intuendae vacandum est veritati. Si autem imponitur, suscipienda est propter caritatis
necessitatem.
Chrysostomus etiam super matthaeum, exponens illud, principes gentium dominantur eorum, sic dicit: opus
quidem desiderare bonum, bonum est, quia nostrae voluntatis est, et nostra est merces: primatum autem honoris
concupiscere vanitas est. Neque enim apostolus laudem habebit apud Deum quia apostolus fuit, sed si opus
apostolatus sui bene implevit. Conversatio ergo melior desideranda est, non dignior gradus.
Est etiam et aliud attendendum, quod religionis status perfectionem non praesupponit, sed ad perfectionem
inducit; pontificalis autem dignitas perfectionem praesupponit: qui enim pontificatus honorem suscipit, spirituale
Magisterium assumit.
Unde apostolus dicebat I Tim. II, 7: positus sum ego praedicator et apostolus (veritatem dico, non mentior)
doctor gentium in fide et veritate. Ridiculum autem est perfectionis Magistrum fieri qui perfectionem per
experimentum non novit. Et, sicut Gregorius dicit in pastorali, tantum debet actionem populi actio transcendere
praesulis, quantum distare solet a grege vita pastoris.
Quae quidem differentia ex verbis Domini manifeste colligitur. Cum enim Dominus paupertatis consilium daret,
his verbis est usus: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus.
Ubi manifeste apparet quod paupertatis assumptio perfectionem non praeexigit, sed ad eam ducit. Cum vero
praelationis officium Petro committeret, quaesivit: simon ioannis, diligis me plus his? qui cum responderet, tu
scis quia amo te; subiecit: pasce oves meas. Per quod manifeste datur intelligi quod perfectionem caritatis
praeexigit assumptio praelationis. Praesumptuosum autem esse videtur ut quis se aestimet esse perfectum: unde
apostolus dicit, philipp. III, 12: non quod iam acceperim, aut iam perfectus sim: et postea subdit: quicumque
ergo perfecti sumus, hoc sentiamus.
Quod autem aliquis perfectionem desideret, et eam assequi velit, non praesumptionis, sed sanctae aemulationis
esse videtur: ad quam apostolus hortatur I ad Cor. XII 31: aemulamini charismata meliora. Et ideo religionis
statum assumere, laudabile est; ad praelationis autem fastigium anhelare, est nimiae praesumptionis.
Unde Gregorius dicit in pastorali: is qui recusavit praelationis officium, plene non restitit; et is qui mitti voluit,
ante se per altaris calculum purgatum vidit: ne aut non purgatus adire quisque sacra mysteria audeat, aut quem
superna gratia elegit sub humilitatis specie superbe contradicat.
Quia ergo valde difficile est purgatum se quemlibet posse cognoscere, praedicationis officium tutius declinatur.
Est etiam et aliud considerandum: quia statum religionis temporalis abiectio comitatur, e contrario vero statui
praelationis multa bona temporalia adiunguntur. Qui ergo religionis statum assumunt, manifeste demonstrant se
temporalia bona non quaerere, sed per eorum abiectionem ad bona spiritualia tendunt; qui vero pontificalem
dignitatem assumunt, plerumque magis temporalia bona considerant quam aeterna. Unde Gregorius dicit in
pastorali: tunc fuit laudabile episcopatum quaerere quando per hunc quemque dubium non erat ad supplicia
graviora pervenire; et postea subdit: sacrum quippe officium non diligit omnino, sed nescit, qui ad culmen
regiminis anhelans in occulta meditatione cogitationis ceterorum subiectione pascitur, laude propria laetatur, ad
honorem cor elevat, rerum affluentium abundantia exsultat. Mundi ergo lucrum quaeritur sub eius honoris specie
quo mundi destrui lucra debuerunt.
20

