Item. Presbyteri curati et archidiaconi similiores sunt episcopis quam monachi, quiquam vel religiosi, qui tenent
infimum subiectionis gradum; intantum quod presbyteri episcopi nominentur secundum illud Act. XX, 28:
attendite vobis, et universo gregi, in quo posuit vos spiritus sanctus episcopos regere ecclesiam Dei; quod
exponit Glossa de presbyteris ephesi.
Multo igitur magis presbyteri curati sunt in statu perfectionis.
Item. Administratio facultatum ecclesiae statum perfectionis non minuit, cum sint bona communia, ut habetur
12, quaest. I, cap. Expedit. Non ergo presbyteri curati vel archidiaconi deficiunt a statu perfectionis propter
administrationem rerum ecclesiae.
Item. Presbyteri curati et archidiaconi de bonis temporalibus tenentur facere hospitalitatem, ut habetur XLII dist.
Cap. I. Hoc autem monachus non potest facere, quia non habet proprium. Maioris ergo meriti est presbyter
curatus quam monachus.
Item, Gregorius dicit: nullum est sacrificium quod ita placeat Deo sicut zelus animarum: et bernardus dicit de
amore Dei, quod ille maior est in amore Dei qui plures ad amorem Dei trahit. Hoc autem convenit archidiacono
et presbytero curato, non autem monacho, cuius non est officium ut aliquem trahat.
Item. Sicut patriarcha praesidet in suo patriarchatu et episcopus in suo episcopatu; ita archidiaconus in suo
archidiaconatu et presbyter curatus in sua parochia.
Quid enim facit episcopus, excepta ordinatione, quod presbyter curatus non faciat?, ut habetur dist. Xciii ca.
Legimus. Et quaecumque dicuntur de episcopo, seu ordinando in episcopum secundum XIII capitula apostolicae
regulae, omnia debent intelligi de quolibet electo ad quamlibet praelationem, ut presbytero curato et
archidiacono, ut habetur 81 dist., cap. I. Si ergo episcopus est in perfectiori statu quam monachus, pari ratione
etiam presbyter curatus, et archidiaconus.
Item. Presbyter vel diaconus propter delictum iubetur eici de statu, et retrudi in monasterium ad agendum
poenitentiam, ut habetur 81 distinct., cap. Dictum est, et cap. Si quis clericus. Ex quo videtur quod status
archidiaconatus sive curae parochialis vere status est; sed ingressus religionis non est status, sed potius casus, vel
descensus.
Haec igitur sunt quae ex eorum scriptis colligi possunt, quamvis non eodem ordine ibidem ponantur.
Rationes ad ostendendum quod non oportet quod presbyteri curati vel archidiaconi non sint in statu perfectionis
quia non consequuntur in sui institutione aliquam benedictionem vel consecrationem.
Sed quia supra ostensum est archidiaconos et presbyteros curatos in statu perfectionis non esse, restat videndum
qualiter ipsas probationes conentur elidere. Dictum est enim supra quod quilibet status in ecclesia cum aliqua
solemni consecratione vel benedictione confertur; quod non fit in commissione parochialis curae vel
archidiaconatus.
Quam quidem probationem excludere conantur multipliciter.
Primo, quia in consecratione tam episcopi quam sacerdotis, verba sunt communia, ut consecrentur et
sanctificentur, Domine, manus istae etc..
Item. Si dicatur, quod unctio capitis datur episcopo et non sacerdoti; hoc non videtur ad propositum facere: quia
etiam reges olim in capite ungebantur, qui tamen non possunt sibi statum perfectionis vindicare. Non ergo per
hoc potest dici episcopus esse in statu perfectiori supra presbyterum curatum, quia in capite ungitur.
Item, meritum non acquiritur per consecrationem, sed per bona opera mentis. Aliquando enim etiam malus in
episcopum consecratur, et in hoc maxime demeretur. Non enim qui maior fuerit in honore est iustior, sed qui
fuerit iustior est maior, ut habetur XL dist., multi; et in eadem distinctione dicitur, quod non loca vel ordines
creatori nostro nos proximos faciunt, sed nos aut merita bona ei iungunt aut mala disiungunt; et non sanctorum
filii sunt qui tenent loca sanctorum, sed qui exercent opera sanctorum. Non ergo propter hoc episcopi sunt in
statu magis perfecto quam presbyteri curati, quia maiorem consecrationem habent.
Item. Consecratio capitis magis pertinet ad signum et gradum sacerdotii: episcopatus enim non est novus ordo,
sed gradus in ordine; alioquin essent plures ordines quam septem. Perfectio autem caritatis pertinet ad meritum
sanctitatis, non ad gradum ordinis. Non ergo episcopi, qui per unctionem capitis obtinent maiorem gradum
sacerdotii, sunt in perfectiori statu.
Item. Episcopus instituit archidiaconum vel plebanum vel curatum, per librum vel per anulum, ut habetur extra.
De sententia rei iudicatae; vel cum Papa mandat aliquem institui in ecclesia aliqua in canonicum et in fratrem,
seu in plebanum vel curatum, mandat eum institui cum plenitudine honoris, ut habetur extra.
De concessione ecclesiae cap. Proposuit. Videtur ergo curatorum et archidiaconorum esse status, ex quo statu
eici potest.
|+22 Capitulus 22: Rationes ad ostendendum quod dimissio curae non sufficit ad probandum, quod presbyteri
curati vel archidiaconi non sint in statu perfectionis.
Similiter etiam contra id quod dictum est, quod archidiaconus vel presbyter curatus non sunt in statu perfectionis
quia possunt sine peccato ab hoc recedere, multipliciter obiiciunt.

24

