Quod vero quinto proponitur, quod praelatus potest curatum sibi subditum de religione ad ecclesiam suam
revocare, est omnino falsum et sacris canonibus contrarium. Dicitur enim extra.
De renuntiatione, cap. Admonet: universis personis tui episcopatus sub districtione prohibeas ne ecclesias tuae
dioecesis ad ordinationem tuam pertinentes absque tuo assensu intrare audeant, aut detinere aut dimittere te
inconsulto. Quod si quis contra prohibitionem tuam venire praesumpserit, in eum canonicam exerceas ultionem.
Et de privileg. Cum et plantare, in ecclesiis, dicitur, quod religiosi in ecclesiis suis, quae ad eos pleno iure non
pertinent, instituendos presbyteros episcopis repraesentent, ut eis de plebis cura respondeant; institutos etiam
inconsultis episcopis non audeant removere.
Ex quibus non plus habetur nisi quod presbyteri curati non possunt dimittere ecclesias episcopo inconsulto; et si
dimiserint, puniri possunt. Sed hoc generale imprudenter applicat ad hoc speciale, ut non possint sine licentia
episcopi dimissa cura religionem intrare. Dicitur enim expresse 19, quaest. I, cap. Duae, quod etiam
contradicente episcopo possunt clerici saeculares ecclesiis suis dimissis religionem intrare. Quod vero habetur 7,
quaest. I, episcopus de loco etc., manifeste dicitur de transitu ad aliam ecclesiam, non autem de transitu ad
religionem.
Quod vero sexto obiicitur, quod monachi etiam possunt transire de religione ad ecclesiam saecularem cum cura,
non est simile: quia non transeunt statu religionis dimisso. Dicitur enim 16, quaest. I, de monachis: qui diu
morantes in monasteriis, si postea ad clericatus ordines pervenerint, statuimus non debere eos a priori proposito
discedere. Sed archidiaconus vel curatus dimissa cura potest religionem intrare tanquam transiens de statu
imperfectiori ad perfectionem spiritu Dei ductus, ut habetur 19, quaest. I, duae.
Quod vero septimo proponitur, quod aliquis qui fuit in caritate, potest recedere a caritate, ergo non sequitur quod
qui recedit a statu perfectionis, non fuerit in statu perfectionis: tam frivolum est, ut responsione non indigeat. A
caritate enim nullus discedit nisi peccando, et similiter a statu perfectionis aliquis peccando recedit: quia sicut ad
caritatis dilectionem aliquis obligatur ex lege communi, ita ad statum perfectionis aliquis obligatur ex voto
speciali.
Quod vero octavo proponitur, quod episcopi non possunt transire ad religionem sine licentia Papae, hoc est ex
constitutione ecclesiae, patet esse falsum; immo est ex ipsa obligatione qua se episcopi obligant ad perpetuam
curam plebis habendam: unde apostolus dicit I cor.
IX 16: necessitas mihi incumbit: vae mihi est, si non evangelizavero. Et causam necessitatis subdit, dicens: cum
liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, scilicet per perpetuam obligationem. Unde et in decretali, non
inducitur quasi statutum, sed quasi ratione probatum.
Quod vero nono proponitur, nullam efficaciam habet. Certum est enim quod de iure communi non debet aliquis
eligi ad episcopatum, nec debet suscipere archidiaconatus vel parochiae curam, nisi sit in sacris ordinibus
constitutus secundum ecclesiae statuta. Sed in his Papa dispensare potest, et aliquando dispensat; et tunc
habentes curam archidiaconatus vel parochiae, vel etiam in episcopos sic electi, possunt deserta cura contrahere
matrimonium, ita quod non dirimitur iam contractum: quod de religiosis dici non potest.
|+26 Capitulus 26: Quae opera ad religiosos pertinere possunt.
Restat autem dicendum quae opera pertineant ad eos qui in religionis sunt statu.
Sed quia de his alibi plene tractavimus, sufficit hic propter calumniatores pauca quaedam inserere.
Inducunt enim verbum Hieronymi, quod habetur in decretis dist. 65 cap. Olim: antequam diaboli instinctu studia
in religione fierent: ubi miror, si hoc introducant, quasi religiosi studere non debeant, cum studium, et praecipue
sacrae Scripturae, ad eos maxime pertineat qui vitam contemplativam elegerunt; praesertim cum Augustinus
dicat 19 de Civit. Dei, quod a studio cognoscendae veritatis nemo prohibetur, quod ad laudabile pertinet otium.
Si enim hoc intenderent per haec verba Hieronymi probare, convincerentur per id quod sequitur in eodem cap. Et
diceretur in populis: ego sum Pauli, ego sum Apollo.
Unde manifestum est hunc esse intellectum verbi praemissi. Antequam diaboli instinctu studia, id est
dissensiones, in religione, scilicet christiana, fierent.
Item inducunt, quod potestas ligandi et solvendi quantum ad executionem vel executionis rationem sacerdotibus
religiosis non tribuitur. Miror ad quid tendat. Si enim sic intelligunt, quod monachi non habent ex hoc ipso quod
ordinantur in sacerdotes, executionem clavium: verum est quidem; sed hoc idem de saecularibus dici potest: non
enim ex hoc ipso quod saecularis ordinatur in sacerdotem, suscipit executionem clavium, sed ex hoc quod
aliquam suscipit curam.
Si vero intendunt, quod ex hoc ipso quod est religiosus, non possit habere executionem clavium; manifeste
falsum est, et contra id quod dicitur 16, quaest. I: sunt nonnulli nullo dogmate fulti, audacissimo quidem zelo
magis amaritudinis quam dilectionis inflammati, asserentes, monachos, quia mundo mortui sunt, et Deo vivunt,
sacerdotalis officii potentia indignos; neque poenitentiam neque christianitatem largiri, neque absolvere posse
per sacerdotalis officii divinitus sibi iniunctam potestatem. Sed omnino labuntur.
Neque enim beatus benedictus huius rei aliquo modo extitit interdictor. In quo etiam notandum est, illud solum
religiosis esse illicitum quod est eis secundum statuta suae regulae interdictum.
30

