regem: unde super illud I Cor. XII, 28: alii opitulationes, alii gubernationes, dicit Glossa: opitulationes, idest eos
qui maioribus ferunt opes, ut titus apostolo, vel archidiaconi episcopis; gubernationes, scilicet minorum
personarum praelationes, ut presbyteri sunt, quae plebi documento sunt. Unde et hoc ipsum ostenditur in
ordinatione sacerdotum: de quibus episcopus dicit: quanto fragiliores sumus, scilicet apostolis, tanto magis his
auxiliis indigemus. Unde 16, quaest. I, cap. Cunctis, dicitur: omnibus presbyteris, et diaconibus et reliquis
clericis attendendum est ut nihil absque proprii episcopi licentia agant. Non utique Missas sine suo iussu
quisquam presbyterorum in sua parochia agat, non baptizet, nec quidquam absque eius permissu faciat; et
similiter habetur LXXX dist., ca. Non debere: presbyteri nihil sine praecepto et consilio episcopi agant.
Quod vero quartodecimo proponitur de clericis qui propter enormia delicta in monasterio retruduntur, satis
eorum animum et intentionem declarat.
Nam, sicut dicit Gregorius X Moralium, pravi cum recta praedicant, valde difficile est ut ad hoc quod taciti
ambiunt, non erumpant.
Arbitrantur enim clericos esse in statu, non autem monachos, propter poenitentiae altitudinem, quam monachi
voluntarie suscipiunt innocentes, ad quam coguntur clerici delinquentes. Qui quidem status tanto est apud Deum
altior, quanto est in mundo abiectior, secundum illud Matth. XX: qui se humiliat, exaltabitur: et Iacob. II, 5,
dicitur: elegit Deus pauperes in hoc mundo, divites in fide, et heredes regni. Sed mundanam gloriam ambientes,
illa stare reputant quae ad gloriam pertinent, atque illa esse deiecta quae videntur humilia.
|+24 Capitulus 24: Solutio rationum quae inducebantur ad probandum quod defectus solemnis benedictionis vel
consecrationis non derogat statui perfectionis presbyteri curati vel archidiaconi.
Ostenso igitur quam frivolae sunt rationes quas inducunt ad ostendendum quod archidiaconi et presbyteri curati
sunt in statu perfectiori quam religiosi; ostendendum est quam frivolum sit quod obiiciunt contra hoc quod
dictum est, quod in statu perfectionis aliquis ponitur per solemnem consecrationem vel benedictionem.
Ubi primo considerandum est, quod solemnis consecratio aut benedictio non est causa quod homo sit in statu
perfectionis, sed inducitur quasi signum. Non enim adhibetur nisi illis qui in aliquo statu ponuntur; non quidem
semper in statu perfectionis existentibus, sed statum quemcumque adipiscentibus. Hi enim qui matrimonio
iunguntur, in statu aliquo ponuntur, quia ex tunc vir non habet potestatem sui corporis, similiter neque mulier, ut
dicitur I Cor. VII: est enim in matrimonio perpetua obligatio unius ad alterum, ad quam significandam ab
ecclesia solemnis benedictio nuptiarum exhibetur; non tamen in statu perfectionis ponuntur, sed in statu
matrimonii. Unde et his qui in statu perfectionis ponuntur, in signum perpetuae obligationis solemnis consecratio
aut benedictio exhibetur; sicut etiam cum civiliter aliquis statum mutat, sicut cum servus manumittitur, aliqua
civilis solemnitas exhibetur.
Hoc autem non frivole dicitur, sed auctoritate Dionysii confirmatur, qui dicit, 6 cap. Caelestis ierarchiae quod:
divini duces nostri, scilicet apostoli, nominationibus sanctis ipsos dignati sunt, scilicet qui sunt in statu
perfectorum: alii quidem famulos, alii vero monachos ipsos nominantes ex Dei puro servitio et famulatu, et
indivisibili et singulari vita uniente ipsos ad deiformem unitatem, et amabilem Deo perfectionem.
Propter quod et perfectivam ipsis donans gratiam sancta legislatio, et quadam ipsos dignata est sanctificativa
invocatione. Ubi expresse habetur, quod quia monachi perfectionis statum assumunt, ideo eis solemnis
benedictio secundum traditionem apostolorum datur.
Quod ergo primo proponitur, quod in consecratione tam episcopi quam sacerdotis verba communia proferuntur,
sicut consecrentur et sanctificentur manus istae etc., non facit ad propositum: non enim nunc agimus de
sacerdote in quantum est sacerdos, sic enim in statu ponitur per solemnem consecrationem: non quidem in statu
perfectionis activo vel passivo, sed in statu illuminativo, secundum Dionysium; sed in quantum curam accipit:
tunc enim ei nulla solemnis benedictio exhibetur, unde tunc nullum statum suscipit, sed fit ei quaedam officii
commissio. Episcopus autem ad ipsam curam pastoralem consecratur propter perpetuam obligationem qua se ad
pastoralem curam obligat, sicut ex supra dictis apparet.
Quod vero secundo proponitur, dicendum, quod unctio capitis quae regibus exhibebatur, signum erat status
habentis principalem curam regni: alii autem qui sunt officiales in regno, tanquam non habentes perfectam
regiminis rationem, numquam ungebantur. Ita etiam et in regno ecclesiae episcopus ungitur tanquam
principaliter habens curam regiminis; archidiaconi vero et presbyteri curati non unguntur in susceptione curae,
quia non suscipiunt principaliter curam, sed quandam subministrationem sub episcopali regimine, sicut balivi vel
praepositi sub rege.
Nec propter hoc sequitur quod rex habeat statum perfectionis; quia cura eius se extendit ad temporalia, non ad
spiritualia, sicut cura episcopalis.
Caritas autem per se respicit spirituale bonum: unde et cura spiritualis ad perfectionem pertinet, non autem cura
temporalis, licet ex perfecta caritate posset exerceri.
Quod etiam tertio proponitur, longe est a proposito: non enim nunc agimus de perfectione meriti quod potest esse
interdum perfectius non solum in curato presbytero quam in episcopo vel religioso, sed etiam in laico coniugato;

28

