ago, melius illi egissent, si tunc agendum esset; quod autem illi egerunt, sic ego non agerem, etiamsi nunc
agendum esset.
Haec autem Augustini solutio concordat cum eo quod supra dictum est de observantia paupertatis. Tantam enim
virtutem perfectionis habebat in mente, ut nec propter temporalium possessionem nec propter usum coniugii
mens eius deficeret a perfecta dilectione ad Deum. Si quis tamen eandem mentis virtutem non habens, cum
possessione divitiarum et usu coniugii ad perfectionem pervenire contenderet, praesumptuose convinceretur
errare, Domini consilia parvipendens.
|+9 Capitulus 9: De his quibus homo iuvatur ad continentiam servandam.
Quia igitur per continentiae viam incedere tam arduum est, ut iuxta verbum Domini, non omnes hoc capiant, sed
Dei dono habeatur: per hanc viam incedere volentibus sic agere oportet ut ea devitent quibus a prosecutione
huius itineris impediri possent. Triplex autem esse impedimentum continentiae apparet. Primum quidem ex parte
corporis; secundum ex parte animae; tertium ex parte exteriorum personarum vel rerum.
Ex parte quidem proprii corporis: quia, sicut apostolus dicit ad gal. V, 17, caro concupiscit adversus spiritum.
Cuius carnis opera ibidem esse dicuntur fornicatio, immunditia, impudicitia et cetera huiusmodi. Haec autem
concupiscentia carnis est lex de qua dicit rom. VII, 23: video aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis meae.
Quanto autem caro magis fovetur per ciborum affluentiam et deliciarum mollitiem, tanto huiusmodi
concupiscentia magis crescit: unde Hieronymus dicit: venter mero aestuans cito despumat in libidinem: et Prov.
XX 1: luxuriosa res est vinum; et iob XL, 16, dicitur de behemoth per quem diabolus significatur: sub umbra
dormit in secreto calami in locis humentibus: quod exponens Gregorius 33 Moral. Dicit: loca humentia sunt
opera voluptuosa. Pes quippe in arida terra non labitur, fixus vero in lubrica vix tenetur. In locis ergo humentibus
iter vitae praesentis faciunt qui in hac ad iustitiam recti stare non possunt.
Oportet igitur continentiae viam assumentibus, carnem propriam, abstractis deliciis, vigiliis et ieiuniis et
huiusmodi exercitiis castigare. Cuius rei exemplum apostolus nobis ostendit, I ad Cor. IX, 25, dicens: omnis qui
in agone contendit, ab omnibus se abstinet: et post modica subdit: castigo corpus meum et in servitutem redigo,
ne, forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar: et quod opere perfecit, verbo docuit: dicit enim ad Rom.
XIII, 13, cum praemisisset: non in cubilibus et impudicitiis: et carnis, inquit, curam ne feceritis in desideriis.
Recte autem dicit in desideriis, idest ad voluptatem: quia ad necessitatem naturae carni cura est impendenda:
unde idem apostolus dicit ad Eph. V 29: nemo carnem suam unquam odio habuit, sed nutrit, et fovet eam.
Ex parte autem animae propositum continentiae impeditur, dum lascivis cogitationibus aliquis immoratur; unde
Dominus per prophetam dicit, Isai. I, 16: auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis. Malae enim
cogitationes plerumque ad male faciendum inducunt; unde dicitur Mich. II, 1: vae qui cogitatis inutile: et statim
subditur: et operamini malum in cubilibus vestris.
Inter ceteras tamen cogitationes malas magis ad peccandum inclinant cogitationes de delectationibus carnis.
Cuius ratio etiam secundum Philosophorum doctrinam duplex assignari potest.
Una quidem quia, cum talis delectatio sit homini connaturalis, et a iuventute connutrita, facile in ipsam appetitus
fertur, cum eam cogitatio proponit. Unde Philosophus dicit 2 ethic. Quod delectationem diiudicare non possumus
de facili quin accipiamus eam.
Secunda ratio est, quia, ut idem dicit in 3 ethic., delectabilia in particulari sunt magis voluntaria quam in
universali.
Manifestum est autem quod per moram cogitationis ad particularia quaeque descendimus: unde per cogitationem
diuturnam maxime libido provocatur: et propter hoc apostolus I ad Cor., VI, 18, dicit: fugite fornicationem: quia,
ut Glossa ibidem dicit, cum aliis vitiis potest expectari conflictus; sed hanc fugite, ne approximetis, quia non
aliter melius potest vinci.
Contra igitur huiusmodi continentiae impedimentum multiplex remedium invenitur.
Quorum primum et praecipuum est ut mens circa contemplationem divinorum et orationem occupetur; unde
apostolus dicit ad Ephes. V, 18: nolite inebriari vino, in quo est luxuria; sed impleamini spiritu sancto, loquentes
vobismet ipsis in Psalmis et hymnis et canticis spiritualibus: quod ad contemplationem pertinere videtur:
cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino: quod ad orationem videtur pertinere. Hinc Dominus per
prophetam dicit, Isai. XLVIII, 9: laude mea infrenabo te, ne intereas. Est enim quoddam frenum animam ab
interitu peccati retrahens laus divina.
Secundum remedium est studium Scripturarum, secundum illud Hieronymi ad rusticum monachum: ama
Scripturarum studia, et carnis vitia non amabis. Unde apostolus cum dixisset timotheo, I Tim. IV 12: exemplum
esto fidelium in verbo, in conversatione, in caritate, in fide, in castitate; statim subdit: dum venio, attende
lectioni.
Tertium remedium est quibuscumque bonis cogitationibus animum occupare: unde chrysostomus dicit super
matthaeum quod abscissio membri non ita comprimit tentationes et tranquillitatem facit, ut cogitationis frenum:
unde apostolus ad philipp. IV, 8, dicit: de cetero, fratres, quaecumque sunt vera, quaecumque pudica,
6

