sed loquimur de perfectionis statu. Unde in hoc videtur etiam obiciens suam vocem ignorare; nam secundum
quod obiicit, nec etiam episcopi essent in maiori statu quam religiosi, cum interdum sint minoris meriti.
Quod vero quarto proponitur, quod episcopatus non sit ordo, manifeste continet falsitatem si absolute
intelligatur. Expresse enim dicit Dionysius esse tres ordines ecclesiasticae hierarchiae: scilicet episcoporum,
presbyterorum, et diaconorum: et 21 dist., cap.
Cleros habetur, quod ordo episcoporum quadripartitus est. Habet quidem enim ordinem episcopus per
comparationem ad corpus Christi mysticum, quod est ecclesia; super quam principalem accipit curam, et quasi
regalem. Sed quantum ad corpus Christi verum, quod in sacramento continetur, non habet ordinem supra
presbyterum.
Quod autem aliquem ordinem habeat, et non iurisdictionem solam, sicut archidiaconus vel curatus, patet ex hoc
quod episcopus potest multa facere quae non potest committere, sicut conferre ordines, consecrare basilicas, et
huiusmodi; quae vero iurisdictionis sunt, potest aliis committere. Idem etiam patet ex hoc quod si episcopus
depositus restituatur, non iterum consecratur tanquam potestate ordinis remanente, sicut etiam in aliis contingit
ordinibus.
Quod vero quinto proponitur, quod solemniter instituitur archidiaconus vel plebanus, quia investitur per anulum
vel aliquid huiusmodi, omnino ridiculosum est. Ista enim est solemnitas magis similis civilibus solemnitatibus
(secundum quas aliqui investiuntur de feudo per baculum vel per anulum) quam solemnitatibus ecclesiae, quae
in quadam consecratione vel benedictione consistunt.
|+25 Capitulus 25: Solutio rationum quae inducebantur ad probandum, quod non derogat perfectioni status
presbyteri curati vel archidiaconi in hoc quod curam dimittere potest.
Nunc tertio ostendendum est quomodo sit frivolum quod obicitur contra id quod dictum est, quod presbyter vel
archidiaconus possunt dimittere curam, non autem episcopus episcopatum, vel religiosus religionem.
Circa quod primo considerandum est, quod quicumque a perfectiori statu recedit ad statum qui non est
perfectionis, censetur apostata, secundum illud apostoli I Tim. V, 11, de viduis cum luxuriatae fuerint in Christo,
nubere volunt: habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt: ubi dicit Glossa, quod in hoc
damnatur propositi fraus, et quod omnes huiusmodi similes sunt uxori Lot, quae retro aspexit; et hoc est
apostatare.
Unde si archidiaconi vel plebani in statu perfectionis essent, dimittentes archidiaconatum vel parochiae curam,
damnabiliter apostatae essent.
Quod ergo primo proponitur, quod archidiaconi et plebani possunt transire ad religionem, non propter hoc quod
status religionis sit perfectior, sed quia est securior, patet expresse falsum esse. Dicitur enim XIX qu. 1: clericis
qui monachorum propositum appetunt, quia meliorem vitam sequi cupiunt, liberos eis ab episcopo in monasteriis
oportet largiri ingressus.
Ex quo habetur quod ideo licet eis transire, quia melius est, et non solum quia securius. Et praeterea archidiaconi
et habentes curam parochiae, non solum possunt, cura archidiaconatus vel parochiae dimissa, religionem intrare,
sed etiam in saeculo remanere; sicut patet de illis qui dimittunt parochias et accipiunt praebendam in ecclesia
cathedrali. Possunt etiam coniuges accipere, si non fuerint in sacris ordinibus constituti. Ex quibus omnibus patet
quod statum perfectionis non habent.
Quod vero secundo proponitur, quod religiosus non propter hoc est perfectioris status quod non potest
religionem dimittere, quia nec etiam uxoratus potest uxorem dimittere, qui tamen non est in statu perfectionis:
patet ex praedictis omnino frivolum esse.
Uterque enim status, scilicet religionis et matrimonii, aliquid simile habet, scilicet perpetuam obligationem; et
ideo uterque status est quasi alicuius servitutis. Sed obligatio matrimonii non est ad opus perfectionis, sed ad
reddendum carnale debitum: et ideo est quidem status, sed non perfectionis.
Status autem religionis habet obligationem ad opera perfectionis, quae sunt paupertas, continentia et obedientia;
et ideo est status perfectionis.
Quod vero tertio proponitur, quod propter humilitatem et infirmitatem virium potest aliquis a perfectiori statu
discedere ad minorem, sicut David dimissis armis Saulis, accepit fundam et lapidem: secundum aliquid verum
est, et secundum aliquid falsum. Potest enim aliquis propter infirmitatem ab altiori religione ad minorem transire,
non tamen sine dispensatione. A religione vero ad statum saecularem etiam presbyteri curati vel archidiaconi,
nullo modo dispensat ecclesia.
Ex quo manifeste apparet quod multo plus excedit status religionis cuiuscumque statum archidiaconi vel plebani
(si tamen status dicendus est) quam status altissimae religionis statum mitissimae.
Quod vero quarto proponitur, quod si immutabilitas esset de ratione status, nunquam liceret de statu ad statum
transire, omnino frivolum est.
Licet enim proficere ad statum maiorem, non tamen ad statum minorem, sicut habetur extra., de regularibus,
licet. In maiori enim intelligitur esse etiam id quod est minus, sed non e converso: et qui obligat se ad aliquid
minus dandum, non reputatur reus si dederit maius.
29

