Quod ergo clerici praeferuntur monachis, nihil pertinet ad hoc quod curati inquantum curati monachis
praeferantur; sed verum est quod si bene officium suum exequantur et absque peccato, maioris virtutis esse
demonstrantur quam si monachus immunis a peccato permaneat, ut supra dictum est.
Quod autem monachus assumitur ad curam animarum etiam in parochialibus ecclesiis, non ostendit, statum
curati, ex hoc quod est curatus, esse perfectiorem; quia religiosus parochiam adeptus statum pristinum non
amittit. Dicitur enim 14, quaest. I: de monachis qui diu morantes in monasteriis, si postea ad clericatus ordines
pervenerint, statuimus eos non debere a priori proposito discedere. Sic ergo non ostenditur quod status clerici
habentis curam animarum sit perfectior quam status religionis; quamvis religiosi curam animarum accipere
possint in priori statu et proposito permanentes.
Ad episcopatum autem promoti, statum altiorem assumunt.
|+21 Capitulus 21: Rationes ad ostendendum quod presbyteri curati sunt in statu maioris perfectionis quam
religiosi.
Verum quidam contentionis studio exagitati, neque quae dicunt neque quae audiunt, debite ponderantes, adhuc
conantur praedictis contradicentes obviare: quorum assertiones postquam praemissa conscripseram, ad me
pervenerunt. Ad quorum confutationem, necesse est aliqua ex supra positis replicare.
Primo quidem igitur multipliciter nituntur ostendere archidiaconos vel parochiales presbyteros in statu
perfectionis esse, et maioris quam religiosi.
Presbyter enim si delinquat, iubetur eiici de statu suo secundum canones, ut habetur 81 distin.: si quis amodo
episcopus, et 14, quaest. 4: si quis oblitus.
Ergo erat in statu; alioquin a statu eiici non posset.
Item, invenitur status multipliciter dici. Importat enim rectitudinem: nam homo erectus dicitur stare. Unde
Gregorius dicit in VII Moralium: ab omni statu rectitudinis dispereunt qui per noxia verba dilabuntur. Importat
etiam permanentiam et fixionem, secundum illud Gregorii in 8 Moral.: conditoris protectio et custodia est, quod
in statu permanemus. Et in 9 homil.
Secundae partis super Ezech.: lapis quadrus est, et quasi ex omni latere statum habet, qui casum in aliqua
permutatione non habet. Importat etiam magnitudinem vel longitudinem: dicitur enim a stando.
Cum igitur archidiaconi et parochiales presbyteri habeant magnitudinem spiritualem, dum propter zelum
animarum curam suscipiunt; habeant etiam permanentiam, quia inter pericula immobiles perseverant et fortes;
habeant etiam rectitudinem et intentionis et iustitiae: non est dicendum, huiusmodi in statu non esse.
Item, religionum institutio praeiudicare non potuit diaconibus et presbyteris curam animarum habentibus. Sed
ante institutas religiones praedicti curam animarum habentes statum perfectionis tenebant: dicitur enim I Tim. V,
17: qui bene praesunt presbyteri, scilicet vita et doctrina, digni habeantur a subditis duplici honore; ut scilicet eis
spiritualiter obediant, et exteriora ministrent. Ergo etiam post religiones institutas habent statum perfectionis.
Item. Dicunt, quod tempore Hieronymi presbyter et episcopus erant nomina synonima, ut patet per illud quod
dicit Hieronymus super epistolam ad titum: olim idem presbyter qui et episcopus. Sed postea in toto orbe
decretum est ut unus de presbyteris praeponeretur, et schismatum semina tollerentur. Si ergo episcopi sunt in
statu perfectiori quam religiosi, etiam presbyteri in statu perfectiori erunt.
Item. Qui ad maius et dignius et fructuosius officium ecclesiae assumitur, in maiori statu esse videtur. Sed
archidiaconi et presbyteri curati assumuntur ad dignius officium quam religiosi; quia licet vita contemplativa sit
magis secura, tamen vita activa est magis fructifera, ut habetur extra. De renuntiationibus.
Presbyteri igitur curati, sunt in maiori statu perfectionis quam religiosi.
Item. Nulla maior caritas esse potest quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis, ut dicitur Ioan. XV, 13.
Boni autem curati animam suam ponunt pro suis subditis, quorum etiam se servos constituunt, secundum illud I
Cor. IX, 19: cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci. Videntur etiam plus mereri, cum plus
laborent, secundum illud apostoli I Cor. XV, 10: plus omnibus laboravi: et I ad Cor. III 8: unusquisque
mercedem accipiet secundum suum laborem.
Videtur igitur quod curati presbyteri sint in perfectiori statu quam religiosi.
Item, videtur hoc idem et de archidiaconis.
Septem enim diacones quos elegerunt apostoli, erant in excellenti statu perfectionis. Dicitur enim Act. VI, 3:
considerate, fratres, viros boni testimonii septem, plenos spiritu sancto et sapientia, quos constituamus super hoc
opus: ubi dicit Glossa bedae: hic decernebant apostoli per ecclesias constitui septem diacones, qui essent
sublimioris gradus et quasi columnae proximi circa aram.
Videtur autem eos in statu perfectionis fuisse qui sublimioris gradus erant ceteris, et quasi columnae ecclesiae
onera supportantes. Horum autem gradum repraesentant in ecclesia archidiaconi, qui ministrant et praesunt
ministrantibus, secundum Glossam ibidem. Videtur ergo quod archidiaconi sint in maiori statu perfectionis quam
presbyteri curati, quibus praeficiuntur; et ita per consequens etiam quam religiosi.
Item, insanum esse videtur dicere beatos stephanum, Laurentium et vincentium archidiaconos in statu
perfectionis non fuisse, qui ad palmam martyrii meruerunt pervenire.
23

