infra: nec nos in virginibus praedicamus quod virgines sunt, sed quod Deo dicatae pia continentia virgines.
Multo igitur magis alia opera laudabiliora redduntur ex hoc quod per votum Deo dicantur.
Item, quodlibet bonum finitum cum enumeratione alterius boni melius est.
Nulli autem dubium esse potest quin ipsa promissio boni sit aliquod bonum; nam et qui homini aliquid promittit,
aliquod bonum ei iam videtur impendere: unde et quibus aliquid promittitur, gratias agunt.
Votum autem est quaedam promissio Deo facta, ut patet per id quod dicitur eccl. V, 3: si quid vovisti Deo, ne
moreris reddere: displicet enim ei infidelis et stulta promissio.
Melius est igitur facere aliquid et vovere, quam facere simpliciter absque voto.
Adhuc. Quanto aliquis plus dat alicui, tanto maius aliquid ab eo meretur.
Qui autem facit aliquid sine voto, dat ei solum quod facit propter eius amorem; qui autem non solum facit, sed
etiam vovet, non solum dat ei quod facit, sed etiam potentiam qua facit: facit enim se non posse quin faciat quod
prius non facere licite poterat. Maius igitur aliquid meretur apud Deum qui ex voto aliquid facit, quam qui idem
facit sine voto.
Amplius. Ad laudem boni operis pertinet quod voluntas firmetur in bono; sicut ad aggravationem culpae pertinet
quod voluntas sit obstinata in malo. Manifestum est autem quod qui aliquid vovet, voluntatem suam firmat ad id
quod vovet; et sic cum implet quod voverat, opus suum ex voluntate firmata procedit. Sicut igitur ad
aggravationem culpae pertinet quod ex proposito firmato aliquis malum operetur, hoc enim est ex malitia
peccare; ita ad augmentum meriti pertinet quod aliquis bonum opus operetur ex voto.
Item. Quanto aliquis actus ab excellentiori virtute progreditur, tanto laudabilior est; cum tota laus operis ex
virtute sit. Contingit autem quandoque actum inferioris virtutis a superiori virtute imperari; puta cum aliquis
actum iustitiae ex caritate facit. Multo igitur melius est opus virtutis inferioris facere ex imperio superioris
virtutis, sicut melius est opus iustitiae, si ex caritate fiat.
Manifestum est autem quod particularia bona opera quae facimus, pertinent ad aliquas inferiores virtutes; puta
ieiunare, ad abstinentiam; continere, ad castitatem; et sic de aliis. Vovere autem est proprie latriae actus: quam
nulli dubium esse debet esse potiorem vel abstinentia vel castitate, vel quacumque huiusmodi virtute: maius est
enim colere Deum quam recte se habere erga proximum aut se ipsum.
Opus igitur aut abstinentiae vel castitatis vel cuiuscumque talium virtutum, quae sunt infra latriam, laudabilius
est, si ex voto fiant.
Huic etiam suffragatur pium ecclesiae studium, quae homines ad vovendum invitans, et voventibus ire in
subsidium terrae sanctae vel alias in defensionem ecclesiae, indulgentias et privilegia largitur. Non autem
incitaret ad vovendum, si melius esset bona opera facere sine voto: hoc enim esset contra exhortationem apostoli
dicentis I Cor. XII, 31: aemulamini charismata meliora. Unde, si melius esset bona opera facere sine voto, non
invitaret ad vovendum, sed etiam a vovendo retraheret vel prohibendo, vel etiam dissuadendo. Similiter etiam
cum ecclesiae intentio sit homines fideles ad meliorem statum reducere; omnes a votis factis absolveret, ut sic
eorum bona opera laudabiliora existerent.
Patet igitur huiusmodi positionem repugnare ei quod communiter ecclesia tenet et sentit: unde est tamquam
haeretica reprobanda.
Ad ea vero quae pro se obiiciunt, facile est multipliciter respondere.
Primo enim quod dicunt, quod opus bonum ex voto factum est minus voluntarium, non est universaliter et in
omnibus verum.
Multi enim sunt qui ea quae voverunt, tam prompta voluntate faciunt, ut etiam si non vovissent, non solum
facerent, sed voverent.
Secundo, detur quod aliquod bonum opus quod quis ex voto vel obedientia facit, simpliciter consideratum sit ei
non voluntarium, sed tamen solum facit hoc ex necessitate voti vel obedientiae, quam non vult praeterire: adhuc
dum hoc facit, laudabilius operatur et magis meritorie quam si prompta voluntate illud faceret sine voto. Etsi
enim non habeat voluntatem promptam illud faciendi, puta ieiunandi; habet tamen voluntatem promptam votum
implendi, vel obediendi: quod est multo laudabilius et magis meritorium quam ieiunare: unde plus meretur quam
ille qui sua voluntate ieiunat: tantoque voluntas votum implendi aut obediendi promptior iudicatur, quanto id
quod aliquis facit propter obedientiam vel votum, magis in se consideratum voluntati repugnat.
Unde Hieronymus ad rusticum monachum dicit: per haec omnia ad illud tendit oratio, ut doceam te non tuo
arbitrio dimittendum: et post pauca: non facias quod vis, comedas quod iuberis, habeas quantum acceperis,
vestiaris quod datur, operis tui pensam persolvas, subiciaris cui non vis, lassus ad stratum venias, ambulansque
dormites, et necdum expleto somno surgere compellaris.
Ex quo patet quod ad meritum boni operis pertinet, ut aliquis ea quae propter seipsa non vellet, propter Deum
faciat aut patiatur: quia tanto invenitur voluntas promptior divini amoris, quanto magis ea quae propter ipsum
facimus aut patimur, nostrae voluntati repugnant.
Unde martyres maxime commendantur, quanto plura sustinuerunt propter Dei amorem contra voluntatem
humanam: unde II machab. VI, 30, eleazarus dum torqueretur dixit: diros corporis sustineo dolores; secundum
animam vero propter timorem tuum libenter haec patior.

11

