Est et aliud advertendum: quod qui praelationis statum assumit, multis periculis se exponit. Dicit enim Gregorius
in pastorali: plerumque in occupatione regiminis ipse quoque boni operis usus perditur, qui in tranquillitate
tenebatur: quia quieto mari recte navim et imperitus dirigit, turbato autem tempestatis fluctibus etiam peritus se
nauta confundit. Quid namque est potestas culminis nisi tempestas mentis, in qua cogitationum semper procellis
navis cordis quatitur, huc illuc et incessanter impellitur, ut per repentinos excessus oris et operis quasi per
obviantia saxa frangatur. Cuius periculi exemplum in David apparet, qui, ut Gregorius dicit, David actoris
iudicio pene in cunctis actibus placens, ut pressurae pondere caruit, in tumore vulneris erupit, factusque est in
morte viri crudeliter rigidus qui in appetitu feminae fuit enerviter fluxus: prius perire deprehensum persecutorem
noluit, et post cum damno exercitus devotum militem extinxit.
Qui autem statum religionis assumit, pericula peccati vitat. Unde Ieronymus dicit ex persona monachi loquens in
epistola contra vigilantium: ego cum fugero, mundum scilicet, non vincor in eo quod fugio, sed ideo fugio ne
vincar. Nulla securitas est vicino serpente dormire: potest fieri ut me non mordeat, tamen potest fieri ut
aliquando me mordeat. Quod igitur aliquis pericula peccati evitans religionis statum assumat, prudentiae est.
Quod vero sponte ad praelationis statum aspiret: vel nimiae praesumptionis est, si se tam fortem esse aestimat ut
inter pericula possit manere securus; vel omnino suae salutis curam non habens, si peccata vitare non curat.
Ex his igitur apparet quod praelationis status, etsi perfectio sit, tamen absque vitio concupisci non potest.
|+20 Capitulus 20: Utrum presbyteri et archidiaconi sint in statu perfectiori quam religiosi.
Sunt autem quidam qui non solum episcoporum statum praeferre religiosorum statui sunt contenti, sed etiam
decanorum, plebanorum, archidiaconorum et quorumcumque curam habentium animarum.
Quod multipliciter asserere conantur.
Dicit enim chrysostomus in 6 libro sui dialogi: si talem mihi aliquem adducas monachum, qualis, ut secundum
exaggerationem dicam elias, tamen quandiu solus est, si non perturbatur neque graviter peccat, quippe qui non
habet quibus stimuletur atque exasperetur; non tamen illi comparandus est qui traditus populis, et multorum ferre
peccata compulsus, immobilis perseveravit et fortis. Ex quo manifeste videtur quod monachus, quantumcumque
perfectus, adaequari non possit cuicumque curam animarum habenti, si eam bene exerceat.
Adhuc. Ibidem postmodum subditur: si quis mihi proponeret optionem ubi mallem placere, in officio sacerdotali,
an in solitudine monachorum; sine comparatione eligerem illud quod prius dixi. Incomparabiliter igitur
praeferendus est status curam animarum habentium quam vivere etiam in solitudine monachorum, quod genus
religionis perfectissimum reputatur.
Item. Augustinus dicit in epistola ad valerium: cogitet religiosa prudentia tua nihil esse in hac vita, et maxime
hoc tempore, facilius et laetius et hominibus acceptabilius episcopi aut presbyteri aut diaconi officio; sed si
perfunctorie atque adulatorie res agatur, nihil apud Deum miserius et tristius et damnabilius. Item, nihil esse in
hac vita, maxime hoc tempore, difficilius, laboriosius, periculosius episcopi aut presbyteri aut diaconi officio;
sed apud Deum nihil beatius, si eo modo militetur quo noster imperator iubet. Non ergo religionis status est
perfectior statu presbyterorum aut diaconorum, qui curas animarum habent, ad quorum officium pertinet
conversari cum hominibus.
Praeterea. Augustinus dicit ad Aurelium: nimis dolendum est, si ad tam ruinosam superbiam monachos
subrigimus, et tam gravi contumelia clericos dignos putamus, in quorum numero sumus, si scilicet vulgares de
nobis iocabuntur, dicentes: malus monachus, bonus clericus est: cum aliquando bonus etiam monachus vix
bonum clericum faciat.
Maior ergo est perfectio boni clerici quam boni monaci.
Item. Paulo ante dicit: non est via danda servis Dei, idest monachis, ut se facilius putent eligi ad aliquod melius,
idest ad officium clericatus, si facti fuerint deteriores, monasterium scilicet deserendo.
Melius est ergo officium clericatus quam status monasticus.
Item. Hieronymus dicit ad rusticum monachum: sic vive in monasterio ut clericus esse merearis. Maius est ergo
clericatus officium quam monachi conversatio.
Praeterea. Non licet de maiori ad minus transire. Sed de statu monastico licet transire ad officium presbyteri
curam habentis, ut dicit Gelasius Papa, et habetur 16, quaest. I: si quis monachus fuerit qui venerabilis vitae
merito sacerdotio dignus praevideatur; et abbas, sub cuius imperio regi Christo militat, illum fieri presbyterum
petierit ab episcopo, debet eligi, et in loco quo iudicaverit ordinari, omnia quae ad sacerdotii officium pertinent,
vel populi vel episcopi electione provide ac iuste acturus.
Et plura alia capitula ibidem ponuntur, et dist. XXVII. Ex his igitur omnibus videtur quod status quorumcumque
clericorum, et maxime curam animarum habentium, religionis statui praeferatur.
Horum autem dictorum ratio de facili percipi potest, si ea quae praedicta sunt, ad memoriam revocentur. Iam
enim supra dictum est, aliud esse perfectionis actum, atque aliud perfectionis statum.
Nam perfectionis statum non efficit nisi perpetua obligatio ad ea quae ad perfectionem spectant, sine qua
obligatione plurimi perfectionis opera exequuntur, puta qui nullo voto facto continentiam servant aut in
paupertate vivunt.
21

