Alio vero modo ex toto corde, mente, anima et fortitudine Deum diligimus si nihil nobis desit ad divinam
dilectionem, quod actu vel habitu in Deum non referamus; et haec divinae dilectionis perfectio datur homini in
praecepto.
Primo quidem ut homo omnia in Deum referat sicut in finem, sicut apostolus dicit I Cor. X, 31: sive manducatis
sive bibitis vel aliquid aliud facitis, omnia in gloriam Dei facite: quod quidem impletur cum aliquis vitam suam
ad Dei servitium ordinat, et per consequens omnia quae propter se ipsum agit, virtualiter ordinantur in Deum,
nisi sint talia quae a Deo abducant, sicut peccata: et sic Deum diligit homo ex toto corde.
Secundo, ut intellectum suum homo Deo subiiciat, ea credens quae divinitus traduntur, secundum illud apostoli
II cor. X, 5: in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi: et sic Deus diligitur ex tota
mente.
Tertio, ut quaecumque homo amat, in Deo amet, et universaliter omnem suam affectionem ad Dei dilectionem
referat: unde apostolus dicebat in II ad Cor. V 13 - 14: sive mente excedimus, Deo; sive sobrii sumus, vobis;
caritas enim Christi urget nos: et sic Deus ex tota anima diligitur.
Quarto, ut omnia exteriora nostra, verba et opera ex divina caritate deriventur, secundum illud apostoli I ad Cor.
Ult. 14: omnia vestra in caritate fiant; et sic Deus ex tota fortitudine diligitur.
Hic est ergo tertius perfectae divinae dilectionis modus, ad quem omnes ex necessitate praecepti obligantur.
Secundus vero modus nulli est possibilis in hac vita, nisi simul fuerit viator et comprehensor, ut Dominus Iesus
Christus.
|+6 Capitulus 6: De perfectione divinae dilectionis quae cadit sub consilio.
Sed cum apostolus dixisset: non quod iam comprehenderim, aut perfectus sim, subdit: sequor autem, si quo
modo comprehendam; et postmodum subdit: quicumque ergo perfecti sumus, hoc sentiamus.
Ex quibus verbis manifeste accipitur quod etsi comprehensorum perfectio non sit nobis possibilis in hac vita,
aemulari tamen debemus ut in similitudinem perfectionis illius, quantum possibile est, nos trahamus: et in hoc
perfectio huius vitae consistit, ad quam per consilia invitamur.
Manifestum namque est quod humanum cor tanto intensius in aliquid unum fertur, quanto magis a multis
revocatur. Sic igitur tanto perfectius animus hominis ad Deum diligendum fertur, quanto magis ab affectu
temporalium removetur. Unde Augustinus dicit in libro LXXXIII quaestionum quod venenum caritatis est
cupiditas temporalium rerum, augmentum vero eius est cupiditatis diminutio; perfectio vero nulla cupiditas.
Omnia igitur consilia, quibus ad perfectionem invitamur, ad hoc pertinent ut animus hominis ab affectu
temporalium avertatur, ut sic liberius mens tendat in Deum, contemplando, amando, et eius voluntatem
implendo.
|+7 Capitulus 7: De prima perfectionis via quae est per dimissionem temporalium.
Inter temporalia vero bona primo relinquenda occurrunt bona extrinseca, quae divitiae nuncupantur; et hoc
Dominus consulit Matth. XIX, 21, dicens: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da
pauperibus; et habebis thesaurum in caelo: et veni, sequere me: cuius consilii utilitas consequenter ostenditur.
Primo quidem per evidentiam facti. Nam cum adolescens, qui de via perfectionis quaesierat hoc audisset, abiit
tristis. Causaque tristitiae, ut Ieronymus dicit super Matth., redditur: erat enim habens multas possessiones, idest
spinas, et tribulos, quae sementem dominicam suffocaverunt. Et chrysostomus idem exponens dicit quod: non
similiter detinentur qui pauca habent, et qui multis abundant: quoniam adiectio divitiarum maiorem accendit
flammam, et violentior fit cupido. Augustinus etiam dicit in Epist. Ad Paulinum et therasiam, quod terrena
diliguntur artius adepta, quam concupita constringant; nam unde iuvenis ille tristis discessit, nisi quia magnas
habebat divitias? aliud est enim nolle incorporare quae desunt, aliud iam incorporata divellere. Illa enim velut
extranea repudiantur, ista velut membra praeciduntur.
Secundo vero utilitas praedicti consilii manifestatur per Domini verba quae subdidit: quia dives difficile intrabit
in regnum caelorum. Ut enim Ieronymus dicit, quia divitiae habitae difficile contemnuntur. Non dixit:
impossibile est divitem intrare in regnum caelorum, sed difficile: ubi difficile ponitur, non impossibilitas
praetenditur, sed raritas demonstratur. Et, sicut chrysostomus dicit super Matth., procedit ulterius Dominus ad
ostendendum quod est impossibile, dicens: facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare
in regnum caelorum.
Ex quibus verbis, ut Augustinus dicit in Lib. De quaest. Evang., discipuli adverterunt, omnes qui divitias
cupiunt, in divitum haberi numero: alioquin cum pauci sint divites in comparatione multitudinis pauperum, non
quaesivissent discipuli: quis ergo poterit salvus esse? ex quibus duabus Domini sententiis aperte ostenditur, quod
divitias possidentes difficile intrant in regnum caelorum: quia, sicut ipse Dominus alibi dicit, sollicitudo saeculi
istius et fallacia divitiarum suffocat verbum Dei, et sine fructu efficitur. Eos vero qui divitias inordinate amant,
impossibile est intrare in regnum caelorum, multo magis quam ad litteram camelum per foramen acus transire:

3

