gradum; nec honor debetur soli perfectioni, sed universaliter virtuti quae designatur in hoc quod dicitur: bene
praesunt. Dicitur enim Rom. II, 10: gloria et honor et pax omni operanti bonum.
In hoc vero quod quarto propositum est, manifeste falsitas continetur; ubi dicitur quod ante tempus Ieronymi et
Augustini, non erat aliud presbyter et episcopus. Huius enim contrarium expresse dicit Augustinus in epistola ad
Ieronymum: quamquam secundum honorum vocabula, quae iam ecclesiae usus obtinuit, episcopatus presbyterio
maior sit, tamen in multis rebus Augustinus Ieronymo minor est.
Sed ne aliquis calumnietur hoc circa tempora Ieronymi in usum venisse, ut episcopus presbytero maior sit;
accipienda est auctoritas Dionysii, qui scripsit ordinem ecclesiasticae hierarchiae secundum quod erat in ecclesia
primitiva. Dicit enim in 5 cap. Ecclesiasticae hierarch., tres esse ordines ecclesiasticae hierarchiae: scilicet
episcoporum, presbyterorum et diaconorum.
Ubi notandum est, quod ordinem diaconorum dicit esse purgativum, ordinem autem sacerdotum illuminativum,
ordinem vero episcoporum perfectivum, et, sicut ipse dicit in 6 cap. Eiusdem libri, tribus his ordinibus tres
ordines respondent: nam ordini diaconorum subiicitur ordo immundorum qui purgatione indigent; ordini vero
presbyterorum subiicitur ordo illuminandorum, scilicet sacer populus, qui a presbyteris illuminatur per
sacramentorum susceptionem; ordini vero episcoporum subiicitur ordo perfectorum, scilicet monachorum, qui
per eorum traditiones edocetur ad perfectissimam perfectionem sursum actus. Ex quo patet secundum Dionysium
quod perfectio attribuitur solis episcopis et monachis: episcopis autem tanquam perfectoribus, monachis autem
tanquam perfectis.
Sed ne quis dicat quod Dionysius tradit ordinem ecclesiasticae hierarchiae ab apostolis institutum, cum tamen ex
Domini institutione idem essent presbyteri et episcopi; hoc manifeste falsum apparet ex hoc quod dicitur luc. X
1: post haec autem designavit Dominus, etc., ubi dicit glosa: sicut in apostolis forma est episcoporum, sic in
septuaginta forma est presbyterorum secundi ordinis.
Et mirum cum hoc ipsi introducant, qualiter propriam vocem ignorant, statim postmodum asserentes solum circa
tempora Hieronymi episcopos a presbyteris esse distinctos. Et si quis ad anteriora tempora progredi velit,
inveniet etiam in veteri lege distinctos pontifices a minoribus sacerdotibus, in qua tantum erat sacerdotium
figurale; dicitur enim dist. 21, cap. De quibus: summi pontifices, et minores sacerdotes a Deo sunt instituti per
Moysen, qui ex praecepto Domini Aaron in summum pontificem, filios vero eius unxit in minores sacerdotes.
Ex quo patet quod falsum intellectum concipit ex verbo Ieronymi.
Non enim intendit Hieronymus dicere, quod in primitiva ecclesia esset idem ordo vel status episcoporum et
presbyterorum: sed quod istorum vocabulorum erat promiscuus usus, quia et presbyteri dicebantur episcopi quasi
intendentes, et episcopi presbyteri propter dignitatem. Unde ut Isidorus dicit, et habetur dist. 21, cap. Cleros,
presbyteri minores, licet sint sacerdotes, tamen pontificatus apicem non habent: quia nec chrismate frontem
signant nec spiritum Paraclytum dant, quod solum deberi episcopis, lectio actuum apostolorum demonstrat: et
concludit: unde et apud veteres idem episcopi et presbyteri fuerunt; quia illud nomen est dignitatis, non aetatis.
Ubi ostenditur differentia esse in re, sed convenientia in nomine, propter dignitatem quam importat nomen
presbyteratus.
Fuit autem postmodum necessarium ad vitandum schismatis errorem, qui ex indifferentia nominum oriebatur, ut
etiam nomina distinguerentur: ut scilicet soli maiores presbyteri dicerentur episcopi, minores vero solum
presbyteri dicerentur.
Quod vero quinto propositum est efficaciam non habet. Vita enim contemplativa non solum praefertur activae
quia est securior, ut proponitur, sed quia est simpliciter melior, secundum quod Dominus dicit Luc.. X 42:
optimam partem elegit sibi maria. Et quanto contemplatio melior est actione, tanto plus pro Deo facere videtur
qui dilectae contemplationis aliquod detrimentum patitur, ut saluti proximorum propter Deum intendat.
Intendere igitur saluti proximorum cum aliquo detrimento contemplationis propter amorem Dei et proximi, ad
maiorem perfectionem caritatis pertinere videtur quam si aliquis intantum dulcedini contemplationis inhaeret,
quod nullo modo eam deserere vellet, etiam propter salutem aliorum; propter quam apostolus non solum
praesentis vitae contemplationem, sed etiam a contemplatione caelestis patriae retardari ad tempus voluit propter
proximorum salutem, ut patet per id quod dicitur Phil. I 23 - 24: coartor ex duobus: desiderium habens dissolvi et
cum Christo esse, multo enim melius est; permanere autem in carne, necessarium propter vos.
Sed si de perfectione caritatis agitur, quae in animi praeparatione plurimum consistit, ut supra ex verbis
Augustini est probatum, multi contemplativam vitam agentes, etiam hanc perfectionem habent: ut animo sint
parati secundum Dei beneplacitum etiam a dilectae contemplationis otio suspendi ad tempus, ut proximorum
saluti vacent. Quae tamen perfectio caritatis in plerisque proximorum utilitati vacantibus non invenitur, quos
magis contemplativae vitae taedium ad exteriora deducit quam in desiderio habeatur: ut sic in eis ad
perfectionem dilectionis pertineat quod eam tanquam bonum dilectum ad tempus postponant. Sed quorundam
defectus statui vel officio praeiudicium afferre non potest: hoc enim ipsum quod est aliorum proximorum curam
gerere, perfectionis actus censeri debet, cum ad perfectam dilectionem Dei et proximi pertineat.
Sed hic considerandum est, quod non quicumque actu habet quod est perfectius, in perfectiori statu constituitur.
Nullus enim dubitat quin virginitatem servare ad perfectionem pertineat, quia de hoc Dominus dicit: qui potest
capere, capiat: Matth. XIX, 12: et apostolus dicit I cor. VII, 25: de virginibus praeceptum Domini non habeo,
26

