OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_PERFECTIONE SPIRITUALIS VITAE
|+PR Prologus
Quae sit auctoris intentio.
Quoniam quidam perfectionis ignari, de perfectionis statu vana quaedam dicere praesumpserunt, propositum
nostrae intentionis est de perfectione tractare: quid sit esse perfectum, qualiter perfectio acquiratur, quis
perfectionis status, et quae competant assumentibus perfectionis statum.
|+1 Capitulus 1: Quod perfectio spiritualis vitae simpliciter attenditur secundum caritatem.
Primum igitur considerare oportet, quod perfectum multipliciter dicitur.
Est enim aliquid simpliciter perfectum; aliquid vero dicitur perfectum secundum quid.
Simpliciter quidem perfectum est quod attingit ad finem eius quod ei competit secundum propriam rationem;
secundum quid autem perfectum dici potest quod attingit ad finem alicuius eorum quae concomitantur propriam
rationem: sicut animal simpliciter dicitur esse perfectum, quando ad hunc finem perducitur ut nihil ei desit ex his
quae integritatem animalis vitae constituunt: puta cum nihil ei deficit ex numero et dispositione membrorum, et
debita corporis quantitate, et virtutibus quibus operationes animalis vitae perficiuntur; secundum quid autem
perfectum animal potest dici si sit perfectum in aliquo concomitanti, puta si sit perfectum in albedine, aut in
odore, aut in aliquo huiusmodi.
Sic igitur et in spirituali vita simpliciter quidem homo perfectus dicitur ratione eius in quo principaliter spiritualis
vita consistit; sed secundum quid perfectus dici potest ratione cuiuscumque quod spirituali vitae adiungitur.
Consistit autem principaliter spiritualis vita in caritate: quam qui non habet, nihil esse spiritualiter reputatur:
unde apostolus I Cor. XIII, 2, dicit: si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia et omnem scientiam, et si
habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum. Beatus etiam ioannes
apostolus totam spiritualem vitam in dilectione consistere asserit, dicens I ioan. III, 14: nos scimus quoniam
translati sumus de morte in vitam, quoniam diligimus fratres.
Qui non diligit, manet in morte.
Simpliciter igitur in spirituali vita perfectus est qui est in caritate perfectus; secundum quid autem perfectus dici
potest, secundum quodcumque quod spirituali vitae adiungitur: quod evidenter ex verbis sacrae Scripturae
ostendi potest. Apostolus enim ad Col. III, 14, perfectionem principaliter caritati attribuit: enumeratis enim
multis virtutibus, scilicet misericordia, benignitate humilitate, etc., subdit: super omnia haec caritatem habete,
quae est vinculum perfectionis.
Sed et secundum intellectus cognitionem aliqui dicuntur esse perfecti. Dicit enim idem apostolus, I ad Cor. XIV
20: malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti: et alibi in eadem epistola (cap. I, 10): sitis perfecti in eodem
sensu et in eadem scientia: cum tamen, sicut dictum est, quantumcumque quis habeat perfectam scientiam, sine
caritate nihil esse iudicetur.
Sic etiam et perfectus aliquis dici potest et secundum patientiam, quae opus perfectum habet, ut Iacobus dicit, et
secundum quascumque alias virtutes. Nec hoc debet mirum videri: quia etiam in malis aliquis dicitur esse
perfectus, sicut dicitur aliquis perfectus fur aut latro: et hoc etiam modo loquendi interdum Scriptura utitur:
dicitur enim Isai. XXXII, 6: cor stulti faciet iniquitatem, ut perficiat simulationem.
|+2
Capitulus 2: Quod perfectio attenditur tam secundum dilectionem Dei quam secundum dilectionem
proximi.

1

