Primo quidem, quia dicunt quod propter hoc curatus presbyter ad religionem transire potest, quamvis status
curati sit perfectior et fructuosior, quia status religionis est securior. Ad hoc probandum inducit quod dicitur
extra. De renuntiationibus, cap. Nisi cum pridem.
Item. Vir uxorem suam non potest dimittere et ea invita ad religionem transire, ut dicitur extra. De conversione
coniugatorum, cap. Ex publico. Sed hoc non est ideo quia status coniugii sit maioris perfectionis quam status
religionis, vel aequalis ei; sed quia se uxori suae per matrimonium insolubiliter obligavit. Ergo similiter licet
presbyter curatus possit transire ad religionem, non propter hoc sequitur quod status religionis sit perfectior, vel
aeque perfectus.
Item, inducit ad hoc exemplum David, qui, ut habetur I Reg. XVII, cum non posset pugnare in armis Saulis, quae
requirebant maiorem fortitudinem, contulit se ad arma maioris humilitatis, licet minoris roboris vel fortitudinis,
scilicet ad fundam et lapidem, quibus gigantem Philistaeum virum ab adolescentia sua bellatorem puer deiecit et
prostravit. Potest ergo curatus exemplo David ad arma maioris humilitatis, scilicet religionis, se transferre, licet
esset in statu perfectiori.
Item. Si inseparabilitas esset causa status, sequeretur quod non liceret alicui se transferre de statu in statum. Hoc
autem licet: non ergo inseparabilitas est de ratione status.
Item. Secundum iura scripta praelatus posset curatum sibi subditum de religione ad ecclesiam suam revocare, si
sciret eum esse utilem aut proficuum ecclesiae suae; immo curatus non debet ecclesiam suam dimittere sine
consensu et auctoritate episcopi: quod si fecerit, potest episcopus in eum exercere canonicam ultionem, ut
(habetur) extra. De renunciationibus admonet; et de privilegiis, cum et plantare, in ecclesiis: et 7, quaest. I, cap.:
episcopus de loco. Et sic non videtur verum quod status religionis sit perfectior propter hoc quod curati
presbyteri possunt religionem intrare.
Item. Etiam e converso monachus pro necessitate ecclesiae et curae animarum potest transire de religione ad
ecclesiam saecularem cum cura, ut habetur 16, quaest. I, cap. Vos autem, et cap. Monachos.
Nam unius utilitati praeferenda est utilitas plurimorum, VII qu. (1), cap. Scias.
Item. Non sequitur quod si aliquis cadere potest a perfectione caritatis, quod nunquam fuerit in perfectione
caritatis; sed magis e converso quod fuerit. Licet ergo presbyter curatus discedat a suo regimine ex aliqua causa,
non sequitur quod non fuerit in statu perfectionis.
Item, quod maiores praelati, scilicet episcopi, non possint transire ad religionem sine licentia summi pontificis,
hoc est de constitutione ecclesiae promulgata tempore innocentii; sicut patet per illam decretalem extra. De
renunciationibus, can. Nisi cum pridem. Ergo ante constitutionem licebat maioribus sicut et minoribus; et tamen
maiores sunt in perfectiori statu. Non ergo hoc impedit presbyteros curatos esse in perfectiori statu quam
religiosos, licet sine licentia summi pontificis possint ad religionem transire.
Item. Nullus debet in episcopum eligi, nisi fuerit in sacris ordinibus constitutus, ut habetur 60, distinct. Nullus in
episcopum. Sed in sacris ordinibus constitutus non potest uxorem ducere. Non est ergo verum quod electus
possit uxorem ducere.
|+23 Capitulus 23: Solutio rationum quibus probari videbatur quod presbyteri curati et archidiaconi sunt in statu
perfectiori quam religiosi.
Haec autem quae proposita sunt, quam sint frivola, derisibilia, et in multis erronea, demonstrandum est,
singulorum efficaciam diligenter ponderando.
Quod enim primo inducunt quosdam canones ad probandum presbyteros curatos et archidiaconos in statu esse,
nihil ad propositum facit. Nam in capitulis inductis nulla fit mentio de statu, sed de gradu. Sic enim habetur 81,
dist.: si quis amodo episcopus, presbyter, diaconus feminam acceperit, vel acceptam retinuerit, a proprio decidat
gradu. Et XIV qu. 4 dicitur: si quis oblitus timorem Domini et sanctarum Scripturarum, etc., faeneraverit, etc., de
gradu suo deiectus, alienus habeatur a clero.
Non ergo per hoc probari potest a contrario sensu, quod habeat statum, sed gradum.
Et hoc necesse est; quia ubicumque est ordo vel superioritas aliqua, ibi est aliquis gradus.
Quod vero secundo est positum, quam sit frivolum, quilibet intelligens advertere potest. Nulli enim dubium est
statum multipliciter dici. Nam ille qui erigitur, stare dicitur: et magnitudo statum facit, secundum quod
distinguitur status incipientium, proficientium et perfectorum. Stare etiam firmitatem importat, secundum illud
apostoli I cor. XV 58: stabiles estote et immobiles in omni opere bono. Non autem sic loquimur de statu, sed
secundum quod dicitur status libertatis vel servitutis, sicut accipitur 2, quaest. 6: si quando in causa capitali vel
causa status interpellatum fuerit, non per exploratores, sed per se ipsos est agendum. Et sic accipiendo statum, illi
statum perfectionis accipiunt qui se servos constituunt ad opera perfectionis implenda, ut supra dictum est. Hoc
autem non contingit nisi per votum perpetuae obligationis, quia servitus libertati opponitur. Quandiu igitur in sua
libertate aliquis habet recedere a perfectionis opere, statum perfectionis non habet, sicut et supra ostensum est.
Quod vero tertio propositum fuit, tam frivolum est ut responsione non egeat. In hoc enim quod dicitur: qui bene
praesunt presbyteri etc., nec de perfectione nec de statu fit mentio. Praeesse enim non constituit statum, sed

25

