Rursusque considerandum est quod in presbyteris et diaconibus curam animarum habentibus duo sunt
consideranda: scilicet officium curae et dignitas ordinis.
Manifestum est autem quod officium curae suscipientes perpetuam obligationem non habent, cum multotiens
curam susceptam dimittant, sicut patet de illis qui dimittunt parochias vel archidiaconatus et religionem intrant.
Patet autem ex supra dictis quod status perfectionis non habetur nisi cum perpetua obligatione. Manifestum est
igitur quod archidiaconi et parochiales sacerdotes, et etiam electi, ante consecrationem, statum perfectionis
nondum sunt adepti, sicut nec novitii in religionibus ante professionem. Contingit autem, ut supra dictum est,
aliquem non in perfectionis statu existentem opera perfectionis agere, et perfectum esse secundum habitum
caritatis.
Sic igitur contingit archidiaconos vel parochiales (presbyteros) perfectos esse secundum habitum caritatis, et
participare in aliquo perfectionis officio, statum tamen perfectionis non assequuntur. Huius autem evidens
signum est, quia his qui perpetuo ad aliquid deputantur vel obligantur, aliqua ecclesiastica solemnitas in tali
obligatione adhibetur; puta qui in episcopos consecrantur vel qui in professione religionis benedicuntur, etiam
secundum antiquum ecclesiae ritum, ut patet per Dionysium in Lib. De ecclesiast. Hierarch., cap. 6. Manifestum
est autem quod nihil horum fit in commissione archidiaconatus vel parochiae; sed simpliciter investiuntur, vel
per anulum, vel per aliquid tale. Unde manifestum est quod ex hoc quod aliquis archidiaconatum vel curam
parochiae accipit, non sortitur perpetuae obligationis statum.
His igitur visis, facile est obiecta in contrarium solvere.
Quod enim chrysostomus dicit: si talem aliquem adducas monachum, qualis fuit elias, non tamen illi
comparandus est qui multorum peccata ferre compellitur: manifeste apparet per ea quae dicit, quod non intendit
statum statui comparare, sed ostendere difficultatem bene persistendi maiorem esse in eo qui praeest populis,
quam in eo qui solitariam vitam ducit: quod patet, si integre verba accipiantur.
Non enim simpliciter dicit quod monachus non sit comparandus ei qui compellitur peccata populi ferre; sed quod
monachus, si non perturbatur, nec graviter peccat quamdiu solus est, non comparatur illi qui perseverat
immobilis et fortis in multitudine populi: quia maioris virtutis est illaesum se conservare ubi plura pericula
imminent.
Unde et ante haec verba dicit: cum aliquis fuerit in mediis fluctibus, et de tempestate navem liberare potuerit,
tunc merito testimonium perfecti gubernatoris ab omnibus promeretur. Sic enim etiam dici posset quod ille qui
inter malos bene conversatur, maioris virtutis esse ostenditur quam qui bene conversatur inter bonos; unde in
laudem Lot dicitur II Petr. II, 8, quod aspectu et auditu iustus erat, habitans apud eos qui de die in diem animam
iustam iniquis operibus cruciabant.
Nec tamen dici potest quod conversari inter malos ad statum perfectionis pertineat; cum secundum sacrae
Scripturae documenta prudentius declinetur. Ex his ergo verbis non ostenditur quod status habentium curam
animarum sit perfectior quam status religiosorum, sed quod sit periculosior.
Per hoc etiam patet responsio ad verba eiusdem, quae postmodum subduntur: si quis, inquit, mihi proponeret
optionem, ubi mallem placere, in officio sacerdotali, an in solitudine monachorum; sine comparatione eligerem
illud quod prius dixi, scilicet placere in officio sacerdotali. Ubi considerandum est, quod non dicit quod mallet
esse in officio sacerdotali quam in solitudine monachorum; sed quod mallet placere ibi quam hic; placere enim in
sacerdotali officio est in sacerdotali officio absque peccato permanere, quod difficilius est quam absque peccato
esse in solitudine monachorum, sicut iam supra dixerat. Ubi autem est maius periculum, ibi maior virtus
ostenditur, si periculum vitetur, sicut iam dictum est.
Et quamvis quilibet sapiens magis eligeret esse tantae virtutis ut etiam inter pericula quaecumque illaesus posset
persistere, nullus tamen nisi insipiens statum periculosiorem ex hoc ipso statui securiori praeferret.
Ex hoc etiam apparet solutio ad verba Augustini quibus asseritur, nihil esse periculosius et laboriosius officio
episcopi, sacerdotis et diaconi, si bene exerceatur, et nihil esse Deo acceptabilius.
Ex hoc enim ipso quod est laboriosum et difficile, immunem se a peccato conservare in huius officii executione
maioris virtutis esse ostenditur, et secundum hoc Deo acceptabilius.
Non tamen ex hoc sequitur quod status sacerdotum parochialium aut archidiaconorum sit maioris perfectionis
quam status religionis.
Ad omnia vero quae subsequuntur et si qua sunt similia, est una eademque responsio. Nam in omnibus illis
auctoritatibus non comparatur status religionis statui curatorum; sed status monachorum, inquantum sunt
monachi, statui clericorum.
Non enim monachi ex hoc quod sunt monachi, sunt clerici, cum multi sint monachi laici; et antiquis temporibus
fere omnes monachi laici erant, ut habetur 16, quaest. I.
Manifestum est autem clericos in ecclesia Dei maiorem gradum obtinere quam laicos.
Unde laici promoventur ad clericatum tanquam ad aliquid maius; et sicut est maior gradus, ita etiam amplior
virtus requiritur ad bonum clericum quam ad bonum laicum, quamvis monachum.
Sed in monacho clerico duo concurrunt; et clericatus et status religionis; similiter in clerico habente curam
animarum: duo concurrunt, scilicet cura animarum et clericatus.

22

