Item, inducunt quod dicitur XVI quaest. I: monachus non doctoris, sed plangentis habet officium. Quod si ideo
inducunt ut probent quod non convenit monacho, ex hoc quod est monachus, quod sit doctor, verum est; alioquin
omnis monachus doctor esset. Si vero intelligant quod monachus habeat aliquid repugnans doctoris officio,
manifeste falsum est: quinimmo convenientissimum est religiosis docere, praecipue sacram Scripturam: unde
super illud ioan. IV, 28: reliquit ergo mulier hydriam etc., dicit glosa Augustini: hinc discant evangelizaturi prius
deponere curam et onus saeculi: unde et Dominus illis universalis doctrinae commisit officium qui eum fuerant
omnibus relictis secuti, dicens Matth. Ult., discipulis suis: euntes docete omnes gentes.
Et similis responsio est ad omnia similia, sicut illud: alia est causa clerici, alia monachi. Clericus, scilicet habens
curam, dicit, ego pasco; monachus, ego pascor.
Et iterum: monachus sedeat solitarius, et taceat. Per haec enim et similia, declaratur quid monacho conveniat ex
hoc quod est monachus; non autem per hoc ei interdicitur alia maiora assumere, si ei fuerint commissa; sicut
clericus non potest excommunicare ex hoc quod est clericus; potest tamen, si hoc ei ab episcopo committatur.
Item quod inducunt non amplius quam duos esse ordines a Domino institutos; scilicet duodecim apostolorum,
quorum formam tenent episcopi, et septuagintaduorum discipulorum, quorum formam tenent curati presbyteri: si
ad hoc inducitur quod religiosi non habent ordinariam curam, si non fuerint vel episcopi vel curati, nullus potest
negare. Si autem hoc intendant, quod religiosi non possunt praedicare vel confessiones audire ex superiorum
praelatorum commissione, patet hoc esse falsum; quia quanto quisque est excellentior, tanto in huiusmodi est
potentior, ut habetur 16, quaest. I: sunt nonnulli. Unde si saeculares sacerdotes non curati possunt huiusmodi
facere ex commissione praelatorum, multo magis hoc possunt religiosi, si eis committatur.
Haec respondenda occurrunt his qui perfectioni religionis derogare nituntur, a contumeliis abstinendo: quia, sicut
scriptum est Prov. X, 18: qui profert contumeliam, insipiens est: et XX, 3: omnes stulti miscentur contumeliis.
Si quidam vero contra haec rescribere voluerint, mihi acceptissimum erit. Nullo enim modo melius quam
contradicentibus resistendo, aperitur veritas et falsitas confutatur, secundum illud Salomonis: ferrum ferro
acuitur, et homo exacuit faciem amici sui.

31

