praebe illi et alteram, sic dicit: hoc ad misericordiam pertinere hi maxime sentiunt qui eis quos multum diligunt,
serviunt, vel pueris vel phreneticis, a quibus multa saepe patiuntur; et si eorum salus id exigat, praebent se etiam
ut plura patiantur. Docet ergo Dominus medicus animarum ut discipuli sui eorum quorum saluti consulere
volunt, imbecillitates aequo animo tolerarent. Omnis namque improbitas ex imbecillitate animi venit: quia nihil
innocentius est eo qui est in virtute perfectus.
Hinc est quod apostolus I cor. IV, 12, dicit: maledicimur, et benedicimus; persecutionem patimur, et sustinemus;
blasphemamur, et obsecramus.
Tenentur etiam episcopi ut pro salute suorum subditorum animam suam ponant. Dicit enim Dominus ioan. X,
11: ego sum pastor bonus: bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis: quod exponens Gregorius dicit:
audistis, fratres carissimi, eruditionem vestram et periculum nostrum; et postea subdit: ostensa est nobis de
contemptu mortis via quam sequamur: primum exteriora nostra misericorditer ovibus impendere; postremum
vero, si necesse sit, etiam mortem nostram pro eis debemus ministrare; et postea subdit: lupus super oves venit,
cum quilibet iniustus et raptor fideles quosque atque humiles opprimit. Sed is qui pastor videbatur esse et non
erat, relinquit oves et fugit: quia dum sibi ab eo periculum metuit, resistere eius iniustitiae non praesumit. Ex
quibus verbis apparet quod de necessitate pastoralis officii est ut periculum mortis non refugiat propter gregis
sibi commissi salutem. Obligatur ergo ex ipso officio sibi commisso ad hanc perfectionem dilectionis, ut pro
fratribus animam ponat.
Similiter etiam ex officio pontifex obligatur ad hoc quod bona spiritualia proximis administret, quasi quidam
mediator inter Deum et hominem constitutus, vicem eius agens qui est mediator Dei et hominum Iesus Christus,
ut dicitur I tim. II, 5: cuius figuram Moyses gerens dicebat Deut. V, 5: ego sequester et medius fui inter
Dominum et vos in tempore illo. Et ideo preces et oblationes Deo in persona populi offert: quia, ut dicitur Hebr.
V, 1, omnis pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in his quae sunt ad Deum, ut offerat
dona et sacrificia pro peccatis. Sed rursus personam Dei gerit in comparatione ad populum, dum populo quasi
vice Dei iudicia, documenta, exempla et sacramenta ministrat. Unde apostolus dicit II Cor. II, 10: ego quod
donavi, si quid donavi, propter vos in persona Christi: et in eadem epistola, dicit: an experimentum quaeritis eius
qui in me loquitur Christus? et I Cor. IX, 11: si nos vobis spiritualia seminavimus, non magnum est si carnalia
vestra metamus.
Ad huiusmodi autem perfectionem episcopi in sua ordinatione se obligant, sicut et religiosi in sua professione;
unde apostolus dicit I ad Tim. Ult.: certa certamen bonum fidei, apprehende vitam aeternam in qua vocatus es et
confessus bonam confessionem coram multis testibus; scilicet in tua ordinatione, ut Glossa ibidem exponit. Et
ideo episcopi statum perfectionis habent, sicut et religiosi.
Sicut autem in humanis contractibus aliquae solemnitates secundum humana iura adhibentur, ut contractus
firmior habeatur; ita cum quadam solemnitate et benedictione et pontificalis status assumitur, et etiam religionis
professio celebratur. Unde Dionysius dicit, 6 cap. Eccles. Hierar., de monachis loquens: propter quod et
perfectivam ipsis donans gratiam sancta legislatio, quae etiam ipsos quadam dignata est sanctificativa
invocatione.
|+17 Capitulus 17: Quod status pontificalis est perfectior quam status religionis.
Posset autem alicui minus circumspecto videri quod status perfectionis religionis esset sublimior quam status
pontificalis perfectionis; sicut dilectio Dei, ad cuius perfectionem ordinatur religionis status, praeeminet
dilectioni proximi, ad cuius perfectionem ordinatur pontificalis status; et sicut vita activa, cui pontifices
inserviunt, minor est quam vita contemplativa, ad quam religionis status ordinari videtur. Dicit enim Dionysius 6
cap. Eccles. Hierar., quod religiosos alii quidem famulos, alii vero monachos nominant, ex Dei puro servitio et
famulatu et indivisibili et singulari vita unienti ipsos in divisibilium sanctis convolutionibus, idest
contemplationibus, ad deiformem unitatem, et amabilem Deo perfectionem.
Potest etiam aliquibus videri quod status praelationis non sit perfectus, quia divitias eis possidere licet; cum
tamen Dominus dicat Matth. XIX, 21: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus.
Sed hoc dictum veritati repugnat.
Dionysius enim dicit, 5 cap. Eccles.
Hierar., quod ordo episcoporum est perfectivus: et in 6 cap. Dicit ordinem monachorum esse ordinem
perfectorum. Manifestum est autem maiorem perfectionem requiri ad hoc quod aliquis perfectionem aliis tribuat,
quam ad hoc quod aliquis in se ipso perfectus sit; sicut maius est posse calefacere quam calere, et omnis causa
potior est effectu. Relinquitur ergo episcopalem statum maioris perfectionis esse quam statum cuiuscumque
religionis.
Idem autem apparet, si quis consideret ea ad quae utrique obligantur.
Obligantur enim religiosi ad hoc quod temporalia deserant, quod castimoniam servent, et quod sub obedientia
vivant: quibus multo est amplius et difficilius pro salute aliorum vitam ponere, ad quod, sicut dictum est,
episcopi obligantur. Unde manifestum est graviorem esse episcopalem obligationem quam religionis.
Amplius. In his ipsis ad quae religiosi obligantur, episcopi quodammodo obligari videntur.
17

