comprehendere videtur, dum consilium de perfectione sectanda cuidam daret, dicens Matth. XIX, 21: si vis
perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus; et veni, sequere me; ubi omnium bonorum
exteriorum abdicationem ad duo videtur ordinare: scilicet ad dilectionem proximi, cum dicit, et da pauperibus; et
ad dilectionem Dei, cum dicit, sequere me.
Ad idem etiam pertinet, si quis damnum in exterioribus rebus pati non recuset propter dilectionem Dei vel
proximi: unde apostolus commendat quosdam, dicens ad Hebr. X, 34: rapinam bonorum vestrorum cum gaudio
suscepistis; et Prov. XII, 26, dicitur: qui negligit damnum propter amicum, iustus est.
Ab hoc autem dilectionis gradu deficiunt qui de bonis quae habent, proximis necessitatem habentibus subvenire
non curant: unde dicitur I Ioan. III, 17: qui habuerit substantiam mundi huius, et viderit fratrem suum
necessitatem patientem, et clauserit viscera sua ab eo; quomodo caritas Dei manet in eo?p secundus autem
gradus dilectionis est ut aliquis corpus suum laboribus exponat propter proximorum amorem: cuius rei
exemplum apostolus in se ipso ostendit, cum dicit, II Thess. III, 8: in labore et fatigatione nocte et die operantes,
ne quem vestrum gravaremus. Et in idem refertur, si quis tribulationes et persecutiones propter proximorum
amorem pati non recuset: unde et apostolus dicit, II Cor. I, 6: sive tribulamur, pro vestra exhortatione et salute: et
II Tim. II, 9, dicit: laboro usque ad vincula quasi male operans; sed verbum Dei non est alligatum: ideo omnia
sustineo propter electos, ut et ipsi salutem consequantur.
Ab hoc autem gradu deficiunt qui de suis deliciis nihil omitterent, aut aliquid incommodi sustinerent pro aliorum
amore: contra quos dicitur Amos VI, 4: qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris: qui
comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti: qui canitis ad vocem Psalterii, sicut David, putaverunt se
habere vasa cantici, bibentes in phialis vinum, et optimo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione
ioseph. Et Ez. XIII, 5, dicitur: non ascendistis ex adverso, neque opposuistis vos murum pro domo Israel, ut
staretis in praelio in die Domini.
Tertius autem gradus dilectionis est ut aliquis animam suam pro fratribus ponat: unde dicitur I Ioan. III, 16: in
hoc cognovimus caritatem Dei quoniam ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas
ponere. Ultra hunc autem gradum dilectio intendi non potest; dicit enim Dominus Ioan. XV, 13: maiorem hac
dilectionem nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis: unde in hoc perfectio fraternae dilectionis
constituitur.
Pertinent autem ad animam duo.
Unum quidem secundum quod vivificatur a Deo; et quantum ad hoc homo pro fratribus animam ponere non
debet. Tantum enim quis diligit vitam animae, quantum diligit Deum; plus autem debet unusquisque Deum
diligere quam proximum: non ergo debet aliquis peccando vitam animae suae contemnere, ut proximum salvet.
Aliud autem consideratur in anima secundum quod vivificat corpus, et est principium vitae humanae; et
secundum hoc pro fratribus animam ponere debemus.
Plus enim debemus proximum diligere quam corpora nostra. Unde vitam corporalem pro salute spirituali
proximorum ponere convenit, et cadit sub necessitate praecepti in necessitatis articulo; puta, si aliquis videret
aliquem ab infidelibus seduci, deberet se mortis periculo exponere, ut eum a seductione liberaret. Sed ut aliquis
extra hos necessitatis casus pro salute aliorum mortis periculis se exponat, pertinet ad perfectionem iustitiae, vel
ad perfectionem consilii: cuius exemplum ab apostolo accipere possumus, qui dicit II Cor. XII, 15: ego autem
libentissime impendam, et superimpendam ipse pro animabus vestris: ubi dicit Glossa: perfecta caritas est ut quis
paratus sit etiam pro fratribus mori.
Habet autem quandam mortis similitudinem conditio servitutis; unde et mors civilis dicitur. Vita enim in hoc
maxime manifestatur quod aliquid movet se ipsum; quod autem non potest moveri nisi ab alio, quasi mortuum
esse videtur. Manifestum est autem quod servus non a se ipso movetur, sed per imperium Domini.
Unde in quantum homo servituti subiicitur, quandam mortis similitudinem habet. Unde ad eandem perfectionem
dilectionis pertinere videtur quod aliquis se ipsum servituti subiciat propter proximi amorem, et quod se periculo
mortis exponat; licet hoc perfectius esse videatur; quia homines naturaliter magis mortem refugiunt quam
servitutem.
De perfectione dilectionis proximi quantum ad effectum.
Tertio vero consideratur fraternae dilectionis perfectio ex effectu.
Quanto enim maiora bona proximis impendimus, tanto perfectior dilectio esse videtur.
Sunt autem et circa hoc tres gradus considerandi.
Sunt enim quidam qui proximis obsequuntur in corporalibus bonis; puta qui vestiunt nudos, pascunt famelicos, et
infirmis ministrant, et alia huiusmodi faciunt, quae sibi Dominus reputat exhiberi, ut patet Matth. XXV.
Sunt autem aliqui qui spiritualia bona largiuntur, quae tamen non excedunt conditionem humanam; sicut qui
docet ignorantem, consulit dubio et revocat errantem: de quo commendatur iob IV, 3: ecce docuisti plurimos, et
manus lassas roborasti, vacillantes confirmaverunt sermones tui, et genua trementia confortasti.
Sunt autem alii qui bona spiritualia et divina supra naturam et rationem existentia proximis largiuntur: scilicet
doctrinam divinorum, manuductionem ad Deum, et spiritualium sacramentorum communicationem: de his donis
apostolus mentionem facit ad Gal. III, 5, dicens: qui tribuit vobis spiritum, et operatur virtutes in vobis: et I
Thess. II, 13: cum accepissetis a nobis verbum auditus Dei, accepistis illud non ut verbum hominum, sed sicut
15

