consilium autem do; sunt enim consilia de operibus perfectionis: et tamen virginitas conservata absque voto,
perfectionis statum non habet. Dicit enim Augustinus in libro de virginitate: neque enim ipsa, scilicet virginitas,
quia virginitas est, sed quia Deo dicata est, honoratur: quae licet in carne servatur, ac per hoc etiam virginitas
corporalis spiritualis est, quam vovet et servat continentia pietatis: et infra: honoratius in animi bonis illa
continentia numeranda est qua integritas carnis ipsi creatori animae et carnis vovetur, consecratur, servatur.
Manifestum est autem quod archidiaconi et curati presbyteri, etsi curam animarum habeant, non tamen se voto
astringunt ad huiusmodi curam habendam: alioquin non possent absque auctoritate eius qui in voto perpetuo
dispensare posset, archidiaconatus vel parochiae curam dimittere.
Etsi ergo archidiaconus vel presbyter curatus aliquem perfectionis actum exerceat, vel officium accipiat, non
tamen perfectionis statum habet. Et si quis recte consideret, huius perfectionis statum magis habent religiosi, qui
ex voto sui ordinis obligantur ad hoc quod episcopis subministrent in his quae ad curam animarum pertinent,
praedicando et confessiones audiendo, quam ipsi archidiaconi vel curati.
Iam vero quod sexto proponitur, quod augmentum caritatis non potest esse in persona quae non sit in statu, patet
secundum praedicta omnino falsum esse: sunt enim aliqui in statu perfectionis, imperfectam caritatem vel
omnino nullam habentes, sicut multi episcopi et religiosi in peccato mortali existentes. Quamvis igitur multi boni
curati perfectam caritatem habeant, ut sint parati animam suam ponere pro aliis; non tamen propter hoc sunt in
statu perfectionis: quia non desunt multi laici, etiam coniugati, eandem caritatis perfectionem habentes, ut pro
salute proximorum parati sint animas ponere: non tamen in statu perfectionis esse dicuntur.
Quod vero septimo proponitur septem diacones ab apostolis institutos perfectionis statum habuisse: hoc nec ex
textu nec glosa haberi potest.
Quod enim dicitur eos fuisse plenos spiritu sancto et sapientia, ostendit eos gratiae perfectionem habuisse, quae
potest esse etiam in his qui statum perfectionis non habent. Quod vero in Glossa bedae dicitur, quod erant
sublimioris gradus, et proximi circa aram, designat eminentiam gradus vel officii. Aliud autem est esse in gradu,
et esse in statu, ut supra iam dictum est. Et tamen verum est, illos septem diacones etiam in statu perfectionis
fuisse: illius, inquam, perfectionis de qua Dominus dicit: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes,
et da pauperibus, Matth. XIX 21; nam relictis omnibus secuti fuerant Christum, nihil proprium possidentes, sed
erant illis omnia communia, ut dicitur Act. IV; a quorum exemplo omnes religiones derivatae sunt.
Quod vero octavo proponitur, stephanum et Laurentium archidiaconos in statu perfectionis fuisse; concedimus
quidem; sed non propter archidiaconatum, sed propter martyrium, quod omni perfectioni religionis praefertur.
Unde dicit Augustinus in lib.
De virginitate: perhibet huius rei praeclarissimum testimonium ecclesiastica auctoritas, in qua fidelibus notum
est quo loco martyres, et quo defunctae sanctimoniales ad altaris sacramenta recitentur. Sic enim et Sebastianum
dico in statu perfectionis fuisse, et georgium; nec tamen propter hoc dicemus milites statum perfectionis habere.
Quod autem nono obiicitur, quod presbyteri curati et archidiaconi sunt similiores episcopis quam religiosi;
verum est quantum ad aliquid, scilicet quantum ad curam subditorum; sed quantum ad perpetuam obligationem,
quae requiritur ad statum perfectionis, similiores sunt episcopo religiosi quam archidiaconi vel presbyteri curati,
ut ex praedictis patet.
Quod vero decimo proponitur, quod administratio facultatum ecclesiae statum perfectionis non minuit,
indubitanter concedimus: alioquin in ipsis religionibus praelati et alii officiales temporalia dispensantes a gradu
perfectionis deciderent. Sed hoc in eis perfectionis cuiusdam statum diminuit, quod propriis non abrenuntiant,
sua omnia propter Christum relinquentes; quinimmo ecclesiarum fructus tanquam proprios lucrifaciunt.
In eo vero quod undecimo proponitur, manifeste inveniuntur desipere, vigilantii errorem sequentes: contra quem
Hieronymus scribens dicit: quod asserit eos melius facere qui utuntur rebus suis, et paulatim fructus
possessionum pauperibus dividunt, quam illos qui possessionibus venumdatis simul omnia largiuntur, non a me
eis, sed a Deo respondebitur si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, etc. Ad eum loquitur qui vult
esse perfectus; iste quem tu laudas secundus aut tertius gradus est. Non ergo propter hoc archidiaconi vel
presbyteri curati sunt perfectiores, quia servant hospitalitatem, quam monachi proprium non habentes servare
non possunt.
Quod vero duodecimo proponitur, quod nullum est sacrificium Deo magis acceptum quam zelus animarum,
absque dubitatione concedimus.
Sed in animarum zelo hic ordo servandus est, ut primo homo animae suae zelum habeat, eam ab omni affectu
terrenorum absolvens, secundum illud sapientis, Eccli. XXX, 24: miserere animae tuae, placens Deo: ut patet per
Augustinum, 21 de Civit. Dei. Sic ergo si post contemptum terrenorum et sui ipsius aliquis in hoc procedat
ulterius, ut etiam aliarum animarum habeat zelum, erit perfectius sacrificium. Sed tunc perfectissimum erit
quando ad zelum animarum habendum voto seu professione obligatur, sicut episcopus, vel etiam religiosi ad hoc
per votum obligati.
Quod vero tertiodecimo proponitur, quod sicut patriarcha praesidet in suo patriarchatu, et episcopus in suo
episcopatu, ita archidiaconus in suo archidiaconatu, et presbyter curatus in sua parochia: est manifeste falsum.
Nam episcopi principaliter curam habent omnium suae dioecesis; presbyteri autem curati, vel etiam archidiaconi,
habent aliquas subministrationes sub episcopis; sic enim se habent ad episcopum sicut balivi vel praepositi ad
27

