monasteriorum a religionis perfectione deciderent contra votum paupertatis agentes: quod est omnino absurdum.
Si vero aliquis ex communibus ecclesiae facultatibus non solum dispensator fructuum, sed Dominus fiat eos
lucrifaciens, manifestum est eum aliquid proprium possidere; et ita deficit a perfectione eorum qui omnibus
abrenuntiantes sine proprio vivunt. Sed quia episcopi non solum facultates ecclesiae possidere possunt, sed etiam
patrimonialia bona, de quibus etiam eis testamentum condere licet; videtur quod ab evangelica perfectione
deficiant, ad quam invitavit Dominus matth. XIX 21: si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da
pauperibus.
Sed haec quaestio de facili solvitur, si praedicta ad memoriam revocentur.
Dictum est enim supra, quod abdicatio propriarum divitiarum non est perfectio, sed quoddam perfectionis
instrumentum.
Possibile autem est aliquem perfectionem acquirere sine propriarum divitiarum abiectione actuali. Hoc autem sic
potest manifestari.
Cum enim Dominus perfectionis documentum tradens dicat Matth. V 39 - 41: si quis percusserit te in maxillam
dexteram, praebe ei et alteram; et ei qui vult tecum in iudicio contendere et tunicam tuam tollere, dimitte ei
pallium; et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum eo alia duo, non semper perfecti hoc actu
complent: alioquin Dominus ab hac perfectione defecit, quia alapa suscepta non praebuit alteram, sed dixit: si
male locutus sum, perhibe testimonium de malo; si autem bene, quid me caedis?, ut dicitur Ioan. XVIII, 23. Sed
nec Paulus cum percuteretur, maxillam praebuit; sed, sicut dicitur Act. XXIII 3, dixit: percutiet te Deus, paries
dealbate.
Non est ergo de necessitate perfectionis quod haec opere compleantur, sed haec intelligenda sunt secundum
animi praeparationem, ut Augustinus dicit in lib.
De sermone Domini in monte. In hoc enim perfectio hominis consistit ut homo habeat animum paratum ad haec
facienda quotiescumque fuerit opus.
Similiter etiam, ut Augustinus dicit in libro quaestionum, et habetur in decretis XLII qu., quod Dominus dicit in
evangelio: iustificata est sapientia (a) filiis suis, ostendit filios sapientiae intelligere non in abstinendo nec in
manducando esse iustitiam, sed in aequanimitate tolerandi inopiam. Unde et apostolus dicit, philipp. IV, 12:
scio... Abundare et penuriam pati.
Ad hanc autem aequanimitatem inopiam tolerandi religiosi perveniunt per exercitium nihil habendi; sed episcopi
ad eam perduci possunt per exercitium circa curam ecclesiae et dilectionem fraternam: ex qua non solum
proprias divitias pro salute proximorum exponere vel contemnere debent esse parati, quando fuerit opportunum;
sed etiam propria corpora, ut supra dictum est. Unde et chrysostomus dicit in dialogo suo: magnum certe
monachorum certamen: et postea subdit: ibi, scilicet in monachico statu, ieiunium est durum, et vigiliae, et
reliqua quae ad afflictionem corporis concurrunt: hic vero, scilicet in statu pontificis, erga animam ars tota
versatur. Et postea ponit exemplum, sicut hi qui arte mechanica quaedam stupenda faciunt, ad quae utuntur
plurimis instrumentis; Philosophus autem nihil de his requirens, omnem artem suam operibus solius mentis
ostendit.
Posset autem alicui videri quod episcopi teneantur ut hanc perfectionem de abiiciendis divitiis habeant non
solum in praeparatione animi, sed etiam in exercitio actus. Dominus enim apostolis mandavit, ut dicitur Matth.
X, 9: nolite possidere aurum neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris; non peram in via, neque duas
tunicas, neque calceamenta, neque virgam.
Episcopi autem successores apostolorum sunt. Tenentur ergo ad haec mandata apostolis facta.
Sed manifestum est id quod concluditur, verum non esse. Fuerunt enim multi in ecclesia episcopi, de quorum
sanctitate dubitari non potest, qui hoc non observaverunt, sicut Athanasius, Hilarius et alii plurimi. Ut autem
Augustinus dicit in libro contra mendacium, non solum oportet praecepta Dei retinere, sed etiam vitam moresque
iustorum. Itaque plura in verbis intelligere non valentes, in factis sanctorum colligimus, quemadmodum oportet
accipi. Et huius ratio est quia idem spiritus sanctus qui loquitur in Scripturis, movet sanctos ad operandum,
secundum illud Rom. VIII 14: qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt. Et ideo non est credendum, id quod a
sanctis viris communiter agitur, contra divinum praeceptum esse.
Ut ergo ibidem dicitur, et etiam in lib.
De consensu evangelistarum, cur Dominus apostolis dixerit ut nihil possiderent nec aliquid secum in via
portarent, satis ipse significavit cum addidit: dignus est operarius mercede sua; ubi satis ostendit permissum hoc
esse, non iussum: unde qui permissione uti non vult ut ab aliis accipiat unde vivat, sed sua defert ad vivendum,
non contra Domini praeceptum facit. Aliud est enim permissione non uti, quod et Paulus fecit; aliud agere contra
praeceptum.
Potest et aliter solvi, ut intelligatur hoc Dominum praecepisse quantum ad primam missionem, qua mittebantur
ad praedicandum Iudaeis, apud quos consuetum erat ut doctores viverent de stipendiis eorum quos docebant.
Voluit enim Dominus, sicut chrysostomus dicit, primo quidem discipulos per hoc facere non suspectos, quasi
causa quaestus praedicarent. Secundo ut a sollicitudine liberarentur. Tertio ut virtutis eius experimentum
sumerent, qui sine huiusmodi poterat eis in necessariis providere.

19

