ne tibi ostendatur ita cum Christo egisse Iudaeos, quos tamen ille non declinavit tacendo, sed
potius loquendo superavit; ac sic cogaris fateri non recte episcopos vestros, quos doctos atque
sapientes putes, etiam cum dialecticis nolle habere ser monem, quo invictam doceant veritatem.
Video, magnos aestus pateris, quomodo definias dialecticum, ut nec peritus disputator sit, ne quod
vituperasti, laudare cogaris; nec insidiosus verborum captator, ne tibi dicatur: "Sicut egit cum
talibus Christus, sic agat cum isto christianus". Proinde si placet ista cura liberari, eum defini esse
dialecticum, cum quo legis periti de parte Donati nolunt habere colloquium. Quid enim tibi aliud
suggerendum est, homini obiicienti nobis dialecticam, et ideo praedicanti episcopos suos, quod
nobiscum nolint habere sermonem?

An Iudaei fuerint dialectici.
19. 24. Sed de Iudaeis fortasse invenis quid dicas, quamvis callide atque versute dolos
interrogationum praetenderint, non eos fuisse dialecticos. De Stoicis certe dici potest nihil, qui non
solum dialectici fuerunt, sed etiam caeteras philosophorum sectas in hac vel arte vel facultate
vicerunt. Stoicus quippe, ut mecum recolis, fuit ille Chrysippus, de quo Academicus Carneades hanc
habebat sententiam, ut quando cum illo sibi esset disputandum, elleboro purgandum cor esse
censeret; caeteros autem vel pransus facile superaret. Si ergo nos libri Stoicorum dialectice
disputare docuerunt, doctrinam Pauli contra nos proferant episcopi vestri: secum tamen nos
conferre patiantur, sicut ipsos tunc Stoicos ille non repulit.

Dialecticam numquam doctrina christiana formidat.
20. 25. Hanc enim artem quam dialecticam vocant, quae nihil aliud docet quam consequentia
demonstrare, seu vera veris, seu falsa falsis, numquam doctrina christiana formidat; sicut eam in
Stoicis non formidavit Apostolus, quos secum volentes conferre non respuit 37. Et ipsa enim fatetur,
et verum est, neminem a disputante ad conclusionem falsam consequenter impelli, nisi prius
consenserit falsis, quibus eadem conclusio velit nolit efficitur. Ac per hoc qui cavet ne se loquentem
consequantur falsa quae non vult, volens falsa caveat quae praecedunt. Si autem praecedentibus
veris inhaeserit, quaecumque consequentia perspexerit quae falsa exi stimabat, vel de quibus
dubitabat, admonitus amplectatur, si veritati est pacatissimae amicior, quam contentiosissimae
vanitati.

Exemplum.
21. 26. Parum egerim, nisi hoc quod dico in hac eadem quae inter nos vertitur nostra
sermocinatione monstravero. Ecce in ea ipsa quaestione de Baptismo tu proposuisti a me
requirens, ubi te baptizari conveniat, utrum apud nos, an in parte Donati. Et quia intentio tua est in
parte Donati hominem potius baptizari oportere, hanc intentionem hinc probare conatus es, quod
etiam nos esse illic Baptismum non negamus. Vides certe id te agere voluisse, ut ex eo quod
concedimus, ad id quod non concedebamus attrahamur; id est, ut quia concedimus esse illic
Baptismum, etiam illic esse hominem baptizandum concedere compellamur.

Collectio vitiosa.
22. 27. Considera diligenter si est hoc consequens, et tibi ipse responde. Puto enim iam hoc ante
oculos constituto, cernis pro ingenii tui vivacitate, quam non consequentia pro consequentibus
colligas. Nam revera dicimus Baptismum et illic esse: sed non dicimus et prodesse, imo vero
dicimus et obesse. Cum autem quaeritur ubi quisque debeat baptizari, credo propter illud quaeri
quod Dominus ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum coelorum 38.
Quia ergo propter hanc utilitatem accipiendus est Baptismus, cum quaeritur ubi accipiendus sit,
non quaeritur ubi sit, sed ubi ad regnum coelorum adipiscendum utilis sit. Sequeretur autem etiam
illic accipiendum esse, ubicumque eum constat esse, si omnes qui habent aliquid boni, etiam bono
suo habere doceretur. Cum vero tam multi tam multa bona habeant malo suo, quis non videat cum
quaeritur ubi aliquid accipiendum sit, non quaeri ubi sit, sed ubi prosit? Quomodo enim si mihi
concederes bonum esse aurum, concederes etiam latrones quoque habere aurum, non, opinor,
velles ut ex his duobus concessis concluderem, eum qui habere aurum velit, in latronum societate
esse oportere: ita, cum et ego concedo bonum esse Baptismum, concedo etiam Donatistas quoque
habere Baptismum, non debes ex his duobus concessis quasi sequatur concludere, eum qui habere
Baptismum velit, in societate Donatistarum esse debere.

Non eadem omnibus prosunt.
8

