terram copia ubertatis extendere 90. Haec aut in frumentis suis non accusaretur, aut propter zizania
non desereretur: unum horum vobis etiam vos ipsi respondete, alterum Cypriani monitis discite.
Ipsius enim verba sunt attestantis et dicentis: "Nam etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non
tamen impediri debet aut fides aut caritas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi
de Ecclesia recedamus" 91.

Probat malos non obesse bonis.
37. 46. Vos contagione malorum Afrorum Ecclesiam periisse dicitis de orbe terrarum, et in parte
Donati eius reliquias remansisse tamquam in frumentis a zizaniis et palea separatis; contra
Cyprianum apertissime sentientes, qui dicit nec malorum permixtione bonos perire in Ecclesia, nec
eosdem malos posse ante tempus iudicii divini a bonorum permixtione separari. Vos itaque
secundum vestrum errorem, vel potius furorem, accusare cogimini, non solum Caecilianum et
ordinatores eius, verum etiam illas Ecclesias quas in Scripturis apostolicis et canonicis pariter
legimus, non solum Romanorum, quo ex Africa ordinare paucis vestris soletis episcopum, verum
etiam Corinthiorum, Galatarum, Ephesiorum, Thessalonicensium, Colossensium, Philippensium, ad
quas apertissime scribit apostolus Paulus; Ierosolymitanam, quam primus apostolus Iaco bus
episcopatu suo rexit; Antiochensem, ubi primo appellati sunt discipuli Christiani 92; Smyrnensem,
Thyatirensem, Sardensem, Pergamensem, Philadelphensem, Laodicensem, ad quas est Apocalypsis
apostoli Ioannis 93. Tot alias Ecclesias Ponti, Cappadociae, Asiae, Bithyniae, ad quas scribit
apostolus Petrus 94, et quidquid aliud se Paulus ab Ierusalem usque ad Illyricum Evangelio
replevisse testatur 95: ut taceam de aliis tam latis atque immensis terrarum partibus, in quas ex his
apostolicis laboribus et plantationibus porrecta crevit et crescit Ecclesia. Istas certe Ecclesias, quas
ex Litteris divinis atque canonicis nominavi, tam longe ab Africa constitutas, tamquam perierint ex
peccatis Afrorum accusare cogimini, ne corrigatis errorem qui vos ad tantum scelus nefaria
dissensione compellit.

Ecclesiae transmarinae non perierunt ex peccatis Afrorum.
37. 47. Nos autem ut istum errorem vestrum facilius convincamus, nec ipsos Afros, quorum falsa
crimina in caeteras etiam gentes perfundere audetis; nec ipsos, inquam, defendere cogimur.
Habent enim cum illis transmarinis Ecclesiis societatem regni, si innocentes fuerunt: si autem
nocentes, tamquam zizania frumentis, nec in Africa obesse potuerunt eis, qui se propter illos etiam
cognitos ab unitate Ecclesiae separare noluerunt. Ut enim omittam quam multi eos crediderint
innocentes, quibus facinus eorum etiam si aliquod fuit, tamen demonstrari non potuit; et utique
istos nec vos potestis dicere peccatis alienis in cognitis potuisse maculari: sed ut hos, inquam,
omittam, ipsi qui eos nocentes vel noverant vel putabant, quamvis in Africanis Ecclesiis constituti,
cum viderent eos apud Ecclesias transmarinas non potuisse convinci, nec crimina eorum longe
lateque diffusis membris Ecclesiae demonstrari, si se vellent propter illos quos malos noverant, a
communione tot gentium, quibus eos ostendere non valebant, velut pestiferae contagionis timore
separare; teneret eos, non ego, non tu, non Donatus, non Caecilianus, sed ipse quem nominare
ausus es Cyprianus; et diceret ea verba quae scripsit ad Maximum:

Suis verbis Cyprianus et nos tenet in domo Dei, cuius decorem dilexit.
38. 48. "Si videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut caritas nostra,
ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Nobis tantummodo
laborandum est, ut frumentum esse possimus; ut cum coeperit frumentum dominicis horreis condi,
fructum pro opere nostro et labore capiamus. Apostolus in Epistola sua dicit: In domo autem magna
non solum vasa sunt aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et quaedam quidem honorata,
quaedam inhonorata 96. Nos operam demus, et quantum possumus laboremus, ut vas aureum et
argenteum simus. Caeterum fictilia vasa confringere Domino soli concessum est, cui et virga ferrea
data est 97. Esse non potest maior domino suo servus 98 nec quisquam sibi, quod soli Filio Pater
tribuit, vindicare: ut se putet aut ad aream ventilandam et purgandam, palam vel ventilabrum ferre
iam posse, aut a frumento universa zizania humano iudicio separare. Superba est ista obstinatio, et
sacrilega praesumptio, quam sibi furor pravus assumit: et dum sibi semper quidam plus quam mitis
iusti tia deposcit assumunt, de Ecclesia pereunt; et dum se insolenter extollunt, ipso suo tumore
caecati, veritatis lumen amittunt" 99. His Cypriani verbis Deum timentes in Ecclesia tenerentur, qui
vellent ab ea separari propter cognitos malos; quibus verbis vos damnamini, qui separati accusatis
et bonos. His verbis Cyprianus et nos tenet in domo Dei, cuius decorem dilexit 100; etiamsi, quod
numquam facere potuistis, a vobis accusatos et demonstratos traditores, et quoslibet alios malos
nosse possimus; ne illam propter vasa facta in contumeliam 101 deseramus. His verbis etiam vos in
catholicam pacem correctos pacificus introducat, ne quibuslibet peccatis alienis seu veris seu falsis

30

