genere, devenit Ephesum, potens in Scripturis: hic catechizatus erat viam Domini, et fervens Spiritu
loquebatur, et docebat verissime quae iuxta Iesum, sciens solum baptismum Ioannis. Hic etiam
coeperat fiducialiter agere in synagoga. Quem cum audissent Aquila et Priscilla, assumpserunt
eum, et certius illi exposuerunt viam Domini. Volente autem illo ire in Achaiam, exhortati fratres
scripserunt discipulis ut eum reciperent. Qui cum venisset, multum contulit his qui ibi crediderunt:
vehementer enim Iudaeos revincebat publice, ostendens per Scripturas esse Iesum Christum 23.
Quid de isto dicis? quid sentis? Nonne fortasse eum contentiosum et animosum concitatorem
paratoremque rixarum criminaremini, nisi tanta libri sancti auctoritate premeremini?

Etiam alienis ingerenda veritas.
12. 15. An quia Iudaeus in Christum crediderat, propterea Iudaeos christianae fidei resistentes, et
Iesum negantes esse Christum, publice revincere debebat; nos autem quia partis Donati numquam
fuimus, propterea partem Donati resistentem christianae unitati revincere non debemus? Numquid
Paulus apostolus aliquando fuit cultor idolorum, aut aliquando fuit in haeresi Epicureorum vel
Stoicorum, cum quibus tamen eum nec puduit nec piguit de quaestione Dei vivi et veri habere
sermonem? Accipe quid de hac re in eodem libro scriptum sit. Paulus autem cum illos Athenis
exspectaret, irritabatur spiritu suo intra se, videns circa idola esse civitatem. Disputabat igitur
Iudaeis in synagoga, et Gentibus, et colentibus, et in foro, per omnem diem, ad eos qui aderant.
Quidam vero Epicureorum et Stoicorum philosophorum conferebant cum illo; et quidam dicebant:
Quidnam velit seminator verborum hic dicere? Alii vero: Peregrinorum daemoniorum videtur
annuntiator esse 24. Ecce apostolus Paulus Stoicos et Epicureos, diversas, non solum ab illo, verum
etiam inter se, adversasque haereses secum conferre non respuit, non tantum extra Ecclesiam, sed
etiam extra synagogam disputans cum eis; nec eorum conviciis exterritus velut lites
contentionesque declinans a praedicanda christiana veritate cessavit. Nam vide quid consequenter
sancta Scriptura testatur: Apprehensumque eum, inquit, in Areopagum duxerunt, dicentes:
Possumus scire quae sint haec quae a te dicuntur? Insueta enim quaedam affers in aures nostras;
volumus ergo scire quidnam velint haec esse. Athenienses autem et ad venae hospites ad nihil
aliud vacabant, quam dicere novi aliquid aut audire. Stans vero Paulus in medio Areopago dixit: Viri
Athenienses, per omnia superstitiosiores vos video; perambulans enim et considerans simulacra
vestra, inveni etiam aram, in qua erat scriptum: Ignoto Deo. Quem ergo ignorantes colitis, hunc ego
annuntio vobis 25: et caetera quae commemorare omnia longum est. Quod tamen ad quaestionem
quam nunc discutimus, sufficit, attende, obsecro te, Hebraeum ex Hebraeis Apostolum Christi
stantem ac sermocinantem, non in synagoga Iudaeorum neque in ecclesia Christianorum, sed in
Areopago Atheniensium, hoc est, contentiosorum maxime impiorumque Graecorum. Ibi enim
loquacissimae philosophorum haereses exstiterunt, quarum nonnullae, sicut ipsi qui hic
commemorati sunt Stoici, magis de verborum quam de rerum adversitate confligunt: quod
Apostolus prohibuit Timotheum, dicens ad nihil esse utile, nisi ad subversionem audientium 26. Nam
de his, ut nosti, Tullius ait: Verbi enim controversia iam diu torquet homines Graeculos, contentionis
cupidiores quam veritatis 27. Hos tamen Paulus noster alloquendos corrigendosque suscepit: nec
ipsius loci nomine exterritus, quod ex Marte inditum resonat, quem deum dicunt esse bellorum, ibi
pacifica credituris intrepidus loquebatur, ibi spiritalibus accinctus armis perniciosos expugnabat
errores; nec contentiosos tamquam mitissimus, nec dialecticos tamquam simplicissimus
formidabat.

Dialectica et eloquentia.
13. 16. Nosti enim quam maxime apud Stoicos viguisse dialecticam: quamvis et ipsi Epicurei, quos
imperitia liberalium disciplinarum non solum non pudebat, verum etiam delectabat, quasdam
disputandi regulas quibus quisque usus minime falleretur, se potius et tenere et docere iactabant.
Quid est enim aliud dialectica, quam peritia disputandi? Quod ideo aperiendum putavi, quia etiam
ipsam mihi obiicere voluisti, quasi christianae non congruat veritati, et ideo me doctores vestri velut
hominem dialecticum merito fugiendum potius et cavendum, quam refellendum revincendumque
censuerint. Quod cum tibi non persuaserint; nam te adversus nos etiam scribendo disputare non
piguit; tu tamen in me dialecticam criminatus es, quo falleres imperitos, illosque laudares qui
disputando mecum congredi noluerant. Sed tu videlicet non dialectica uteris, cum contra nos
scribis? Utquid te ergo in tantum disputandi periculum proiecisti, cum disputare non noveris? Aut si
nosti, cur dialecticus dialecticam criminaris; ita vel temerarius, vel ingratus, ut aut imperitiam qua
vinceris non refraenes, aut doctrinam qua iuvaris accuses? Inspicio sermonem tuum, istum ipsum
quem ad me scripsisti; video te quaedam copiose ornateque explicare, hoc est, eloquenter;
quaedam vero subtiliter arguteque disserere, hoc est, dialectice: et tamen eloquentiam
dialecticamque reprehendis. Si noxia sunt, quare haec facis? si non sunt, cur arguis? Sed ne etiam
nos verbi controversia torqueat; cum res ipsa intellegatur, minus laborandum est quid hominibus
eam vocare placuerit. Proinde si eloquens ille appellandus est, qui non solum copiose et ornate, sed

5

