5. 5. Sed fac iniustum non latentem et nonnullis cognitum bonis per aliquam seditionem
factionemve de Ecclesia non posse separari. Audi Cyprianum, tolera zizania, esto frumentum. Quam
tibi bene sonare visa sunt, quae in una re varie repetisti: "Quid hoc praecepto + inquis + dici
iniquius potest: Purificet alium maculosus, abluat sordidus, emundet immundus, det infidelis fidem,
criminosus faciat innocentem?". Breviter respondeo: Nec maculosus, nec sordidus, nec immundus,
nec infi delis, nec criminosus est Christus, qui dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea,
mundans eam lavacro aquae in verbo 6, faciens nos certos de bonis suis, ne malis vitiaremur
alienis. Nam ecce cum minister iniquus occultus est, a quo tamen datum Baptismum non rescindis;
nonne omnia tibi verba tua ista replicari possunt, quia et purificat maculosus, et abluit sordidus, et
emundat immundus, et dat infidelis fidem, et criminosus efficit innocentem? "Non + inquis + ipse,
sed fama eius bona, quamvis inanis et falsa". Hinc non vis ut ego exclamem: O scelus, o portentum,
non, sicut ait quidam, in ultimas terras exportandum 7, sed potius extra omne coelum et omnes
terras, si fieri posset, abigendum! Non te ipsum dico, quem correctum volo; sed hunc errorem, a
quo te corrigi cupio. Itane ad mundandum hominem, quando boni ministri defuerit vera vita, tunc
mali ministri falsa sufficit fama, quae hoc efficiat, quod efficeret bona vita, ut ad hominem
sanctificandum quando ministri latet iniquitas, ministra Deo militet falsitas? Hoc totum ideo, ne
dicatis quod dicimus, sive a fideli sive a perfido dispensatore Sacramentum quisque percipiat, non
sanctificat nisi Deus.

Verba Augustini, consentiente Cresconio.
5. 6. Deinde commemoras verba mea, quod dixerim: "Semper Christus det fidem, Christus sit origo
christiani; in Christo radicem christianus infigat, Christus christiani sit caput" 8. Dixi plane, et dico:
nec tu omnino respondere potuisti. Videris enim quasi succubuisse tanto ponderi veritatis, cum
subiecisti: "Hoc et nos suademus, hoc volumus".

Cur praestet iustum esse quam iniustum sacramenti ministrum.
6. 6. Deinde rursus supponis hominem in quo spem constituat accepturus: "Sed quaerimus + inquis
+ per quem hoc melius fiat?". Et quia sine ministro nec nos dicimus posse hominem baptizari,
quaeris a me, utrumne melius iniustus sit minister, an iustus? Ubi respondeo, ad hoc esse melius, ut
iustus minister sit, quo infirmitas hominis, cui sine exemplo laboriosum est et difficile quod imperat
Deus, imitatione boni ministri ad vitam bonam facilius erigatur. Unde dicit apostolus Paulus:
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 9. Ad hominem vero baptizandum et sanctificandum, si
tanto est melius quod accipitur, quanto est melior per quem traditur; tanta est in accipientibus
Baptismorum varietas, quanta in ministris diversitas meritorum. Si enim, quod sine controversia
creditur, melior erat Paulus quam Apollo, meliorem Baptismum dedit, secundum istam vestram
vanam perversamque sententiam: et si meliorem Baptismum dedit, profecto eis quos a se non
baptizatos gratulatur 10, invidit. Porro, si inter bonos ministros cum sit alius alio melior, non est
melior Baptismus qui per meliorem datur, nullo modo est malus, qui etiam per malum datur,
quando idem Baptismus datur. Et ideo per ministros dispares Dei munus aequale est, quia non
illorum, sed eius est.

Discernimus humana merita, non Sacramenta divina.
7. 6. Non ergo, sicut inaniter inveheris, nihil inter fidelem perfidumque discernimus: sed
discernimus humana merita, non Sacramenta divina; quae tu quoque vi veritatis adductus et
haereticae intentionis oblitus, nobis et vobis non alia, sed una eademque esse dixisti.

Hoc quod dicit Cresconius non hoc est quod Petilianus dixit.
7. 7. Quomodo dicis: "Hoc et nos suademus et volumus, ut semper det Christus fidem, Christus sit
origo christiani; in Christo radicem christianus infigat, Christus christiani sit caput"; cum defendas
litteras Petiliani, ubi apertissime cum baptizantis meritum commendaret, quantumque ad dandum
Baptismum valeret humana iustitia, pro suscepta causa conaretur ostendere: "Conscientia + inquit
+ sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis. Nam qui fidem sciens a perfido sumpserit, non
fidem percipit, sed reatum" 11? Et tamquam ei diceretur: Unde hoc probas? secutus adiunxit:
"Omnis enim res origine et radice consistit; et si caput non habeat aliquid, nihil est" 12. Quid,
obsecro, quia incidisti in defensionem temerariae falsitatis, nebulas manifestis rebus moliris
offundere? Aperte dicit homo, originem, radicem, caputque hominis regenerandi per Baptismum
non esse posse, nisi cuius ministerio baptizatur; et tu dicis: "Hoc et nos volumus, ut Christus sit

36

