quid vos per imperatores, qui eosdem iudices mittunt, indigna pati querimini, qui vos ab eius
Ecclesia, de quo scriptum est, quod adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient illi,
et quod dominabitur a mari usque ad mare et a flumine usque ad terminos orbis terrae, nefario
schismate discidistis 71?

Non ergo qui persecutionem patitur consequenter iustus nec qui facit
consequenter iniustus est.
59. 65. Ecce iam non dico: si persecutionem facere non licet, fecit Optatus, ne adhuc dicas non
pertinere ad vestros quidquid Optatus eis ignorantibus fecit, cum ipsi dicere non permittant terras
ab Africa remotissimas <non pertinere ad se quidquid Caecilianus eis ignorantibus fecit>. Qui
traditores in Africa fuerint, quid mali Afri episcopi fecerint ignoramus; sed plane dico, si
persecutionem facere non licet, vestri Maximianensibus ita ut non possitis negare fecerunt. Si
persecutionem qui patiuntur innocentes sunt, passi sunt Maximianenses. Numquid et nunc dicturus
es: "Basilicam vel speluncam Maximiani populus nullo nostrorum auctore destruxit"? Quamquam si
cuius communionis turba illa fuerit inquiratur + non a vestris credantur immissi + , ipsi repperientur
forsitan vestri aut certe vestris adiuvando permixti. Sed quid ad nos? Respondes enim: "Non
fecimus, non immisi mus, quinam illi fuerunt ignoramus". Persecutionem tamen a quibuscumque
passum eum, quem fateris iniustum, quoniam clara res est, ea quae patimini vos iustos
demonstrare non possunt. Sed a quibus etiam Maximianenses persecutionem passi sunt,
proconsularia gesta testantur. Instructi sunt advocati, adita iudicia et tamquam in haereticos
excitata, illi sibi tuitionem possidentibus postulabant, allegabant vestri Bagaiense concilium et
damnatos flagitabant sacris sedi bus pelli, instabatur, dicta causa est, cum eos praesente salvio
membresitano haereticos ostendistis vicistis expulistis. Persecutionem igitur illos passos esse, vos
fecisse video; iustos quaero, vos esse perhibebis; ego concludo: non ergo qui eam patitur
consequenter iustus nec qui facit consequenter iniustus est.

Optatus quidem Gildonianus.
60. 66. Tu rursus artes dialecticas accusabis; me tamen verum dicere saltem tacitus approbabis et
eliges tuam sententiam potius corrigere, qua nullam iustam persecutionem esse dixisti, quam
Maximianensium persecutores dicere iniustos, quos vestros esse tandem gestis proconsularibus
agnovisti. Non sane sine fructu schismaticorum vestrorum persecuti estis errorem; nam Felicianum
et Praetextatum eodem conflictu et molestiis correxistis. Et Optatum quidem Gildonianum graviora
exitia comminantem Mustitani et adsuritani, sicut ab eis quoque praesens audivi, timuisse dicuntur
et suos episcopos coegisse, ut ad Primiani communionem reverterentur. Sed cum hoc Optatus
nullis gestis publicis exegerit, ut quid agam talibus adversus vos, paratos negare quidquid negare
potueritis? Acta extant proconsularia et municipalia, quibus recitatis ostendimus, quanta vi
memorati a vestris ut locis cederent urgebantur. Non culpamus, non invidemus: non frustra
laborastis, non in cassum terruistis, non inaniter agitastis. Displicuit eis afflictis animositas sua,
fracti sunt, emendati sunt, correcti ac recepti sunt post suam damnationem, post aliorum
dilationem, post vestram persecutionem. Recepti sunt autem sicut fuerant honorati, nulla
paenitentiae gravioris humiliatione vel expiati vel degradati nec ipsi nec illi, cum quibus recepti
sunt, quos se cum separaverant contra vos, baptizaverant extra vos, quos rebaptizaverant fortasse
post vos.

Concilium schismaticorum in Caecilianum.
61. 67. Nihil habetis iam unde caliginosa mendacia hominibus ignaris de rebus longe praeteritis
ingeratis. Quod vestri apud Constantinum tunc imperatorem accusaverunt Caecilianum, publica
monumenta proclamant. Dictam esse causam et ad de bitum finem esse perductam usque ad
purgationem Felicis Aptugnensis ordinatoris Caeciliani, quem in concilio Carthaginiensi malorum
omnium fontem dixerunt et apud eumdem Constantinum, sicut scriptis suis ipse indicat, adsiduis
interpellationibus accusarunt, proconsularia testantur archiva. Resistitis reclamatis repugnatis
apertissimae veritati, dicitis etiam transmarinos iudices a Caeciliano esse corruptos, ipsum
imperatorem nescio qua gratia depravatum; eo quippe est impudentior victus accusator quo fit
etiam iudicis calumniator. Verumtamen inter omnia illa vestra mendacia, quibus transmarinis
iudicibus calumniamini, saltem hoc optinemus, quod primi maiores vestri ad imperatorem causam
istam detulerunt, primi apud imperatorem Caecilianum et eius ordinatorem accusaverunt, primi
apud imperatorem Caecilianum et eius socios persecuti sunt. Unde nobis, sicut vobis videtur,
gravissimam concitatis invidiam, quia victi patimini quod victores utique faceretis, velut si
Danihelem criminari vellent, qui illo innocente liberato ipsi ab eis leonibus consumpti sunt, a quibus
eum per calumniam consumi voluerunt 72. Obtinemus etiam, quodlibet de iudicibus, <a quibus>
praesens iudicio transmarino absolutus est Caecilianus, quodlibet de ipso, apud quem maiores

54

