sacrilegio contra unitatem pacemque Christi divideremini, saltem ipso terrore com moniti cogitare
atque emendare velletis, sicut terroribus vestris per potestatum saecularium iussiones exagitati
Felicianus et Praetextatus + quod corde nimium duro et perversissimo Salvius noluit + schisma
quod a vobis fecerant correxerunt et ad vestram communionem societatemque redierunt. Totum
autem corrigeretur, si ad radicem catholicam a vobis omnibus rediretur. Quidquid vero factum est
adversus vos, quod temperamentum christianae dilectionis excederet, tam non est imputandum
catholicae Ecclesiae quam nec illud, quod salvio fecerunt Abitinenses, Primiano vel Restituto
imputaverim.
52. 62. Quod vero post exaggeratas persecutiones, quas partem Donati perpessam fuisse dixisti, et
totum tacens quod praecessit a vestris et multa dicens quae non probantur in nostris, de psalmis
testimonium subiecisti et dixisti: "Nonne de his qui talia faciunt dictum est: veloces pedes eorum ad
effundendum sanguinem, et viam pacis non cognoverunt 47?", haec ipsa et alia multa longeque
graviora illo Bagaiensi concilio episcopi vestri in Felicianum Praetextatumque dixerunt. Et certe illi
nullius carnis sanguinem fuderunt, nullum in vos violentiae corporalis impetum fecerunt, sed qui
haec in eos dicebant multo sceleratius eos sacrilegio schismatis sanguinem spiritalem fundere
iudicabant. Unde si cum illis post tam graviter <acriter>que in eos dicta pacem sine honoris eorum
decoloratione, sine Baptismi rescissione fecistis, non desperandum est, quod et nobiscum
concordare possitis. Multo enim magis vos allectare debet ad pacem faciendam totus orbis
christianus quam Praetextatus et Felicianus, quoniam, si non vos inquinaverunt, quos tanta
criminationis atrocitate damnastis, multo minus vos inquinat unitas tot gentium christianarum, cui
nescio quorum Afrorum crimina <non> demonstrastis, et multum vos inquinat scelus, quo vestram
societatem ab eius Ecclesiae, pro qua tot ac tanta divina testimonia recitantur, societate separastis;
quibus divinis testimoniis humana temeritate ausus es contradicere, cum et tu ipse nescio
quomodo eadem vi veritatis fateri coactus sis, quod in christianum nomen totus cotidie vertitur
mundus.

Ad haec omnia nihil facilius quam Maximianensium causa respondet.
53. 63. Ausus es, inquam, testamento Dei reluctari, cum dicat Apostolus: hominis testamentum
confirmatum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones et semini
eius 48. Hoc testamentum irritum facere, huic testamento partem Donati superordinare minime
timuisti et, cum Deus in eodem testamento dicat ad Abraham: sic erit semen tuum sicut stellae
caeli et sicut arena maris 49, hoc tu irritum faciens et partem Donati, pro qua nullum testimonium
recitas, superordinans "in paucis + inquis + frequenter est veritas, errare multorum est", non
intellegens, quomodo a Domino dictum sit paucos intrare per angustam portam 50, cum et multos
dixerit ab Oriente et Occidente recubituros cum Abraham, Isaac et iacob 51 et in apocalypsi
demonstrentur ex omni gente et tribu et lingua milia candidatorum, quae nemo numerare possit 52.
Qui profecto et multi sunt per se ipsos et idem ipsi pauci sunt in compa ratione longe plurium, qui
cum diabolo puniendi sunt. Quae tamen frumenta divinis in aeternum horreis destinata per totum
mundum dilectionis unitate sociata sive ab scandalis et violentiis haereticorum sive ab interiore
tamquam palea sua multis non recte viventibus aestus et trituram huius saeculi tolerant ultima
ventilatione purganda. Sed tibi ad haec omnia nihil facilius quam Maximianensium causa respondet.
Si enim in paucis frequenter est veritas et errare multorum est, permitte ut Maximianenses, quanto
vobis sunt impares paucitate, tanto vos superent veritate. Non facis: noli ergo in comparatione
multitudinis gentium catholicarum de vestra paucitate gloriari, sicut non vis, ut Maximianenses in
comparatione multitudinis vestrae de sua paucitate glorientur.

Ecclesia, incipiens ab Hierusalem seque per omnes gentes diffundens, nullo
modo ab Afris traditoribus pollui potuit.
54. 64. Quod autem de Afris traditoribus narras, ita <ne> nescis aut qualiscumque hominis corde
non sentis, in conflictu quo veritas quaeritur, cum probatio non sequitur, quam sit vana et inepta
narratio? In qua refellenda operam non consumerem, nec si non haberem in causa Maximianensium
tam facile sine ulla ambage compendium. Sacrae sunt litterae: Deus deorum Dominus locutus est
et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum: ex sion species decoris eius 53. Huic prophetico
testimonio concinit evangelium, ubi de se ipso idem Dominus dicit: oportebat Christum pati et
resurgere a mortuis tertia die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem
peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab hieru salem 54. Quod enim illic dictum est: vocavit
terram a solis ortu usque ad occasum, hoc dictum est hic: Per omnes gentes, et quod ibi dictum
est: ex sion species decoris eius, hoc dictum est hic: incipientibus ab hierusalem. Non enim
tantummodo ibi passus est Christus, sed ibi etiam resurrexit, inde ascendit in caelum, ibi centum
viginti homines congregatos die pentecostes misso de caelo sancto Spiritu implevit, ibi uno die tria,

86

