Donatistae causae malae diffidentia cum Catholicis conferre nolunt.
65. 80. Cernis iam, ut arbitror, quam inaniter dixeris, quod videaris tibi ad omnia respondisse quae
mea epistula continentur. Si enim propterea respondisti, quia tacere noluisti, non quidem ad omnia,
sed tamen respondisti. Si autem ad hoc respondisti, ut ea quae a me dicta sunt evacuares, video te
quidem ad multa respondisse, sed nihil te video refellisse. Consideratis autem omnibus, quae a me
dicta sunt, puto quod facillime intellegas non devitandae contentionis causa, quae nulla est cum
veritas quaeritur vel non pro vana gloria litigatur, sed causae malae diffidentia tuos nobiscum nolle
conferre. Ut enim hanc solam Maximianensium causam in medium proferamus, nihil contradici
posse nunc saltem fortasse iam agnoscis. Unde non mihi arrogans, sicut credis aut calumniaris,
velut invictam eloquentiam sic eam volui commendare, sed magis ut intuerentur, qui legerent,
talem esse causam, pro qua adserenda vel potius demonstranda nullius sit facundiae patrocinium
requirendum.

Cresconius suavissimus verborum emendator est.
65. 81. Ecce iam non dico tricipitem bestiam errorem vestrum, quia suavissimus verborum
emendator es, sed dico calumniam tripertitam 90; nec dico nos ei tamquam "tridenti telo" ex hac
Maximianensium causa debere resistere, sed dico tripertita defensione; nec dico: "In eorum fronte
configite" aut: "In ora coartate", sed dico: Eorum impudentiam cohibete sermonemque reprimite.
Numquid, quoniam verba mutata sunt et ex translatis facta sunt propria, ideo Maximianensium
causa mutata est, cuius compendio sic superamini, ut nihil vobis restet, si aliquando sapiatis, nisi
finita pervicaci animositate pacari?

Summatim repetit capita universae accusationis.
66. 82. Si de communione agitur non peccatorum alienorum, sed divinorum sacramentorum,
communicatum est cum damnatis et dictum est de aliis sacrilegis, qui cum damnato Maximiano
communicabant, quod eos sacrilegi surculi non polluere plantaria; si de persecutione agitur,
damnatos persecuti estis, animosos persecutionibus correxistis; si de Baptismo agitur, in sacrilego
schismate datum Baptismum suscepistis: quid adhuc inaniter, ne veritas cognoscatur errorque
fugiatur, divina non intellecta testimonia proferuntur? Scriptum est: Si quis se putat contentiosum
esse, nos talem consuetudinem non habemus 91. Sed nec restitutus, qui cum Salvio membresitano
propter cellulas et agel los, ut eum locis expelleret, forensi strepitu controversiaque conflixit,
contentiosus habitus est a vobis; quanto minus debet contentiosus putari, qui non pro usurpanda
vel auferenda, sed pro communicanda hereditate caelestium eis, qui aliter sapiunt, fideliter
disputat. "Scriptum est, inquis: In aures imprudentis noli quicquam dicere, ne irrideat sensatos
sermones tuos 92". Nolite nobis in aures quasi secretum dicere, si non prudentes putatis, sicut nec
Christus in aures pharisaeorum dicebat, quod tamen ad eos refellendos ipsis audientibus
proferebat. Palam nobis ostendite, ut si non corrigimur convincamur, quomodo vos, si ad unitatem
veneritis, maculet orbis christianus, quos damnatus non maculat Felicianus. Scriptum est: Noli
respondere imprudenti secundum imprudentiam eius, ne similis fias illi. Nonne ibi sequitur: Sed
responde illi contra imprudentiam eius, ne sibi sapiens videatur? 93 Hoc et vos facite; nolite
responsione vestra nostrae quam putatis imprudentiae consentire, sed unde possit redargui
respondete. Respondete, inquam, quomodo Baptismum, quod Maximianenses in sacrilego
schismate ministrarunt, sine aliqua destructione susceperitis et in ecclesiis, quas Christus per
apostolos propagavit, datum Baptismum destruatis.

Provocat Donatistas ad mutuam collationem.
66. 83. Proinde quod in fine epistulae tuae omnia, quae supra latius abs te dicta sunt, breviter
percurrenda arbitratus es, quo lectoris memoriam recreares, eodem ordine accipe, quam nec te nec
alios fallere debeas. Nam et arrogantiae non est vel quaerere vel adserere veritatem, et quod
numquam putas potuisse definiri, non solum prudentibus et Deum timentibus definitum est, sed
etiam vos totum, quod sine fine putabatis, Maximianenses suscipiendo finistis. Et vos non ad
contentionem, sed ad collationem vocamus, qui Maximianenses etiam forensibus litibus perculistis
et in eis, qui in Maximiani schismate baptizati sunt, quamvis nequaquam illic baptizari debuerint,
tamen Christi Baptismum cognovistis et Ecclesiae fontem aliter debere intellegi, ad quem nisi
bonus nullus accedit, acceptato Baptismo, quem sacrilegi extra dederant, declarastis. Et maiores
nostros vel sanctam Ecclesiam quam tenemus alienis crimini bus turificationis et traditionis,
quamvis a vobis numquam probata sint, tamen pollui non potuisse cogimini confiteri, qui dixistis,
quod socios Maximiani, quibus ad redeundum dilationem dabatis, eiusdem Maximiani sacrilegi
surculi non polluere plantaria; unde nos tanto post nati multo minus possumus ad eamdem

92

