41. 45. Iam illud, quod dixi: "Quodsi de persecutionibus agis, cito respondeo, si aliquid inique passi
estis, non pertinere ad eos qui talia quamvis improbe facientes pro pace tamen unitatis laudabiliter
tolerant" 59, quam fallaciter refellere voluisti, prorsus non cogitans litteras tuas sani capitis
habituras esse lectorem. Ita enim respondes, quasi ego dixerim persecutionem vobis pro pace
unitatis fieri debere. Quod illo quidem loco non dixi, sed dixi: "Si aliquid inique passi estis, non
pertinere ad eos, a quibus laudabiliter pro unitatis pace tolerantur, qui talia in vos quamvis improbe
faciunt". Quod cum apertissime dictum sit, saltem expositum attendant quos fallere voluisti; neque
enim te quod tam apertum est non intellexisse arbitror, sed brevitate sententiae meae facile
putasti posse in caliginem mitti, ubi, quodlibet aliud diceres, ei respondisse videreris. Cur autem
dixerim malos communionis nostrae, hoc est areae dominicae paleam, cum in vos inique agunt, a
bonis nostris laudabiliter pro pace tolerari, quid opus est ut ipse ostendam, ipse defendam, cum pro
me beatus Cyprianus apertissime et candidissime dicat, etiam cum cernuntur in Ecclesia mali, non
propter eos Ecclesiam deserendam 60, hoc est quod dixi eos pro unitatis pace tolerandos? Neque
enim vos amplius quam nos persequuntur, qui vos inique persequentes dant vobis ad decipiendos
imperitos licet falsam similitudinem gloriae, nobis autem vulnus grande tristitiae.

Circumcellionum scelera, et crudelitatis in catholicos exempla.
42. 46. Deinde commemorans etiam nescio quos mortuos, quos a nostris dicis occisos, tamquam in
campo facundiae tuae positus latissime exaggeras locum, in quo vobis videmini similes martyrum,
cum cotidie vestrorum incredibilia patiamur facta clericorum et Circumcellionum multo peiora quam
quorumlibet latronum atque praedonum. Namque horrendis armati cuiusque generis telis terribiliter
vagando non dico ecclesiasticam, sed ipsam humanam quietem pacemque perturbant, nocturnis
adgressionibus clericorum catholicorum invasas domos nudas atque inanes relinquunt, ipsos etiam
raptos et fustibus tunsos ferroque concisos semivivos abiciunt. Insuper novo et antehac inaudito
sceleris genere oculis eorum calcem aceto permixto infundentes et infercientes, quos evellere
compendio poterant, excruciare amplius eligunt quam citius excaecare. Nam primo tantum calce ad
hoc facinus utebantur, sed posteaquam illos, quibus hoc fecerant, cito salutem reparasse
didicerunt, acetum addiderunt.

Servus Thubursicensis episcopus, et Maximinus Bagaiensis episcopus quanta a
Donatistis et Circumcellionibus perpessi sunt.
43. 47. Omitto ante quanta commiserint, quibus easdem leges adversus errorem vestrum constitui
coegerunt, magis christiana mansuetudine temperatas quam in tam magna scelera vi congrui
vigoris exertas. Episcopus catholicus a Thubursicubure Servus nomine cum invasum a vestris locum
repeteret et utriusque partis procuratores proconsulare praestolarentur examen, repente sibi in
oppido memorato vestris armatis irruentibus vix vivus aufugit. A quibus pater eius presbyter aetate
ac moribus gravis ea caede, qua vehementer afflictus est, post dies paucos excessit e vita.
Maximianus episcopus catholicus Bagaiensis dicta inter partes iudiciaria sententia basilicam fundi
calvianensis evicerat, quam vestri illicite aliquando usurpaverant. Hanc cum iure perspicuo
retineret, in ea ipsa sub altari quo confugerat, eodem supra se fracto eiusque lignis aliisque
fustibus, ferro etiam crudeliter caesus totum illum locum sanguine obplevit. Acceperat autem et
grande vulnus in inguine, unde cruore largius effluente continuo moreretur, nisi maior eorum
crudelitas per occultam Dei misericordiam profuisset. Nam cum membris ex ea parte nudatis
semivivus insuper pronusque traheretur, exundantes venas latenter puluis obstrusit. Inde
nostrorum manibus cum ferretur, rursus illis irruentibus violenter extortus est graviusque mulcatus
et de excelsa turri noctu praecipitatus subter cinere stercoris molliter iacebat exceptus, sensu
amisso vix extremum spiritum tenens. Ibi eum transiens quidam pauper invenit, cum ventris
exonerandi causa ad eum devertisset locum. Agnovit autem, cum pavidus suam coniugem
accerseret, quam procul verecundia dimoverat, lucernam ferentem. Tunc eum ambo pervexerunt
domum vel miserando vel aliquid etiam lucelli sperando, cum sive vivus seu mortuus, collectus
tamen nostris ostenderetur. Quid plura? Mirabili curatione sanatus est, vivit, plures in eius corpore
cicatrices quam membra numerantur. Hunc ad transmarinas terras occisum a vestris fama
nuntiaverat et eius facinoris immanitas gravisque indignatus, quaquaversum audiri potuit, dolore
horrendo cuncta commoverat. Quo posteaquam ipse secutus est, recentissimae cicatrices eius
famae illud mendacium defenderunt; nam quem tunc inspicientes vix crederent vivum, non temere
illa iactasse videbatur occisum. Hic cum illic invenisset collegam thubursicensem, quem paulo ante
commemoravi, et alios nonnullos similia vel non multo inferiora perpessos, nec eis ad propria
revertendi ulla facultas patere videretur, et quia Circumcellionum vestrorum nobilis furor
horrendum praebens vestris clericis satellitium usquequaque odiosissime innotuit, ingens in vos
conflagravit invidia atque inde factum est, ut et praeteritae omnes contra vos leges excitarentur et
istae conderentur novae. Quarum tamen universarum severitas si vestrorum inordinatae ac sine
ulla lege grassanti saevitiae comparetur, mira lenitas appellanda est. His enim magis tanta

48

