etiam veraciter dicit; itemque si dialecticus ille appellandus est, qui non solum subtiliter, sed
veraciter etiam disserit: nec eloquens es, nec dialecticus; non quia ieiuna et inornata est dictio tua,
nec quia obtunsa et crassa est disputatio tua; sed quia ipsa facundia atque solertia ad defensionem
abuteris falsitatis. Si autem non in sola veritate, sed etiam cum mala causa diserte vel nervose
agitur, recte potest eloquentia vel dialectica nominari: et eloquens es, et dialecticus; quia et
facunde dicis vana, et acute disputas falsa. Sed de te videro.

Paulus dialecticus.
14. 17. Stoici certe maxime dialectici fuerunt: cur apostolus Paulus ne conferrent cum illo, non eos
cautissime devitavit; et vestros episcopos laudas, quod nobiscum velut cum dialecticis nolint
habere sermonem? Aut si et Paulus dialecticus erat, et ideo conferre secum Stoicos non timebat,
quia non solum acute disputabat sicut et illi, sed etiam veraciter, quod non illi; iam cave cuiquam
dialecticam pro crimine obieceris, qua usos Apostolos confiteris. Neque enim, cum hoc mihi obiicis,
imperitia te falli puto; sed fallere astutia. Nomen quippe graecum est dialectica, quae si usus
admitteret, fortasse latine disputatoria vocaretur; sicut grammaticam litteraturam latine, linguae
utriusque doctissimi appellaverunt. Sicut enim a litteris denominata est grammatica, quoniam
graece
litterae dicuntur: sic a disputatione dialectica nomen accepit; quoniam
disputatio graece
, vel
appellatur. Sicut autem grammaticus a veteribus latine
dictus est litterator: ita qui graece dialecticus dicitur, multo usitatius et tolerabilius latine dicitur
disputator. Puto iam quod Apostolum disputatorem non neges, etiamsi dialecticum neges.
Improbare ergo in vocabulo graeco, quod approbare cogeris in latino, quid est aliud quam indoctis
praetentare fallaciam, doctis facere iniuriam? Aut si et disputatorem Apostolum negas, qui tam
assidue, tam egregie disputabat; nec graece nosti, nec latine; vel, quod est credibilius, et in verbo
graeco fallis eos qui graece nesciunt, et in latino qui nec latine sciunt. Quid enim est, non dico
imperitius; neque enim tu ista non nosti; sed omnino fallacius, quam cum audias et legas tam
multos multiplicesque sermones Apostoli asserentis veritatem, convincentis falsitatem, negare
quod soleat disputare, cum hoc fieri nisi disputando non possit?

Multis aliis divinarum Scripturarum locis videbis unde sit appellata dialectica.
14. 18. Quod si hoc ab illo factitatum fateris, quia fateri eius Litteris cogeris, non tamen has
disputationes, sed sermones vel epistolas appellandas esse contendis; quid ego tecum sic diutius
agam, ut qui haec ignorant, quem volunt nostrum approbent, quem volunt improbent? de ipsis
divinis Litteris, quibus necesse est cedas, hoc doceo; ipsa prorsus verba, ipsa rerum vocabula
profero. Habes in hoc eodem testimonio, quod de Actibus Apostolorum commemoravi, de ipso
Paulo ita positum: Disputabat igitur Iudaeis in synagoga, et Gentibus, et colentibus in foro 28. Habes
alio loco, quamvis cum populo christiano ageret congregatis in ecclesia fratribus, ita scriptum:
Sedens vero quidam adolescens nomine Eutychus in fenestra, deductus somno gravi, disputante
Paulo 29. Habes etiam in libro Psalmorum: Suavis sit ei disputatio mea 30. Habes et apud Isaiam
prophetam: Venite, disputemus, dicit Dominus 31. Et multis aliis divinarum Scripturarum locis lege
ubi inveneris hoc verbum, et inspice codices graecos in eisdem testimoniis sanctarum
Scripturarum, et videbis unde sit appellata dialectica: ne quod omnes iusti etiam cum Deo faciunt,
quibus dictum est: Venite, disputemus, dicit Dominus, non imiteris sapienti pietate, sed insulsa
temeritate crimineris.

Disputare quid.
15. 19. Qui enim disputat, verum quid sit disputando discernit a falso. Quod qui non possunt, et
tamen dialectici videri volunt, per insidiosas interrogationes captant incautorum assensiones, ut ex
eorum responsionibus concludant, unde illos vel in aperta falsitate deceptos rideant, vel occultam
falsitatem deceptis persuadeant, quam plerumque etiam ipsi existimant veritatem. Qui autem
verus disputator est, id est, veritatis a falsitate discretor, primo id apud se ipsum agit, ne non recte
discernens ipse fallatur; quod nisi divinitus adiutus peragere non potest: deinde, cum id quod apud
se egit ad alios docendos profert, intuetur primitus quid iam certi noverint, ut ex his eos adducat ad
ea quae non noverant vel credere nolebant, ostendens ea consequentia his quae iam scientia vel
fide retinebant: ut per ea vera de quibus se perspiciunt consentire, cogantur alia vera quae
negaverant approbare; et sic verum quod falsum antea putabatur, discernatur a falso, cum
invenitur consentaneum illi vero quod iam antea tenebatur.

Rhetor et dialecticus quo differant.

6

