Ab hoc inexplicabili implicamento dum te conaris evolvere, rursus involveris. Dicis enim "ideo
eorum Baptisma non debuisse rescindi, quia intra diem praestitutum restituti peremptoria sententia
non tenerentur". Quomodo ergo dicis ante diem restitutionis non fuisse ab Ecclesia separatos, quos
ante diem dilationis confiteris Ecclesiae restitutos? Si homines sumus, si qualemcumque rationem,
si sensum habemus humanum, si non pecora pecoribus, si non ligna et lapides lignis et lapidibus
loquimur, non meis tantum, sed ipsis etiam tuis verbis eminet apparet elucet in Maximiani sacrilego
schismate Baptismum datum vestros ausos non fuisse rescindere, qui homines baptizatos in
ecclesiis, quas in gratia Domini proprio labore apostoli propagarunt, non dubitant christianos
negare exsufflare rebaptizare. Tu dicis, tu scribis + ecce te ipsum audi, lege te ipsum + , tu,
inquam, dicis, tu scribis "in eos omnes, qui in Maximiani schismate perstitissent, contracto a vestris
concilio prolatam esse senten tiam"; tu dicis, tu scribis "hac sententia consensu omnium confirmata
placuisse tamen dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi voluisset innocens haberetur"; tu
dicis, tu scribis "non solum duos inde quos memoro, sed multos alios purgatos atque innocentes se
vestrae ecclesiae reddidisse"; tu dicis, tu scribis "ideo eorum Baptisma non debuisse rescindi, quia
intra diem praestitutum restituti peremptoria sententia non tenerentur".

Tales ministros sacramentorum, ex schismate Maximiani correctos redditos
restitutos, Donatistae non rebaptizaverunt.
31. 38. Quid, quid tantum praevalet in ingenio tam bono causa tam mala, homo cordate, homo
litterate? Isti, in quos propterea est illa prolata sententia, quia, sicut ipse dicis, in Maximiani
schismate persistebant, antequam, sicut dicis, restituerentur, ubi erant ibi sacramenta celebrabant,
ibi baptizabant et, ut verbis illius plenarii concilii magis utar, ibi "viperei seminis noxios partus tardo
calore vaporabant", ibi "publici facinoris et parricidii sui feta scelerum vota gignebant", ibi
"parturiebant iniustitiam, concipiebant laborem et pariebant iniquitatem", ibi "iam non confusa
criminum silva nomina eorum designabantur ad poenam", ibi "eis <in> indulgentiae fine, dum
clementiae dimitteretur linea, iam causa quos puniret invenerat, illuc eorum tamquam in asperos
scopulos veridica unda naufraga membra proiecerat, eorum pereuntium ibi erant litora
aegyptiorum exemplo funeribus plena, nec ipsam invenientium sepulturam", ibi "non solum
Maximianum fidei aemulum, veri tatis adulterum, Ecclesiae matris inimicum, dathae, corae et
abiron ministrum de pacis gremio sententiae fulmen excusserat nec solum mors iusta sui sceleris
condemnabat, sed etiam trahebat ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii", ibi "erat
venenum aspidum sub labiis eorum", ibi "eorum os maledictione et amaritudine plenum", ibi
"veloces eorum pedes ad effundendum sanguinem", ibi "contritio et infelicitas in viis eorum", ibi
"viam pacis non cognoscebant nec erat timor Dei ante oculos eorum", ibi "iacebant abscisa
membra, quae pestifera putredo ita corruperat, ut plus haberet in abscisione solaminis quam in
remissione medicaminis", ibi "erant famosi criminis rei victorianus carcabianensis" et ceteri cum
isto duodecim, inter quos Praetextatus Adsuritanus et Felicianus Mustitanus, de quibus receptis
agimus, qui eumdem Maximianum praesentes ordinaverant, hoc est "funesto opere perditionis vas
sordidum collecta faeculentia glutinaverant, ubi tanto facinori tamquam illicito incestui clerici
Carthaginis lenocinium praebuerunt". Tales ministri sacramentorum nondum correcti, nondum
vobis redditi ac restituti in schismate Maximiani baptizaverunt, post tales ministros sacramentorum
correctos redditos restitutos vestri non rebaptizaverunt.

Quibus in Bagaiensi concilio data dilatio.
32. 39. Quid sola in vobis praevalet animositas? Aliquando attendatur, aliquando audiatur et
veritas. Quid iniciuntur inanissimae nebulae dilationis datae? Non ipsis data est, de quibus dictum
est: "Damnatos esse cognoscite", de quibus etiam praedictum est quales fuerint, quid fecerint, cur
eos oportuerit iam sine dilatione damnari, quod scilicet Maximi anum impositis manibus praesentes
ordinaverunt; hoc est enim quod significarunt dicendo, "quod funesto opere perditionis vas
sordidum collecta faeculentia glutinaverint". Illis autem data est dilatio, qui ordinationi Maximiani
non interfuerunt quamvis in eius societate atque schismate constituti, tantum quia manus ei, quod
absentes fuerant, non imposuerunt. Sic enim a damnatis ordinatoribus eius eadem concilii
sententia distinguntur. Nam cum dixissent illos + quorum et nomina conscripserunt + "damnatos
esse cognoscite, eos autem + inquiunt + quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est qui a
Maximiani capite proprias manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire
permisimus". Quid planius, quid distinctius, quid apertius? Illos dicunt "famosi criminis reos, qui
funesto opere perditionis vas sordidum collecta faeculentia glutinarunt, damnatos esse cognoscite",
hos autem dicunt, "quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est qui a Maximiani capite
proprias manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire permisimus". Et
quia ex illis damnatis duo postea salvo honore suscepti sunt, non invenitur hoc quemadmodum
defendatur, nisi ut omnibus dicatur dilatio fuisse concessa.

79

