hoc apud collegas eius magis terribiliter, ne omnia proderet, quam suppliciter, ut veniam
mereretur.

Gesta apud Zenophilum, quibus Silvanus traditor fuisse declaratur.
29. 33. Ex illius iudicii gestis haec pauca interposui: "Constantino Maximo Augusto et Constantino
iuniore nobilissimo Caesare consulibus, Idus Decembres sexto Tamogadiensi inducto et applicito
Victore grammatico, astante etiam Nundinario diacono, Zenophilus consularis dixit: Quis vocaris?
Respondit: Victor". Et paulo post alio loco: "Nundinarius respondit: Legantur acta. Zenophilus
consularis dixit: Legantur. Et legit Nundinius exceptor: Diocletiano octies et Maximiano septies
consulibus, quarto decimo calendas iunii, ex actis Munatii Felicis flaminis perpetui curatoris
Coloniae Cirtensis: Cum ventum esset ad domum in qua Christiani conveniebant, Felix flamen
perpetuus curator Paulo episcopo dixit: Proferte Scripturas legis, et quidquid aliud hic habetis, ut et
praecepto et iussioni parere possitis. Paulus episcopus dixit: Scripturas lectores habent, sed nos
quod hic habemus, damus. Felix flamen perpetuus curator dixit Paulo: Ostende lectores, aut mitte
ad illos. Paulus episcopus: Omnes cognoscitis. Felix flamen perpetuus curator dixit: Non eos
novimus. Paulus episcopus dixit: Novit officium publicum, id est Edesius et Iunius exceptores. Felix
flamen perpetuus curator dixit: Manente ratione de lectoribus quos monstrabit Officium, et vos
quod hic habetis date. Sedente Paulo episcopo, et Montano et Victore de Castello Memor
presbyteris, astante Marte cum Aelio, et Marte diacono, proferente Marcuclio, Catulino, et Silvano et
Caroso subdiaconis, et Ianuario, Marcuclio, Fructuoso, Miggene, Saturnino, Victore Samsurico, et
caeteris fossoribus, contra scribente Victore Aufidii in breve sic: Calices duo aurei; item calices sex
argentei", etc. Et alio loco: "Posteaquam apertum est in bibliothecam, inventa sunt ibi armaria
inania, ibi protulit Silvanus capitulatam argenteam et lucernam argenteam, quod diceret se post
arcam invenisse eas. Victor Aufidii Silvano dixit: Mortuus fueras, si non illas invenisses. Felix flamen
perpetuus curator <rei> p. Silvano dixit: Inquire diligentius, ne quid hic remanserit. Silvanus dixit:
Nihil hic remansit, totum hoc eiecimus", etc. Et alio loco: "Exemplum libelli traditi episcopis a
Nundinario diacono. Testis est Christus et Angeli eius, quoniam traditoribus communicastis: id est
Silvanus a Cirta traditor est, et fur rerum pauperum, quod omnes vos epi scopi, et presbyteri, et
diacones, et seniores scitis; et de quadringentis follibus Lucillae clarissimae feminae, pro quod
vobis coniurastis, ut fieret Maiorinus episcopus, et inde factum est schisma. Nam et Victor fullo
vestri praesentia et populi dedit folles viginti, ut factus esset presbyter, quod scit Christus et Angeli
eius", etc. Et alio loco: "Quibus lectis Zenophilus consularis dixit: Et actis et litteris quae recitatae
sunt, traditorem constat esse Silvanum. Item alio loco: Zenophilus consularis dixit: Quid
administrabat tunc Silvanus in clero? Victor respondit: Sub Paulo episcopo orta persecutione
Silvanus subdiaconus fuit".

Silvanus Cirtensis Donatistarum episcopus in exilium actus.
30. 34. Habesne, frater Cresconi, ad ista quod dicas? Puto non usque adeo frontem periisse de
rebus humanis, ut ad purgationem Silvani adhuc putes sententiam recitandam quam dixit in
Caecilianum et collegas eius quasi traditores; ne magis nos admoneas dicere ex Epistola Apostoli
simile aliquid, ut paulo ante commemoravi: Qui praedicas non tradendum, tradis; et: "In quo alium
iudicas, temetipsum condemnas; eadem enim agis quae iudicas" 45. "Sed postea, inquis: Ursacio et
Zenophilo persequentibus cum communicare noluisset, actus est in exsilium". Imo qui iam traditor
fuit, permanere etiam haereticus voluit, ut falsum honorem in ipsa parte Donati haberet, qui habere
in Catholica nullum posset, tam manifestis traditionis suae gestis publico iudicio reseratis. Haec tu
profecto falsa esse dicturus es, et pro vestris maioribus, ut plurimum possis, contra nostros alia
prolaturus. Quod quidem forsitan non valebis, non inveniendo quid proferas. Sed fac te invenisse,
fac protulisse: tantane furis impudentia, ut abs te prolatis magis contendas credi oportere, quam
eis quae proferuntur a nobis? Aut enim et hic et illic fuerunt traditores, si et tu aliqua recitas de
confessione nostrorum: aut si aliquid putas contra vestros a nostris esse confictum, cur non et a
vestris contra nostros hoc idem nobis putare conceditis? Ergo pro humanis factis, aut et hinc et inde
manifestatis, aut ex utroque latere incertis, ne qui in unum Deum credimus litigemus, quod certum
et divinum munus est, in Christi gratia concordemus. Cum enim gesta maiorum nostrorum atque
vestrorum hinc atque inde contraria recitantur nobis tanto post natis, si nec saltem dubitare
permittitur, quid iniquius? si autem permittitur, quid sufficientius? Neque enim sicut incertum est a
quibus exstiterit traditionis malum, sic incertum est a quo iubeatur reddi pacis bonum.

Si sola frumenta desideras, geme in labore agri, gaude in spe horrei, tolera
malos!
31. 35. Ac per hoc qui pro incerto alieno malo pacem Christi respuit, certissime malus est:
quandoquidem Cyprianus nec pro certa permix torum malitia zizaniorum pacem deseruit

44

