12. 15. Iam nunc videamus quod deinde in epistola tua contexuisti, quomodo te Optati causam et
Maximianistarum, quinimmo, ut abs te doctior fiam, Maximianensium, vestri docuerunt. Et de
Optato quidem, de quo nihil conscriptum valeo recitare, quodlibet sentias, facile cedo. Unum illud
scio: si vera sunt quae de illo, ut non dicam ostendebantur, certe tamen dicebantur, nec ipse erat
bonus, nec famam habebat bonam; unde quicumque per eum baptizati sunt, nec conscientia eius
secundum Petilianum, nec fama eius secundum te, ablui potuerunt: si autem falsa mala eius, sicut
saepe assolet, invida fama iactavit; vide quam recte non facile credamus, quod numquam nobis de
traditoribus quos accusatis probare potuistis: quia solet etiam de bonis mala fama mentiri. Si ergo
non illorum innocentia, non denique, quod verum atque firmum est, Dei gratia et nostra conscientia
ratum nobis Baptismum facit, faciat saltem sententia tua.

De Caeciliano Donatistarum concilium recitatur, de Optato autem nullum
recitatur a Catholicis.
13. 16. Tu enim cum de Optato loquereris dixisti: "Ego quidem Optatum nec absolvo, nec damno".
Si hoc ego, imo non tantum ego, sed omnis Africana catholica Ecclesia; quanto magis etiam
transmarina tam longe lateque diffusa, de Caeciliano et eius ordinatoribus dicat: Ego illos nec
absolvo, nec damno? Parumne putas esse illis quos ii baptizaverunt, quorum nemo unquam
Caecilianum vidit, quod de Optato sufficere credis eis quos ille etiam suis manibus baptizavit? An
quia de Caeciliano parentum vestrorum concilium recitatis, de Optato autem nullum recitatur a
nobis; ideo putas nulli nostrum licere dicere: Ego Caecilianum nec absolvo, nec damno; quod tibi
licuit de Optato? Sed factum est pro Caeciliano posterius iudicium transmarinum, vestris apud
Constantinum imperatorem ut fieret instantibus. Aut si ecclesiastica iudicia, quae prius facta
fuerint, iam convelli non possunt; quid de Primiano facturi estis, vestro episcopo Carthaginensi,
contra quem primo centum, plures utique quam de Caeciliano iudicaverunt, eique abrogato
episcopatu Maximianum pro illo constituerunt? Nonne Primianus posteriore iudicio nititur, quod pro
illo factum est in oppido Ba gaiensi; secundum quod iudicium non vult de se dubitari, sed ab
omnibus vobis se extorquet absolvi? Unde et nos secundum posterius de Caeciliano iudicium
prorsus eum incunctanter absolvimus. Sufficit tamen ad causam, si hoc de illo dicamus, quod tu de
Optato dixisti: Nos Caecilianum nec absolvimus, nec damnamus. Viderint illi, seu vestri, seu nostri,
quemadmodum de illo iudicaverint; ipsi suarum sententiarum rationem reddant, ipsi portent seu
mali seu boni sui operis sarcinam: nobis de alienis factis saltem dubitare permittite, ne cogamur in
nobis ea Sacramenta damnare, de quibus non licet dubitare. Sed iam dixi, senti de Optato quod vis:
neque enim est unde convincamus eum, qui non apud acta commisit; quae tamen ita commisit, ut
inter Gildonis satellites praecipuus haberetur, teneretur, moreretur. Numquid etiam de Feliciano et
Praetextato sociis Maximiani, quos trecenti et decem episcopi vestri cum caeteris similiter
nominatim expressis, una eademque sententia Bagaitani concilii damnaverunt, eosdemque non
post parvum tempus cum omnibus quos damnati baptizaverunt, sicut fuerunt, episcopos
susceperunt, quodlibet vobis garrire permittitur?

Quod de Feliciano Mustitano et Praetextato Assuritano dixerunt Donatistae.
14. 17. Quocirca quaecumque in nos sive in nostros quasi parcendo et praetereundo dixisti, sine
nominibus, sine testibus, sine ullis omnino documentis, partim culpando quae culpanda non sunt,
partim quae culpanda sunt, non probando, supervacaneum est velle purgare. Istos, istos iterum
attende, Felicianum Mustitanum et Praetextatum Assuritanum aliquanto diligentius intuere, quorum
totam causam suo loco ita, si Dominus permiserit, explicabo, ut etiam si nimius hostis veritatis esse
volueris, vestrorum mendacium defendere vel negare non possis: sed nunc interim secundum hoc
mihi placet agere quod tibi dixerunt; nondum discutio quam <non> verum dixerint, nondum
ostendo quam mira impudentiae caecitate mentiti sint. Certe "cum de iis quos Maximianistas
appellavi, et damnatis vestrorum concilio et receptis, in epistola mea perlegeres 34, sicut scribis,
valde permotus es: quippe cum adhuc rbis enim tuis utar) quid haberet veritas ignorares". Denique
"statim, sicut narras, ex vestris episcopis diligentius inquisisti; atque ipsis docentibus, et decretum
concilii, et sententiam in eos qui damnati sunt dictam, et rei totius ordinem cognovisti". Et quia et
me quid gestum sit ignorare credebas, quid veritas haberet hortatus ut discerem, ita deinceps
cuncta narrasti. Vide quia in hac causa verba ipsa tua pono ex epistola tua; sunt enim mihi
pernecessaria.
15. 18. "Cum quam plurimos + inquis + episcopos error sibi Maximiani sociare contenderet,
contracto a nostris concilio, in eos omnes qui in eius schismate perstitissent, prolata sententia est:
quam tu quoque te legisse testaris. Quae cum sententia consensu omnium firmaretur, placuit
tamen + inquis + decreto concilii dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi voluisset,
innocens haberetur. Sic factum est + inquis + ut non solum duo illi quos memoras, sed etiam multi
alii purgati atque innocentes se Ecclesiae reddidissent. Quorum ideo Baptisma rescindi non debuit,

39

