perniciosum inimicis corporis Christi, quod est Ecclesia, quae secundum promissa divina in omnibus
gentibus dilatatur.

Falsitas falsitatem trahit.
27. 32. Numquid hic quod dicas invenies, nisi non in eis bonis ad Dei legem pertinentibus
deputandum esse Baptismum, quae possunt homines et habere et boni non esse: sed ipsam
quidem legem et scientiam et sacrificium corporis et sanguinis Christi talia bona esse, quae possint
homines et habere et mali esse; Baptismum vero tale bonum esse, quod quisquis habuerit,
necessario bonus sit? Quod si dicere volueritis, falsum dicetis: et ideo quid aliud falsum
consequatur attende. Quod non ideo commemorabo, ut ex illo tuo falso ad alia falsa te adducam;
sed ut hoc consequens cum falsum esse cognoveris, ut ab hoc te liberes, illud quod praecedit
emendes. Quid ergo praecedit? Ex vobis omnes qui habent bonum Baptismum bonos esse; quod
est falsum evidens. Quo consequitur bonos fuisse scilicet illos qui schismata faciebant, dicentes:
Ego quidem sum Pauli, ego autem Cephae, ego autem Christi. Quos arguens Apostolus, ait: Divisus
est Christus? Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? 47 Sed
falsum est quod isti boni erant, exceptis eis qui dicebant: Ego autem Christi; et tamen baptizati
erant sancto Baptismo Christi. Hoc itaque falsum quare secutum est? Quia falsum praecessit,
omnes habentes bonum Baptismum bonos esse. Utrumque ergo respuatur, utraque sententia
corrigatur: ut quoniam manifestum est, istos qui schismata faciebant bonos non fuisse, et tamen
bono Baptismo baptizatos fuisse; illud etiam manifestum sit, non omnes qui bonum habent
Baptismum bonos esse. Ac per hoc non ideo tenemur ut in parte Donati baptizandum esse aliquem
concedamus, quia et partem Donati, quam malam dicimus, bonum Baptismum habere concedimus.

Si fides non mutatur, nec ideo fieri ut non sit unum Baptisma et apud illos qui
in una non sunt Ecclesia.
28. 33. Rursus ut ex ea consensione me ad id quod non consentio detineres, posuisti scriptum
esse: Unus Deus, una fides, unum Baptisma, una incorrupta et vera catholica Ecclesia 48. Quae
omnia concedo, etsi aliquanto aliter scripta sunt. Sed quid ad rem, cum omnia, sicut dixi, ista
concedam? Verum quod ex his conaris efficere, non efficitur, videlicet ut qui non sunt in una
Ecclesia non possint habere unum Baptismum: quod omnino falsissimum est. Et melius, quia et ipse
posuisti unde te possim commemorare quod volo. Certe enim ista proposuisti in concessionibus
meis, ex quibus me adducas ad intentionem tuam unum Deum esse, unam fidem, unum
Baptismum, unam incorruptam et catholicam Ecclesiam. Quae cum inter nos conveniant, putas ex
his illud quod non convenit posse monstrari, apud eos qui non sunt in hac una Ecclesia, hoc unum
Baptismum esse non posse. Ego autem dico posse, si non mutatur, si hoc idem observatur; nec
ideo fieri ut non sit unum Baptisma, quia est et apud illos qui in una non sunt Ecclesia. Hoc autem
probo ex his quae in eadem sententia posuisti de uno Deo et una fide. Invenimus enim eumdem
Deum extra Ecclesiam ab ignorantibus coli, nec ideo fieri ut non ipse sit Deus: et fidem qua creditur
Christum esse Filium Dei vivi, invenimus etiam eos qui non pertinent ad membra Ecclesiae,
confiteri, nec ideo fieri ut non sit una fides. Sic etiam, cum invenimus eumdem Baptismum ab eis
qui sunt extra Ecclesiam in baptizandis hominibus observari, non ideo non esse ipsum Baptismum
existimare debemus.

Non alius et alius baptismus, sed idem huic utilis, illi inutilis.
29. 34. Fortasse ad hoc dicas, fieri non posse ut etiam extra Ecclesiam idem ipse unus Deus
colatur, aut eadem fides qua confitemur Christum Filium Dei, unde Petrus beatus est appellatus 49,
etiam in eis qui non sunt in Ecclesia, reperiatur. Hoc ergo restat ut probem. Habes in hoc ipso beati
Pauli sermone, quem supra ex Actibus Apostolorum commemoravi 50, cum de Deo loqueretur, quia
inscriptum in ara invenerat: Ignoto Deo: Quem vos, inquit, ignorantes colitis, hunc ego annuntio
vobis 51. Numquid dixit: Quia extra Ecclesiam colitis, non est Deus ipse quem colitis? sed ait: Quem
vos ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis. Quid eis praestare cupiens, nisi ut eumdem Deum,
quem praeter Ecclesiam ignoranter atque inutiliter colebant, in Ecclesia sa pienter et salubriter
colerent? Ita vobis et nos dicimus: Quem Baptismmum vos ignorantes observatis, eius pacem vobis
nos annuntiamus; non ut cum ad nos veneritis alterum accipiatis, sed ut eum qui iam apud vos
erat, utiliter habeatis. De fide etiam Iacobus apostolus cum loqueretur adversus eos, qui sibi quod
crediderant sufficere arbitrabantur, et bene operari nolebant: Tu credis, inquit, quoniam unus Deus
est; bene facis: et daemones credunt, et contremescunt 52. Nempe in unitate Ecclesiae daemones
non sunt; nec ideo tamen possumus dicere aliud esse quod credunt, cum et Domino Iesu Christo
dixerint: Quid nobis et tibi est, Fili Dei? 53 Unde et Paulus apostolus: Si habeam, inquit, omnem
fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum 54. Non autem existimo

10

