tamen haeretici sitis, et ideo ne decipiatis, cautissime devitandi, nisi diligenter demonstrare
curavero, non parvam negligentiae culpam pro mei officii sarcina incurram.

Inter haeresim et schisma quid interesse putet Cresconius.
3. 4. Quamquam id quod inter nos accidit, schisma potius quam haeresim censes appellari
oportere, et quod raro audere dialectici solent, etiam definitionibus ista discernis; ubi quantum nos
adiuves, satis demonstrare non potero, nisi ex epistola tua inseram verba tua. "Quid sibi vult +
inquis + quod ais haereticorum sacrilegum errorem? Nam haereses nonnisi inter diversa sequentes
fieri solent, nec haereticus nisi contrariae vel aliter interpretatae religionis est cultor, ut sunt
Manichaei, Ariani, Marcionitae, Novatiani, caeterique quorum inter se contra fidem christianam
diversa sententia stat. Inter nos, quibus idem Christus natus, mortuus et resurgens, una religio,
eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum, schisma factum, non haeresis dicitur.
Siquidem haeresis est diversa sequentium secta: schisma vero, idem sequentium separatio. Quare
et in hoc, studio criminandi, quantum incurreris vides errorem, cum quod schisma est haeresem
vocas". Haec nempe verba tua sunt, quae posui ex epistola tua.

Donatianos ex Cresconii definitionibus probat et haereticos et schismaticos.
4. 5. Iam nunc attende, si pertinax non sis, quam facili compendio id quod inter nos agebatur, ipse
finieris. Si enim et nobis et vobis idem Christus natus, mortuus ac resurgens, una religio, eadem
Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum est, nonne rebaptizare perversum est? Tria
namque posuisti, quorum si unum posuisses, satis superque sufficeret. Sed quasi contra Donatianos
fideliter ageres, ne quisquam vel nimis acutus, id quod semel breviterque dixisses, interpretari
aliter conaretur, etiam obtunsis auribus et cordibus tuam curasti immergere atque inculcare
sententiam: "Una + inquis + religio, eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum".
Et adhuc adversus invicem laboramus? Iam tandem aliquando cohibete dissensionem, resarcite
discissionem, finite litem, amate pacem. Quid reprobatis? quid exsuf flatis? Quare rebaptizatis?
"Una religio est, eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum". Nam si vobis et
nobis non est unus Baptismus, quomodo est una religio? Sed tu dixisti: "Una religio": ergo et unus
Baptismus. <Si nobis et vobis non est idem Baptismus>, quomodo sunt eadem Sacramenta? Sed tu
dixisti: "Eadem Sacramenta"; idem ergo et Baptismus. Item si nobis et vobis diversus est
Baptismus, quomodo nihil est in christiana observatione diversum? Sed tu dixisti: "Nihil in christiana
observatione diversum"; non ergo est diversus et Baptismus. Quae cum ita sint, nos recte quod
unum atque idem, neque diversum est, nec improbamus, nec exsufflamus, nec iteramus; sed
agnoscimus, suscipimus, acceptamus. Vos vero impie, quod unum atque idem, neque diversum est,
dissimulatis agnoscere, suscipere recusatis, acceptare non vultis; sed eligitis improbare, audetis
exsufflare, non metuitis iterare. Et cum in hoc ipso quod ea quae inter nos mutata non sunt, nos
suscipimus, vos repellitis; nos si a vobis data sunt, data iudicamus, vos si a nobis data sunt,
tamquam non data repetitis: cum tam diversa sequimini, appellari vos haereticos dedignamini.

In eo estis haeretici, quod ad observationem christianam Baptismum pertinere
non vultis.
4. 6. Attende diligenter quid dicas, quid dicam. Tu certe definisti et dixisti: "Haeresis est diversa
sequentium secta: schisma vero, eadem sequentium separatio". Item tu dixisti: "Nobis et vobis
unam esse religionem, eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum". Si una religio
est, eadem sacramenta, nihil in christiana observatione diversum, quare ergo rebaptizas
christianum? Si autem in eo quod tu rebaptizas christianum, ego non rebaptizo? Diversa utique
sequimur. Quare te dici non vis haereticum? Puto quod non parvo signo agnoscamus haereticos, qui
cum sibi et nobis unam religionem, eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum
esse fateantur, nolunt nos agnoscere baptizatos. An tanta obstinatione contenditis, tanta
dissensione veritati resistitis, ut a religione, a Sacramentis, a christiana observatione Baptismum
separetis? Quod si facitis, in eo estis haeretici, quod ad religionem, ad Sacramenta, ad
observationem christianam Baptismum pertinere non vultis. Si autem non facitis, in eo estis
haeretici, quod eos qui vobiscum habent unam religionem, eadem Sacramenta, nihil in christiana
observatione diversum, cum et Baptismum ad religionem, ad Sacramenta, ad christianam
observationem pertinere fateamini, tamen rebaptizatis. Attende enim diligenter definitionem tuam,
in qua dixisti: "Haeresis est diversa sequentium secta"; et vide utrum non diversa sequimini, aut
separando Baptismum a religiosa observatione christianorum Sacramentorum, quibus eum nos
inter magna coniungimus; aut eos cum quibus in una religiosa observatione christianorum
Sacramentorum etiam Baptismus unus est, tamen rebaptizando, quod nos detestamur.

16

