Si Afri nesciunt crimen Maximianensium, etiam Catholicis nescire causam
Caeciliani permittatur.
43. 51. Dicis Orientalibus nota fuisse crimina tradito rum, quando tibi Afro Maximianensium
schisma in Africae capite commissum, antequam meas litteras legens valde permotus consuleres
episcopos vestros, incognitum fuit et, cum consuluisses, verum ab eis audire minime potuisti. Quos
certe si defendis, ne dicas mentitos, concedis ignaros, et tamen nec nos nec orientis et occidentis
tot tantosque populos saltem nescire permittis causam Caeciliani, cum isti nesciant Praetextati et
Feliciani, quos trecenti et decem, hoc est aut omnes aut prope omnes episcopi partis Donati, Afri
Afros in Africa damnaverunt, Afri Afros in Africa susceperunt.

Principium Serdicensis concilii male interpretatur.
44. 52. Inseris principium Serdicensis concilii, unde probare conaris, quod orientales episcopi
cognito crimine traditorum parti Donati communicaverint, hoc uno magno scilicet documento, quod
inter episcopos quibus scribunt Donati nomen inventum est. Nec tamen ibi aliquid legitur eos de
Afris traditoribus cognovisse. Quod quidem concilium, ne te lateat, arrianorum est, quos iam tu
inter alios haereticos nominasti, nec additis civitatum nominibus legi solet, quia nec ipse mos est
ecclesiasticus, quando episcopi episcopis epistulam scribunt. Unde nescio quis iste Donatus miror si
non in vestris litteris Carthaginiensis factus est, quamquam potuerint illi tam longinquis terris ab
Africa separati eo ipso tempore quo scribere volebant requirere, quisnam episcopus esset
Carthaginis, <et invenire> esse Donatum. Omitto enim dicere, quod fortasse orientales haeretici
<afris> haereticis aliquo modo se sociare temptaverant. Sed tu, homo prudens, cum velles solvere
quaestionem, cum tibi dici posset: si haec ita sunt, ut orientales scriberent ad Donatum vestrum,
quemadmodum a communione vestrorum orientales postea digregati sunt?, respondisti et dixisti:
"Quia in recipiendis iterum vestris damnatae causae non potuerunt servare constantiam. Et
scriptum est: qui iungitur fornicariae unum corpus est 41". Ubi vestros nunc atrociter accusasti, si in
hac causa Maximianensium non potuerunt servare constantiam execrabiliter damnando sacrilegos,
honorabiliter suscipiendo damnatos. Illud enim de Orientalibus omnino non probas, hoc de vestris
audis et legis et cernis et iudicas.

Memoria defunctorum.
45. 53. Iubes me relinquere Ecclesiam traditorum, quos nec vos apud nos nec maiores vestri apud
maiores nostros convincere ac demonstrare potuerunt; quos nunc si demonstrasses, eorum facinus
crimenque damnarem, non propter eos tot gentium quibus ignoti sunt catholicam societatem
desererem. Sed vide, qua consideratione nolis in communione nostra eorum mortuorum memoriam
fieri, quorum facta non novimus, quorum etiam bonam inter suos famam posteritatis successione
didicimus, cum in vestra communione sine ulla degradatione vivant quorum mala sensistis, quorum
sacrilegia condemnastis.

Noli Caecilianum totiens absolutum caput facere posteris nobis.
45. 54. Audes mihi dicere, homo prudens: "Ille qui tra didit, te creavit", sic nesciens illum esse
creatorem nostrum in eo, quod christiani sumus, qui est creator noster in eo, quod homines sumus,
quamvis nec illum, quem putas creatorem meum, de traditione conviceris. Ego autem non tibi
rependo hanc iniuriam; nec tuum nec filiorum vel nepotum aut pronepotum tuorum, si in parte
Donati fuerint, Felicianum dico creatorem. Tantum, quia permittis, admoneo, ne creator tuus post
nomen hominis impia vanitate currentem te inveniat desertorem. Deinde plausibiliter tibi videris
adiungere: "A fonte deducitur rivus et caput membra sequuntur. Sano capite omne sanum est
corpus, et si quid in hoc morbi vel vitii est, omnia membra debilitat. Originem suam respicit
quidquid in stirpe procrescit. Non potest innocens esse qui sectam non sequitur innocentis, cum
praesertim scriptum sit: in legalibus patrum vestrorum ne ambulaveritis 42". In his omnibus verbis
tuis omitto, quia non est simile quod de humano corpore comparasti; fieri enim potest, ut et pes
doleat capite sano et pede sano caput. Omitto etiam, quod tibi exciderit quid paulo ante dixeris:
"Hoc et nos volumus, hoc suademus, ut Christus christiani sit caput", qui nunc nescio quem
traditorem caput vis esse ignotarum gentium christianarum, ubi datum et acceptum Christi
Baptismum non vultis agnoscere, tamquam baptizati non nisi ab illo traditore creati sint. Omitto et
illud, quantum me adiuvet quod de Scriptura testimonium ipse posuisti, dictum esse Iudaeis: In
legalibus patrum vestrorum ne ambulaveritis 43, cum hoc utique praeceptum quicumque tunc
observare voluerunt, sicut prophetae sancti et septem milia virorum, qui non curvaverunt genua
ante bahal 44, a populo tamen suo et a communibus sacramentis non se diviserunt. Hoc dico, hoc
velis nolis repetendo, quamlibet tibi videar molestus, inculco: noli Caecilianum totiens absolutum

83

