Verba Scripturarum Cresconium non adiuvant.
23. 28. Opponis mihi verba Scripturarum, toties demonstrata quam vos nihil adiuvent: Oleum
peccatoris non impinguet caput meum 50, cum et apud vos esse saltem occultos peccatores, negare
non possis, qui tamen baptizant; nec his verbis excepti sunt. Non enim ait: Oleum manifesti
peccatoris; sed absolute: Oleum peccatoris. Et: Facti sunt mihi velut aqua mendax non habens
fidem 51. Ubi miror prudentiam tuam, quomodo tibi non videatur aqua mendax simulatoris occulti,
cuius et falsam famam mundandae alienae conscientiae prodesse aliquid credidisti: nisi quia illud
non dialecticum, sed plane sophisticum, quod in me frustra quasi in dialectico reprehendisti,
subvenire tibi arbitratus es: Si mentiris, verum dicis 52. Quid enim aliud conaris asserere, cum
homini tribuens Baptismum, quem Dei esse non vis agnoscere, ideo dicis adulterum dare posse
verum Baptismum, quia se ipsum occultando castum esse mentitur? Itaque tunc verum dicit in
Baptismo, cum mentitur in flagitio; et non est aqua eius mendax, quam esse vultis in Ecclesia
secundum promissionem tot prophetiarum toto terrarum orbe diffusa: cum aquam mendacem non
Baptismum dixerit Ieremias, sed mendaces homines, secundum intellectum qui manifestus est in
Apocalypsi, ubi interrogante Ioanne quid essent aquae illae in visione monstratae, populos esse
responsum est 53.

De eo quod scriptum est: Qui baptizatur a mortuo...
24. 29. De illo vero testimonio quod scriptum est: Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio
eius? 54 quam non intellexeris quod ego in illa epistola posui, quantumque me verbis tuis adiuveris
paululum attende. Cum enim putasses a me mortuum hoc loco intellegi cultorem idolorum, quasi
eos solos exceperim, qui baptizare non possint, egisti quantum potuisti, repetito illo de oleo
testimonio, quod nullum peccatorem baptizare voluerit, qui dixit: Oleum peccatoris non impinguabit
caput meum, non excipiendo aliquem peccatorem; unde magis vos urgemini, sicut paulo ante
monstravi. Si enim nullus peccator exceptus est, proinde baptizatos ab occultis malis, cum convicti
fuerint, denuo baptizate. Hic iam conaberis occultum excipere peccatorem, quem sancta Scriptura
non excepit. Totus igitur iste vester intellectus falsus a veritate convincitur, cum et vestrae
intentioni similiter repugnare monstratur. Neque enim hoc revera de Baptismo in Psalmo positum
est, ac non de assentatoris adulatione; quod superiora verba satis indicant; nam tota sententia ita
connectitur: Emendabit me iustus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non
impinguabit caput meum 55. Maluit ergo contundi caput suum ab arguente veraciter, quam ungi a
blandiente fallaciter, translatis verbis, oleo et unctione lenitudinem significantibus adulantis.

A Christo baptizatur, qui baptizatur, non a mortuo.
25. 30. Quid autem ego in illa epistola de hoc testimonio senserim, ubi dictum est: Qui baptizatur a
mortuo; ipsis ex ea repetitis verbis satis, quantum opinor, ostendam. Cum enim dissererem quid
respondere debeat ad ista catholicus christianus: "Cum audierit, inquam: Qui baptizatur a mortuo,
non ei prodest lavatio eius 56, respondebit: Vivit Christus, et iam non moritur, et mors ei ultra non
dominabitur 57; de quo dictum est: Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto 58. Baptizantur autem a
mortuis, qui baptizantur in idolorum templis. Non enim et ipsi a sacerdotibus suis se accipere
arbitrantur sanctificationem quam putant, sed a diis suis. Qui quoniam homines fuerunt, et ita
mortui sunt, ut neque super terras, neque in requie sanctorum vivant, vere ipsi a mortuis
baptizantur". Hucusque ex epistola mea verba ipsa transcripsi: in quibus iam perspicis, ut opinor, si
nunc saltem diligenter attendis, non me ipsos cultores mortuos appellasse, quamvis alio modo
etiam ipsi mortui sint; sed deos falsos quos colunt, quia homines fuerunt, et sicut homines de
corpore exierunt, nec resurrexerunt, nec vitae ullum meritum quae post hanc vitam promittitur
habuerunt. Ab ipsis ergo diis, qui baptizantur, sicut dixi, vere a mortuis baptizantur, id est, qui in
eorum nomine baptizantur; quia et ipsi non in nomine sacerdotum suorum, sed deorum de quibus
vana opinantur, se sanctificari putant. Christus autem resurrexit, et vivit: proinde qui ab illo
baptizatur, non solum per bonum, verum etiam per malum ministrum perditis moribus mortuum,
non a mortuo baptizatur. Ab illo enim baptizatur, qui vivit in aeternum, et de quo dictum est in
Evangelio, quod etiam ibi commemoravi: Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto.

Cresconius Augustini epistolam non intellexit.
26. 31. Hoc tu in epistola mea, quantum indicant verba tua, non intellexisti; nolo enim dicere:
Parum intellegens fraudare voluisti. Miror autem quod verba illic mea consequentia non adverteris,
aut ab eis dissimulandum putaveris. Paulo post quippe subieci et dixi: "Nam si hoc loco mortuum
intellexero peccatorem baptizatorem, eadem illa consequetur absurditas, ut quisquis etiam a
latente impio fuerit baptizatus, tamquam a mortuo baptizatus, inaniter lotus sit. Non enim ait: Qui

24

