furorem. Nam cum memoratus advocatus de Maximiano quod sufficere videbatur in eadem
postulatione dixisset: "Eos quoque + inquit + quos alienae praesumptionis error attraxerat, portu
primo proposito paenitendi, si reverti cuperent intra tempus ad religionis tramitem destitutum, pari
vigoris ammonitione compescuit. Sed suis institutis iniquitas delectatur et semet ipsam non deserit,
cum semel praecipitata corruerit. Idem namque Maximianus coeptam nutrit audaciam et alios
sibimet consociat ad furorem. Inter quos etiam Felicianus quidam, qui primo recta sectatus
depravationis huius attaminatione fuscatur, in Mustitana positus civitate Deo omnipotenti parietes
consecratos, Ecclesiam venerandam quasi quadam obsessione credidit retinendam. Hunc etiam
Praetextatus in Adsuritanis partibus imitatur". Audis ne advocati verba praeclarissima et
manifestissima, quibus dicit istos, de quibus agimus, quia portum propositum paenitendi, dum suis
institutis iniquitas delectatur, cum semel praecipitata corruerit, contempserunt, locis ecclesiasticis
expellendos? Ubi si dies posset latere gestorum, cuivis obtunsissimo satis eluceret, quod contra eos
non ita proconsularis potestas adiretur, nisi aut illo concilio fuissent, sicut illi magis apparet, sine
ulla impertita dilatione damnati aut intra diem dilationis, si omnibus data est, vobis restitui
noluissent. Cum vero etiam dies gestorum cuiuslibet obstinati oculos auresque sic feriat, usque
adeo illos etiam post transactum dilationis diem in vestra communione non fuisse et Maximiano
cohaesisse, ut ob hoc adversus eos tam terribilis iudiciariae iussionis impetraretur auctoritas, quid
ad haec dicitur? Quid adhuc contra tam perspicuam veritatem mira impudentiae caecitate
contenditur? Quid adhuc ab eis, qui pro unitate partis Donati etiam concordiam sacrilegorum
damnatorum tenere voluerunt, contra unitatem Christi tanta insania rebellatur? Quid adhuc
Baptismus Christi, etiam in sacrilego schismate veneratione debita cognitus, in tot catholicis
gentibus impia praesumptione respuitur, sacrilega repetitione violatur?
41. 48. Nolo quaerere, quanto post huius postulationis diem, qua Felicianus et Praetex tatus titiani
advocati verbis tam graviter accusantur, in vestram communionem recepti sunt. Sufficit, quod
eadem postulatio tanto post finem praestitutae illius dilationis eos a vestra communione separatos
in Maximiani schismate fuisse convincit, quos postea recepistis, quorum honores nulla ex parte
minuistis, a quibus datum quamvis in sacrilego schismate Baptismum, sicut re vera timendum fuit,
rescindere timuistis. Numquidnam in hac causa se contra nos lingua cuiuslibet pertinacissimi
commoveret, si se moveri in hominis ore et sub hominis fronte sentiret? Erravi plane, fateor, in eo
quod in illis litteris posui de illa Bagaiensis concilii sententia, quoniam dixi: "cum apud eos
decernenda recitata est, ore latissimo acclamaverunt, nunc autem, cum a nobis recitata fuerit,
obmutescunt" 40. Verum est quod tu dixisti: "ecce non obmutescunt"; verecundia quippe in rebus
tam manifestis vel etiam ipsa impudentia obmutescere potest, insania non potest. Neque hoc
dictum de te accipias, qui tuis episcopis mentientibus credidisti, nec de illis omnibus + neque enim
omnes de hac re permotus consulere potuisti + , sed de his, qui cum scirent quanta et quando
contra Praetextatum et Felicianum apud iudices gesta sunt, hoc quod tuis inseruisti litteris tibi ausi
sunt dicere, quod ante diem praestitutae dilationis Felicianus et Praetextatus vestrae communioni
restituti peremptoria sententia non tenerentur obstricti. Aut si et ipsi forte ista nescierunt, nunc
saltem, cum haec legitis, taceat verecundia, taceat et ipsa qualiscumque hominis est impudentia;
sola certe quae contra tam evidentem veritatem clamet relinquatur insania. Et illa erit fortasse
sanabilis, si compescatur a sanis.

Sed contra medicinam correctionis obsurdescere non debemus.
42. 49. Nunc vide, quemadmodum de me dixeris: "Testis mendax non erit impunitus", cum putares
me in hac Maximia nensium causa fuisse mentitum. Ego tibi hoc non repono; forte quippe locutus
es quod incauta amicitia credidisti, non quod fallaci corde finxisti. Homines sumus: qua tandem
vigilantia efficere possumus, ut vel putando vel loquendo in aliquo non labamur? Sed contra
medicinam correctionis obsurdescere non debemus.

Causa Maximianensium Catholicis praebet respondendi facilitatem.
43. 50. Nunc attende, quantam mihi etiam in ceteris partibus epistulae tuae causa ista
Maximianensium praebeat respondendi facilitatem. Quidquid de traditoribus velut nostris dicendum
putasti, quamquam vestri potius hoc fecisse doceantur, quod et in illo trium voluminum opere satis
superque monstravi, vide tamen et responde, si potes, utrum hoc crimen, quorumlibet fuerit,
polluere potuerit in unitate tot gentium christianos vel longe remotissimos vel longe posteros, si
crimen sacrilegi surculi Maximiani maculare non potuit vel socios afros, quibus dantes dilationem
trecenti et decem episcopi vestri dixerunt: "Quos sacrilegi surculi non polluere plantaria", vel vos
ipsos, qui non solum istos quos innocentes dixistis, verum etiam in illo sacrilegio iam damnatos
tanta concordia suscepistis.

82

