34. 43. Hinc beatus Cyprianus quid senserit accipe ex epistola quam scripsit ad presbyterum
Maximum et caeteros, quibus de schismatico et haeretico errore ad Ecclesiam redeuntibus
gratulatur. "Nam etsi videntur", inquit, "in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides
aut caritas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Nobis
tantummodo laborandum est, ut frumentum esse possimus; ut cum coeperit frumentum dominicis
horreis condi, fructum pro opere nostro et labore capiamus. Apostolus in Epistola sua dicit: In domo
autem magna non solum vasa sunt aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et quaedam quidem
honorata, quaedam inhonorata 82. Nos operam demus, et quantum possumus laboremus, ut vas
aureum et argenteum simus. Caeterum fictilia vasa confringere Domino soli concessum est, cui
virga ferrea data est 83. Esse non potest maior domino suo servus 84; nec quisquam sibi, quod soli
Filio Pater tribuit, vindicare: ut se putet aut ad aream ventilandam et purgandam, palam vel
ventilabrum ferre iam posse, aut a frumento universa zizania humano iudicio separare. Superba est
ista obstinatio, et sacrilega praesumptio, quam sibi furor pravus assumit: et dum sibi semper
quidam plus quam mitis iustitia deposcit assumunt, de Ecclesia pereunt; et dum se insolenter
extollunt, ipso suo tumore caecati, veritatis lumen amittunt" 85. Vides, frater, secundum Scripturas
divinas hoc praecepisse Cyprianum, etiam propter malos: qui cum sint a bonis vita moribusque
spiritaliter separati, corporaliter tamen eis in Ecclesia videntur esse permixti usque in diem iudicii,
quo etiam corporaliter debitas separabuntur ad poenas, non esse ecclesiam deserendam tamquam
frumenta propter paleam vel zizania, tamquam domum magnam propter vasa inhonorata. Vides,
audis, sentis, capis, intellegis, quanto scelere, propter eos qui vobis sive recte sive cum fallimini
displicent, separemini ab Ecclesia quae toto orbe diffunditur, cui secundum Scripturas divinas, tam
magnum, tam firmum, tam clarum atque luculentum testimonium perhibet Cyprianus.

Quod veritas etiam per Cyprianum docet.
35. 44. Quamobrem attende diligenter de tota ista quaestione brevem ratiocinationem meam. Si
recte in Ecclesiam recipiuntur ex haereticis venientes, ut in eis error proprius corrigatur, divinum
autem Sacramentum non rescindatur; bene illic viventibus tamquam frumentis dominicis
gratulamur. Si autem, sicut putatis, et Cyprianum vobis in hac sententia favere iactatis, non habent
Baptismum; certe admissi simpliciter ad Ecclesiam, secundum eumdem Cyprianum, propter
meritum ipsius unitatis indulgentiam Dei merentur, nec ab Ecclesiae muneribus separantur. Et
quicumque illos secundum morem anteriorem, de quo non tacuit Cyprianus, simpliciter admittunt,
et recte ac pacifice vivunt, inter eadem frumenta horreo destinata deputantur. Qui autem vel
scientes contra veritatem in eis recipiendis contentiose dimicant, vel pravis atque perversis
moribus vivunt, in zizaniis et palea flammis debita tolerantur: propter eos tamen Ecclesiam quae
per totum orbem terrarum copiosis successibus dilatatur, hoc est frumenta dominica, quae usque
ad messem pariter crescunt vel usque ad ventilationem pariter triturantur, non esse deserendam,
imperat Deus, testis est Cyprianus. Ac per hoc, si in communione Sacramentorum mali maculant
bonos, quando temporibus Cypriani vel ante Cyprianum sine Baptismo,sicut putatis, haeretici
suscipiebantur, Ecclesiam periisse dicite, et vos unde nati fueritis ostendite. Si autem, quod veritas
etiam per Cyprianum docet, cum pro Ecclesiae pace etiam cognita zizania tolerantur, frumenta non
maculant: Filius malus ipse se iustum dicit, exitum autem suum non abluit 86; quia de Ecclesia
propter malos exire non debuit.

Ecclesia cunctis clara atque conspicua.
36. 45. Iterum dico, ecce ab hac invictissima ratione dissimulare non sino: Si non communicantes
peccatis malorum, propter ipsam tantum communionem Sacramentorum mali perdunt bonos;
quando in praeteritum ex haeresi ad Ecclesiam venientes sine Baptismo admissi sunt, contagione
sua bonos utique perdiderunt. Iam tunc ergo non erat Ecclesia, quam Cyprianus teneret,
praedicaret, nec unde postea Donatus exiret. Si autem bonos contagio illa non perdidit, nec eorum
quos accusatis contagio christianum orbem perdere potuit: nolite calumniari separati, et ad
Ecclesiam redite correcti. Caecilianum et socios eius, contra quos tunc Secundus Tigisitanus
contraxit condiditque concilium, necesse est tibi accusare, mihi non est necesse defendere. Accusa
eos quantis viribus potes: si innocentes fuerunt, nihil eis tamquam frumentis oberit ventositas tua;
si nocentes fuerunt, non debuerunt propter illa zizania frumenta deseri, quibus nihil obfuerunt.
Accusa quantum potes; vinco si non probas, vinco si probas: vinco, inquam, si non probas, iudice te
ipso; vinco si probas, teste Cypriano. Quid eos vis fuisse? Si innocentes, cur frumentis dominicis,
cum sitis zizania, calumniamini? Si nocentes, cur a frumentis dominicis propter zizania separamini?
Exstat Ecclesia cunctis clara atque conspicua; quippe civitas quae abscondi non potest super
montem constituta 87, per quam dominatur Christus a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
terminos orbis terrae 88, tamquam semen Abrahae multiplicatum sicut stellae coeli, et sicut arena
maris, in quo benedicuntur omnes gen tes 89. Hanc etiam beatus Cyprianus ita commendat, ut eam
dicat Domini luce perfusam, radios suos per orbem terrarum porrigere, ramos suos per universam

29

