bona, cum occulta est attenditur, ut abluat accipientis? Aut si ipsa cum occulta est non attenditur,
quid tunc accipiens iubetis attendat, unde conscientia eius abluatur.

Christus mundat accipientium conscientias, sive per bonos ministros Baptismi
sui, sive per malos.
20. 25. Expergiscimini aliquando, nunc saltem dicite: Attendat Deum. Quid timetis ne humiliemini,
si non in homine, sed in Domino gloriemini 41? Est + inquis + quod timeam: si enim cum latet dantis
conscientia, dixero ut accipiens attendat Deum, et ab illo tunc eius ablui conscientiam confessus
fuero, illa me horrenda consequetur absurditas, sanctius ablui homines cum baptizatores habent
occultos malos, quam cum manifestos bonos, si homo abluit quando dantis conscientia bona est et
manifesta, Deus autem quando mala et occulta. Dic ergo quod dicimus; quia hoc est verum, hoc
sanum, hoc catholicum; quod Christus mundet accipientium conscientias, sive per bonos ministros
Baptismi sui, sive per malos, quoniam de illo scriptum est: Christus dilexit Ecclesiam, et se ipsum
tradidit pro ea, ut eam sanctificaret, mundans eam lavacro aquae in verbo 42.
20. 26. "Tu + inquis + responde quomodo baptizent quos damnavit Ecclesia?". Iam ergo receditur a
verbis Petiliani; quoniam illo dicente: "Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat
accipientis"; cum quaererem, quis abluat accipientis conscientiam, quando polluta dantis occulta
est, non mihi potuit responderi. Tam enim contra veritatem dicitur quod falsa eius fama possit
abluere, quam si hoc ipsa posse diceretur.

Sacramenta dantur et a malis.
21. 26.Si autem quaeris: "Quomodo baptizant quos damnavit Ecclesia?", respondeo sic eos
baptizare, quomodo baptizant quos damnavit Deus, antequam de illis quidquam iudicaret Ecclesia.
Qui enim mente perversa videtur intus esse cum foris sit, ab ipso Christo iam iudicatus est. Ipse
quippe ait: Qui non credit, iam iudicatus est 43. Paulus autem apostolus dicit: Ecclesia subdita est
Christo 44. Non igitur debet Ecclesia se Christo praeponere, ut putet baptizare posse ab illo
iudicatos, a se autem iudicatos baptizare non posse; cum ille semper veraciter iudicet, ecclesiastici
autem iudices sicut homines plerumque fallantur. Baptizant ergo, quantum attinet ad visibile
ministerium, et boni et mali: invisibiliter autem per eos ille baptizat, cuius est et visibile Baptisma et
invisibilis gratia. Tingere ergo possunt et boni et mali, abluere autem conscientiam non nisi ille qui
semper est bonus. Ac per hoc etiam nesciente Ecclesia propter malam pollutamque conscientiam
damnati a Christo, iam in corpore Christi non sunt quod est Ecclesia, quoniam non potest Christus
habere membra damnata. Proinde et ipsi extra Ecclesiam baptizant. Omnia quippe ista monstra
absit omnino ut in membris illius columbae unicae 45 computentur: absit ut intrare possint limites
horti conclusi 46, cuius ille custos est qui non potest falli. Qui tamen si confitentur et corriguntur,
tunc intrant, tunc mundantur, tunc in arboribus horti conclusi, tunc in membris unicae columbae
numerantur, nec tamen denuo baptizantur. Ita et cum ab hae reticis veniunt cum ipso Baptismate,
quod et foris habuerunt, sed non et cum ipsa mundatione quam intus accipiunt; ut quod defuit
praestetur, quod autem non mutatum est approbetur.

Respondet ad obiectionem traditionis, thurificationis, et persecutionis.
22. 27. "Vestra + inquis + per vestros maiores traditionis et thurificationis, et per vos persecutionis
crimine damnata conscientia est". De traditoribus quidem et thurificatoribus qui fuerint qui hoc
nefas admiserint, non Scripturis sanctis, sed famae hominum credidistis. Quae si potest esse falsa
bona de malis, cur non possit etiam mala de bonis? De persecutione autem hoc tibi breviter
iterumque responderim, quod cum respondissem Petiliano refellere minime valuisti. In Scriptura
quippe sancta, quae neminem fallit, area dicta est Ecclesia Dei; Dominumque ipsum cum ventilabro
esse venturum et mundaturum aream suam, ut frumenta recondat in horreo, paleam vero
comburat igni inexstinguibili 47. Aut ergo recte passi estis persecutionem; aut si modus christianus
excessus est, palea nostra fecit, propter quam non fuerat area dominica deserenda, ne quisquis
ante tempus ventilationis ab area paleam refu geret, a frumento separatus palea fieret. Tu autem
cum hoc non meum, sed sanctae Scripturae testimonium refellere conareris, nullam persecutionem
iustam esse posse dixisti: ubi ignoscendum tibi est nescienti Scripturas, unde tibi venire posset in
mentem quam iusta voce sit dictum: Detrahentem proximo suo occulte, hunc persequebar 48. Et ab
ipso Domino Iesu Christo in excellentissima prophetia: Persequar inimicos meos, et comprehendam
illos, et non convertar donec deficiant 49. Et alia multa divina testimonia quae persequi longum est:
si tamen non mihi propter hoc verbum calumniaris, ut quoniam dixi, persequi longum est,
persecutorem me divinorum testimoniorum esse crimineris.

23

