temporis intervallo illi, quibus dilatio data est, maculabantur societate damnati Maximiani an non
maculabantur? Si maculabantur, quomodo dicitur: "Eos autem, quos sacrilegi surculi non polluere
plantaria, ad matrem Ecclesiam redire permisimus"? Si non maculabantur, quomodo nos atque
omnes quae ubique sunt christianas gentes potuit ignotorum, non dicam falsorum, maculare
alienorum contagio peccatorum? "Sed ideo + inquis + dilatio data est, quae si transisset illis non
redeuntibus, tunc macularentur et in poenam damnationis incurrerent". Non ergo eos peccatum
illius societatis, sed diei constitutio maculabat. Si ergo nullus dies constitueretur, immaculati utique
permanerent. Quid de vobis male meruit orbis terrarum? Cur eum maculatum perhibetis peccatis
alienis, cui nullum diem dilationis constituistis, cum tanta sit vestra potentia, ut homines quando
volunt peccatoribus socientur et quando volueritis inquinentur? Innocentes et impolluti erant,
quibus in parte Maximiani dabatur dilatio, intra cuius diem si remearent ad vos, haberent integri
honoris ac fidei fundamenta; si autem ille dies eis non redeuntibus praeteriret, tunc polluti, tunc
scelerati, tunc perditi supplicium damnationis incurrerent, tunc humiliarentur per paenitentiam
degradati. O <ratio> mira praedicentium hominum non iam, ut vetus proverbium fertur: "Quod
volumus sanctum est", sed etiam quando volumus et quamdiu volumus. Contingat alicui vestrum in
nave orare nobiscum iam pollutus, iam traditor appellatur: communicant altaria damnatores
Primiani cum Maximiano veritatis adultero, Ecclesiae matris inimico, dathae, corae et abiron
ministro et per octo menses innocentes impollutique persistunt. Proinde si qui ex his nonum
calendarum ianuarii se vestrae communioni reddiderunt, de innocentium estis reditu gratulati,
eorum scilicet quos sacrilegi surculi non polluere plantaria. Quid vos promeruerunt tot dies octo
mensum a die octavo calendarum maiarum usque ad diem octavum calendarum ianuarii, quos ita
sanctificastis, ut per eos quicumque communioni sacrilegi atque damnati Maximiani cohaererent,
non polluerentur nec efficerentur nocentes: et quid vos offendit tam sanctus dies natalis ipsius
Domini nostri, ut solus adventu et transitu suo pollueret innocentes, atque in eis qui in illo
schismate baptizarunt per illos omnes dies sanctus maneret Baptismus Christi et immundus fieret
per natalem Christi?
38. 45. Quid non audeat humana temeritas, cum in sententiam nefandi praecipitatur erroris, quam
relinquere propter vanitatem pudet et defendere contra veritatem non pudet? Sed quid hinc plura,
ubi quilibet obstinatissimus, qui contra omnes voces rationis obduruit, necesse est fateatur de
quibus dicitur: "Se Ecclesiae reddidissent et ante diem praestitutum restituti essent" + quae verba
ipse posuisti + , eos denique de quibus dicitur: "Ad matrem Ecclesiam redire permisimus: de
innocentium reditu gratulamur: ac ne angustum redeuntibus tempus spem salutis artatae diei
pressura subducat, usque in illum diem agnitionis pandimus ianuam, ut integri honoris ac fidei
regressi habeant fundamenta. Quam quisquam si ingredi nequiverit pigra segnitia, sciat sibi ad
omnes veniales aditus viam esse subductam: et post praestitutum diem redeuntibus fixa
paenitentia" + quae verba trecenti et decem in sententia sua totiens inculcarunt + , necesse est,
inquam, quilibet adversarius fateatur eos, de quibus ista dicuntur, ante quam se vobis redderent,
antequam vobis restituerentur, antequam ad vos redirent, antequam regressi ianuam dilationis
ingrederentur, non fuisse vobiscum extra vestram communionem in eo schismate, quo se a vobis
separaverant, baptizasse? Inde vobis redditi ac restituti ubi a vobis alienati erant, inde ad vos
redeuntes et regredientes quo a vobis foris erant, et tenuerunt non deminutos honores suos et se
cum introduxerunt non rebaptizandos baptizatos suos.

Ne Cresconius pessimae causae patrocinium pertinacissimum praebeat.
39. 46. Quid adhuc pessimae causae patrocinium pertinacissimum praebes? Adquiesce tandem non
mihi, sed ipsi qua convincimini veritati. Vide quam verum dixerim, quod frustra labefactare conatus
es, "quanta sint pro pace toleranda", atque + ut eisdem identidem verbis utar, quibus in illis litteris
usus sum + "pro pace Christi redite ad Ecclesiam quae non damnavit incognita, si pro pace Donati
placuit revocare damnata" 39. Si enim ex his duodecim, quos cum Maximiano sine dilatione
damnaverant, Felicianum et Praetextatum postea receperunt, quomodo falsum est eos revocasse
damnata? Si autem et ipsis dilatio data est, quos dixerunt "damnatos esse cognoscite", etiamsi
nullus eorum postea remearet, placuit tamen revocare damnata, quando post sententiam, qua
dictum est: "damnatos esse cognoscite", data est dilatio, qua eis liceret evacuata damnatione
remeare. Haec dicta sufficerent, etiamsi verum esset quod te dicis, cum hac causa
Maximianensium valde permotus esses, a tuis episcopis cognovisse; quid autem agis, quia et
falsum est? Quaere aut, si habes, inspice diem gestorum pro consularium, quo postulatio dicta est a
Titiano adversus Felicianum et Praetextatum, ut pellerentur locis, et vide, quanto post diem illius
dilationis hoc factum est. Nam dies est concilii Bagaiensis consulatu Augustorum arcadii ter et
honorii iterum octavo calendarum maii, dies autem dilationis hinc usque ad octavum calendarum
ianuarii, postulatio vero ista titiani dicta est post istum consulatum die sexto nonas martii.
40. 47. Proinde apparet tertium ferme agi mensem, cum a proconsule petitur, ut Felicianus et
Praetextatus sedibus propulsentur tamquam collegae Maximiani, quos sibi consociaverat ad

81

