64. 71. Nec attendis nec saltem ab scientibus quaeris, quam multa ipsarum barbararum gentium
quas commemorasti Christi iam nomini mancipata sint et quemadmodum in ceteras evangelium
crescendo fructificare non cesset, donec in omnibus cum fuerit praedicatum veniat finis. Sic enim
ipse Dominus ait: Et praedicabitur hoc evangelium in universo orbe in testimonium omnibus
gentibus, et tunc veniet finis 78. Nisi forte etiam in tantum <abruptum> vos praecipitat insana
superbia, ut hoc quod praedictum est de parte Donati putetis incipiendum. Non ex illis ecclesiis
quas apostoli plantaverunt, quibus non communicat pars Donati. An et ipsas, ut mundum impleat,
rebaptizare conabitur, cum Catholica per cuncta crescente illa et in ipsa Africa cotidie minuatur? O
vesana perversitas hominum. Laudari te credis de Christo credendo quod non vides, et damnari te
non credis de Ecclesia negando quod vides, cum illud caput in caelo sit, hoc corpus in terra.

Prophetia Evangelio similis.
64. 72. Agnoscis Christum in eo quod scriptum est: Exaltare super caelos, Deus 79, et non agnoscis
Ecclesiam in eo quod sequitur: Et super omnem terram gloria tua 80. Agnoscis Christum in eo quod
scriptum est: Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero
consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea et super vestem meam
miserunt sortem 81, et non agnoscis Ecclesiam in eo quod paulo post sequitur: Commemorabuntur
et convertentur ad Dominum universi fines terrae et adorabunt in conspectu eius universae patriae
gentium, quoniam Domini est regnum et ipse dominabitur gentium 82. Agnoscis Christum in eo quod
scriptum est: Deus, iudicium tuum regi da et iustitiam tuam filio regis 83, et non agnoscis Ecclesiam
in eo quod psalmus ipse testatur: dominabitur a mari usque ad mare et a flumine usque ad
terminos orbis terrae. Coram illo decident aethiopes et inimici eius terram lingent. Reges tharsis et
insulae munera offerent, reges arabum et saba dona adducent. Et adorabunt eum omnes reges
terrae, omnes gentes servient illi 84. Agnoscis Christum ubi dicitur ad Iudaeos: non est mihi voluntas
in vobis, dicit Dominus omnipotens, nec accipiam sacrificia de mani bus vestris 85 + quia utique
Christi adventus abstulit illa omnia sacrificia Iudaeorum + , et non agnoscis Ecclesiam in eo quod
sequitur: quoniam ab ortu solis usque ad occasum glorificatum est nomen meum in gentibus, et in
omni loco incensum admovebitur nomini meo et hostia pura. Magnum enim nomen meum in
gentibus, dicit Dominus omnipotens 86. Agnoscis Christum in eo quod dicit propheta: sicut ovis ad
immolandum ductus est 87 et cetera quae ibi de illo tamquam in evangelio leguntur, et non
agnoscis Ecclesiam in eo quod paulo post dicit: laetare, sterilis, quae non paris, erumpe et clama
quae non parturis, quoniam multi filii desertae magis quam eius quae habet virum. Dixit enim
dominus: dilata locum tabernaculi tui et aulas tuas confige + non est quod parcas + , porrige
longius funiculos, palos validos confirma, etiam atque etiam in dextram atque sinistram extende.
Semen enim tuum hereditabit gentes et civitates quae desertae erant inhabitabis. Non est quod
metuas + praevalebis enim + nec erubescas quod detestabilis fueris. Confusionem enim in
perpetuum oblivisceris, ignominiae viduitatis tuae non eris memor. Quoniam ego sum Dominus qui
facio te, Dominus nomen ei, et qui eruit te ipse Deus Israhel universae terrae vocabitur 88.

In his certe Litteris sanctis Ecclesiam didicit Cyprianus.
65. 73. In his certe Litteris sanctis Ecclesiam didicit Cyprianus, ut diceret: "Sic Ecclesia Domini luce
perfusa per orbem totum radios suos porrexit, ramos suos per universam terram copia ubertatis
extendit" 89. Huic tu, Cresconi, tantae manifestationi divinorum eloquiorum calumniaris intuendo
residua gentium, quae nondum occupavit Ecclesia; quanta occupaverit, unde ad residua tenenda
cotidie diffunditur, non attendis. Quomodo enim prophetiarum istarum futuram perfectionem non
neges, qui tantum provectum, cui debetur ipsa perfectio, negare non dubitas non dico adversus
voces divinas, sed iam et adversus tuas? Nam et de te vi magna ipsius veritatis expressum est, ut
diceres nesciens vel non attendens quid dixeris, quod "in christianum nomen totus cotidie vertitur
mundus". Cur ergo huic Ecclesiae, quae toto mundo crescendo dilatatur, non communicat pars
Donati? Videlicet ne a peccatoribus polluatur. Et ubi est, quod non istam vestram, quae in Africa
remanens orbi terrarum calumniatur aut ex Africa in paucis latentibus peregrinatur, sed illam quae
ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit, noluit deseri Cyprianus, etiamsi in eius
communione non tantum sint verum appareant peccatores, dicens: "Nam etsi videntur in Ecclesia
esse zizania, non tamen impediri debet vel fides vel caritas nostra, ut quoniam zizania esse in
Ecclesia cernimus ipsi de Ecclesia recedamus" 90?

Hominibus malis plenus est orbis et sanctis ac fidelibus Dei servis plenus est
orbis.

56

