vestri Caecilianum accusaverunt, cuius postremo iudicium episcopali praelatum iudicio delegerunt,
Constantino imperatore tamquam corrupto gratia sive sentiatis sive fingatis, omnes tamen, qui tunc
erant vel in propinquis vel in remotis terris tam longe lateque diffusi catholici christiani, ad quos
fama de Caeciliano et collegis eius potuit pervenire, non debuisse accusatoribus victis, sed
ecclesiasticis iudicibus credere. Ubi enim iudices omnes esse non possumus, melius his qui esse
potuerint credimus quam credendo litigatoribus victis, quorum esse iudices non potuimus, de ipsis
iudicare iudicibus audeamus.
62. 68. Proinde quoniam illi, quibus accusantibus praesens absolutus est Caecilianus, non solum
eos a quibus absolutus est, verum etiam omnes christianos catholicos in quibuslibet gentibus
constitutos, qui vel illam dissensionem Afrorum penitus nescierunt vel in ea iudicibus, sicut eis
visum est, suo periculo pronuntiantibus quam victis accusatoribus credere maluerunt, Caeciliani
criminibus vel fictis vel certe non probatis perfundere audacissima improbitate conati sunt et
omnes negare esse christianos, missa est vobis tandem aliquando Maximianensium causa, in qua
ipsi damnarent, ipsi damnatos persequerentur, ipsi persecutos in eodem honore reciperent, ipsi
Baptismum damnatorum acceptarent, ut, qui innocentes ausi sunt accusare, nocentes cogerentur
absolvere, non quos innocentes esse crediderant, sed quos, ut dicunt, "Dei praesidentis arbitrio
veridico plenarii concilii sui ore damnaverant". Quis cuiquam dixit aliquando: quoniam iudici
absolventi potius quam mihi accusanti credidisti, reus es cum ipsis quos accusavi? Et hoc tamen
orbi christiano dicitur, quod si uni homini diceretur, non dico iniquissimum, sed insanissimum
videretur. O rem mirabiliter indignam. Accusarunt Afri Afros crimine traditionis, accusatos
transmarini iudices absolverunt, et traditores facti sunt populi gentium, quia iudicibus absolventibus
potius quam accusatoribus criminantibus crediderunt.

Apostrophe ad Donatistas.
63. 69. Merito tibi est, pars Donati, Maximianensium causa propinata: bibe calicem de manu
Domini corripientis et admonentis. Si intellegis et adquiescis, misericordia est ista emendantis, ne
incidas in iudicium punientis. Tibi dicitur: superba et dura cervice, reconciliare christianis usque
quaque populis a te inique accusatis, saltem iam tuis reconciliata damnatis. Quid rescindis
Baptisma Christi in illis vel ex illis ecclesiis quas apostoli fundaverunt? Iam Baptisma recepisti, quod
tui damnati, antequam tibi reconciliarentur, dederunt. Quid de persecutione quam pateris gloriaris?
Si iustitiae signum est, iustior est pars Maximiani; nam et a te passa est et patitur tecum. Audite
psalmum divinum: Nolite esse sicut equus et mulus non habentes intellectum 73. Persecutores enim
vestros nos dicitis, cum vos salvos fieri cupientes vestra quae sanari volumus vulnera medicinaliter
persequamur, unde a clericis et Circumcellionibus tamquam dentibus et calcibus vestris graviter,
dum vos curamus, affligimur. Nolite esse ingrati tali medicinae quam estis imitati; et vos Felicianum
et Praetextatum persecutionibus correxistis. Atque utinam totum corrigeretis et sicut illi ad vos, ita
illi et vos ad matrem catholicam rediretis.

Cresconius argumentat inaniter contra evidentissimam veritatem.
63. 70. Contra quam, frater Cresconi, tanta es elatus audacia, ut a me commemorata etiam illa
divina testimonia refellere conareris et obstrepere Dei vocibus. Hoc enim posui in illa epistula
contra quam loqueris 74, quod in sancto libro est de semine Abrahae, ad illum patrem nostrum Deo
dicente: In semine tuo benedicentur omnes gentes 75. Quod testamentum appellat Apostolus
dicens: Fratres, secundum hominem dico. Tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum
facit aut superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones et semini eius. Non dicit et seminibus
tamquam in multis. Sed tamquam in uno et semini tuo, quod est Christus 76. Huius seminis
fecunditas tam copiosa promissa est, ut diceretur ei: Sic erit semen tuum sicut stellae caeli et sicut
arena maris quae non potest dinumerari 77. Huic tu multiplicationi atque ubertati Ecclesiae, quae
toto orbe dilatatur, quae prophetata sic creditur, sic omnium etiam infidelium oculis exhibetur, ut
claudat etiam ora paganorum, qui adversus eam paucissimi remanserunt. Partem Donati audes
praeponere, dicens quod et praeter Africam nescio quos habeatis, quibus tamen non apparentibus
ex Africa vos solere mittere episcopos non negatis unum aut duos aut ut multum tres, et
argumentaris inaniter contra evidentissimam veritatem, quod ideo nobis non totus orbis
communicet, quia vel adhuc multa sunt gentium barbararum, quae in Christum nondum
crediderunt, vel sub nomine Christi haereses multae a communione nostrae societatis alienae.

Laudari te credis de Christo credendo quod non vides, et damnari te non credis
de Ecclesia negando quod vides.

55

