Ecce in hoc favemus vobis; alia nobis est cum Maximianensibus causa, si ausi fuerimus censere.
Favemus, inquam. Tertium iudicium Bagaiense factum est pro Primiano contra Maximianum
eiusque collegas, quo posteriore potuerunt merito priora deleri. Quamquam a duobus prioribus
iudiciis ad tertium nullam Primiani vocem provocationis vel legimus vel audimus, nisi quod absens
primo praedamnatus secundoque damnatus est. Sed etiam in Maximianum et socios eius absentes
prolata est disertissima illa Bagaitana sententia. Et hoc illi quadraginta et tres apud Carthaginem
modestius, cautius diligentiusque se gessisse testati sunt, quod ad eumdem Primianum non semel,
sed iterum ac tertio legatos miserunt, ut, si ad eos ipse venire nollet, ipsos ad se venire permitteret.
Quo utrumque recusante, sicut scribunt, et eos qui missi sunt iniuriosa repulsione tractante
necessitatem sibi incubuisse senserunt, ut iam Ecclesiae providerent, et sic nondum audentes
ultimum prae cipitare iudicium, sed quodam praeiudicio consulentes, ut ei, si causae suae fideret,
sequenti celebriore concilio respondendi seque purgandi relinqueretur locus; quo cum venire
noluisset, iam necessario putaverunt esse damnandum sine ulla suspensione sententiae. At vero in
decreto concilii Bagaiensis non solum legatos ullos a Maximiano male tractatos non legimus, sed
nec missos legimus ut veniret: videmus tamen levatum altare contra altare et ordinatum
episcopum contra eum episcopum, qui in cathedra ubi fuerat ordinatus ita sedebat, ut conventu sui
populi non desereretur nec a ceteris pluribus episcopis communio eius dirimeretur, tantam
commovisse indignationem sacrilego schismate perpetrato, ut nec ipsius Maximiani nec
ordinatorum eius iam esset ulterius differenda damnatio.
7. 9. Haec cum ita sint, non vos tamen pro Caeciliano talia permovent. Contra quem manentem et
populo praesidentem erecto altari contra altare ordinatus est maiorinus. Contra quem non a vobis
duo, sicut contra Primianum a Maximianensibus, sed unum profertur iudicium horrendae temeritatis
festinatione acceleratum. Qui non sicut Primianus noluit ad se venire collegas, sed invitavit potius
ut venirent, quod nec ipsi in sui concilii decreto, quod contra eum condiderunt, tacere potuerunt.
Pro quo non unum, sicut pro Primiano, sed quattuor posteriora iudicia recitantur. Eius non absentes,
sicut Primiani, sed praesentes sunt adversarii confutati apud eos iudices, in quos iudicaturos
consenserunt, apud ipsum etiam imperatorem Constantinum, apud quem primum Caecilianum
accusaverunt, apud quem postea de iudicibus episcopis, a quibus ille ipsam causam voluit audiri,
tamquam non recte iudicantibus questi sunt, ad quem rursus ab altero episcopali iudicio
provocarunt, ut ipso etiam post unum et alterum episcopale iudicium inter partes cognoscente
superarentur, quorum non defuit etiam quarta convictio. Nam cum in Caeciliani propriis criminibus
calumniatores inventi fuissent et ei de Felicis Aptugnensis ordinatoris eius traditione quaestionem
intulissent, Felix etiam ipse purgatus est proconsulari iudicio, eodem ipso Constantino ut causa eius
discuteretur iubente, quem illi adsiduis interpellationibus fatigabant. Haec Maximianenses adversus
Primianum non exercuerunt mala nec totiens victi sunt nec praesentes victi sunt nec apud eos quos
ipsi elegerunt iudices victi sunt; et tamen, quod manifestum est, ipsi a vestra communione schisma
fecerunt, et hoc vestros a catholica communione fecisse non vultis advertere; qua impudentia vanis
simae ani mositatis, prorsus ignoro. Si enim omnia, quae dicitis de Caeciliano et Felice ordinatore
eius, ideo vera esse vultis, quia septuaginta ferme episcopi de hac re iudicaverunt, cur non vultis
vera esse quae dicuntur de Primiano, cum et inde primo quadraginta tres, postea centum episcopi
iudicaverunt et prius praeiudicium posteriore iudicio confirmaverint? Si autem propterea illa crimina
Primiani falsa esse censetis, quia pro illo posterius contra inimicos eius Bagaiense concilium
recitatur, cur non vultis crimina, quae obiecta sunt Caeciliano, falsissima confiteri, pro quo
posteriora tot iudicia recitantur? Si Caecilianus, contra quem semel fuerat ab illis septuaginta
iudicatum, non debuit iam locum purgationis apud alios iudices invenire, nec Primianus debuit,
quem iam tanto plures quam septuaginta primam confirmantes secunda cognitione damnaverant.
Si autem bis damnato tertium, quia pro illo factum est, iudicium sufficientissime suffragatur, cur
semel damnato non sufficere ad absolutionem secundum, tertium, quartum quintumque iudicium
nescio qua ferrea fronte contenditis? Quodsi vos forte numerus movet, ut ideo contra centum, a
quibus damnatus est Primianus, valere arbitremini Bagaiense concilium, quia in eo trecenti et
decem fuerunt, cur in tanto maiore numero episcoporum orbi terrarum consentire non vultis?

De peccato in Spiritum Sanctum Caeciliano obiectio.
8. 10. Quod autem obicis Caeciliano peccatum illud inexpiabile in Spiritum sanctum, de quo
Dominus ait: Non remittetur neque hic neque in futuro saeculo 3, et nos possemus edocere
Feliciano Mustitano, quem hodie cum Pri miano habetis episcopum, unum ex ordinatoribus
Maximiani damnatoribusque ipsius Primiani, quo etiam in sacrilego schismate baptizatos non
rebaptizastis, peccatum vos obiecisse quod sit in Spiritum sanctum, cui sacrilegium schismatis
<obiecistis>, sicut in Bagaiensis concilii sententia declamatum est. Sicut enim vos ideo putatis illo
irremissibili reatu peccasse in Spiritum sanctum quos accusatis divinas Scripturas exurendas
persecutoribus tradidisse, quod easdem Scripturas sancto Spiritu acti locuti sunt homines Dei 4, ita
etiam nos non solum vestris potius traditoribus, quos gesta convincunt, hoc idem possemus
obicere, sed et Feliciano, ut dixi, hoc vos obiecisse in crimine sacrilegi schismatis doceremus, quia

70

