Ecclesia catholica diffusa in universo orbe, in Africa pars Donati.
60. 73. Contra universitatem vero Ecclesiae quia te inania repetere libuit, etiam hic tibi respondeo.
Sicut in Africa pars Donati vos estis, a quibus apparet partem Maximiani schisma fecisse, quoniam
non est per totum Africae qua vos estis, vos autem et in regionibus in quibus illa est non deestis +
nam et alia schismata facta sunt ex vobis, sicut rogatenses in mauritania caesariensi, urbanenses
in quadam numidiae particula et alia nonnulla, sed ubi praecisa sunt, ibi remanserunt; et hinc
eminet eos a vobis exisse, non vos ab ipsis, quia vos etiam in his terris estis ubi ipsi sunt, illi autem,
quaquaversus vos estis, non nisi forte peregrinantes inveniuntur + , sic Ecclesia catholica, quae,
sicut ait Cyprianus, ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit 75, ubique sustinet
scandala eorum, qui ab illa vitio maxime superbiae praeciduntur, aliorum hic, aliorum alibi atque
alibi, qui partes suas ostentantes dicunt: Ecce hic est Christus, ecce illic 76, quibus ne credatur ipse
praemonuit. Non enim ostendunt viam, de qua prophetatum est in psalmis: Ut cognoscamus in
terra viam tuam, in omnibus gentibus salutare tuum 77, sed suae communionis quisque regiones,
ecce hic, ecce illic. Ubi enim cadunt, ibi remanent, et ubi separantur, ibi arescunt. Unde ipsa de qua
praeciduntur etiam in eas terras extenditur, ubi iacent illa in sua quaeque regione fragmenta; in illa
vero singula quacumque ipsa distenditur non sunt, quamvis aliquando vix rarissima folia ex eorum
ariditate ventus elationis in peregrina dispergat.
61. 74. Haec igitur Ecclesia, quae, ut eiusdem identidem verbis utar 78, ramos suos per universam
terram copia ubertatis extendit, ad multas etiam barbaras gentes extra orbem romanum crescendo
perventura est. Quod et te inquisisse et comperisse arbitror, ut diceres: "Omitto gentium
barbararum proprias religiones, persarum ritus, sidera chaldaeorum, Aegyptiorum superstitiones,
deos magorum, ut omnia ista non sint, quia providentia Dei in christianum nomen totus cotidie
vertitur mundus". Haec tu vera dixisti, et sic impletur promissio quae dicta est Abraham: in semine
tuo benedicentur omnes gentes 79. Omnes inquit gentes, non dixit: omnium gentium omnes
homines. Unde necesse est non solum fecunditate crescentis Ecclesiae, verum etiam permixta
multitudine inimicorum eius, per quos pietas eius exerceri et probari possit, usque in finem
iudiciariae separationis totus orbis impleatur. Sic commemoratum est hoc testamentum et ad filium
eius isaac Domino dicente: Et statuam iuramentum meum, quod iuravi Abraham patri tuo, et
ampliabo semen tuum tamquam stellas caeli, et dabo tibi et semini tuo omnem terram, et
benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae 80, sic et ad nepotem eius iacob: Et erit semen
tuum sicut harena terrae et dilatabitur supra mare et in Africum et in aquilonem et ad orientem, et
benedicentur in te omnes tribus terrae 81. Supra mare autem plerumque Scriptura cum dicit,
occidentalem partem solere significari novit qui legit. Huic tu testamento si prolato consentire
voluisses 82, non in solo Africo remansisses.

Non ergo haeresibus Ecclesia catholica communicat.
61. 75. Non ergo nobis communicant, sicut dicis, "novatiani, arriani, patripassiani, valentiniani,
anthropiani, appelliani, marcionitae, ofitae", ceteraque ut verbis tuis utar, "nefariarum pestium, non
sectarum, sacrilega nomina". Verumtamen ubicumque sunt isti, illic Catholica, sicut in Africa ubi et
vos, non autem, ubicumque Catholica est, aut vos estis aut haeresis quaelibet illarum. Unde
apparet, quae sit arbor ramos suos per universam terram copia ubertatis extendens 83 et qui sint
rami fracti, non habentes vitam radicis atque in suis quique iacentes et arescentes locis. Sed si non
permanserint in infidelitate, sicut de Israhelis dicit Apostolus, inserentur; potens est enim Deus
iterum inserere illos 84, non ut iterum accipiant sacramentum Baptismatis, quod iam tractum ex
arbore non mutarunt, sed ut reviviscant ex radice caritatis et unitatis, a qua separati sterilitate
animositatis arescunt; sicut rursus inserendos putastis Praetextatum et Felicianum, quos se cum
praeciderat Maximianus, nec praecisorum Baptismum reprobastis. Quibus vere aliquid praestaretis,
si non eos fragmento vestro, sed et vos et illos radici catholicae redderetis.

Non prodest baptismum eis qui ab unitate discedunt.
62. 76. Iam vero ad illud quid respon deam, quod tibi visus sum dixisse pro vobis, quoniam dixi
"non prodesse Baptismum eis qui ab unitate discedunt, inesse illis tamen hinc probari, quod
redeuntibus non restituitur" 85? Firmasti enim et vos hoc dicere, "quod maioribus nostris ad
Ecclesiam non redeuntibus Baptismus quem ibi acceperant non profuerit". Hoc si diceretis, nihil
inter nos aliud quaereretur, nisi quae sit Ecclesia ubi Baptismus prosit. Sed vos non dicitis in nobis
Baptismum esse ac non prodesse, sed dicitis omnino non esse, quod ab eis acceperimus, qui eum
discedendo perdiderant. Unde nec potuisti respondere nec poteris ad illud, quod a me positum est,
"inesse Baptismum discedentibus hinc probari, quia redeuntibus non restituitur". Si enim
Baptismum Felicianus a vobis recedendo perdiderat, cur non denuo rediens baptizatus est, ut ei

90

