non tibi creditur accusanti vel accusare non audes, ne non valeas comprobare, aut deserenda tibi
est pars Donati aut talis eris, qualis ille cuius peccatum non ignoras, quamvis dissimiliter vivas. Hoc
non secundum veram, sed secundum vestram sententiam vobis rectissime dicitur. Quis enim nescit
te alienum esse ab illius malo, si consensione peccato eius non communicas? Sed hinc agnoscere
cogeris, quanta impietate obiciatis orbi christiano vel falsa vel certe ignota crimina Afrorum, cum
tibi obici nolis quod de altero scis, quia hoc eis non potes persuadere, a quorum non vis societate
discedere. Ita, ne deseras quos putas bonos, ferre cogeris quos nosti malos, ac per hoc omnes
convincit veritas malos, qui propter aliena crimina seu vera seu falsa, ceteris tamen incognita, sibi
autem non offutura, disrupta unitate tot gentium deseruerunt bonos. Hoc tam magnum nefas partis
Donati ne aliquo modo excusare possetis, causa vobis Maximianensium procurata est, in quo velut
speculo vestram pravitatem conspectam, si volueritis, corrigatis, si autem nolueritis, nolo quicquam
gravius dicere, quando scio te cor habere. Quid enim contra ista dicturus es?

Praeiudicium praesumtionis humanae.
28. 35. Bene quia ipse scribis, "cum de Maximianensibus damnatis et receptis legisses totum quod
inserui litteris meis, valde te fuisse permotum". Credo: prorsus video causam quae valde debuerit
permovere. Videamus ergo, tua ista permotio quanam reddita ratione sedata est. "Statim te + dicis
+ a vestris episcopis diligentius inquisisse atque ipsis docentibus et decretum concilii et sententiam
in eos qui damnati sunt dictam et rei totius ordinem cognovisse". Deinde etiam me credens adhuc
ignorare quid gestum sit atque admonens, ut quid habeat veritas discerem, narrasti plane non quid
veritas habeat, sed quid incautis et neglegentibus vestri pro veritate subponant. Dicis enim, "cum
quam plurimos episcopos error sibi Maximiani sociare contenderet, contracto a vestris concilio in
eos omnes, qui in eius schismate perstitissent, prolatam esse sententiam", quam me quoque
legisse commemoras. "Quae cum sententia consensu omnium firmaretur, placuisse tamen decreto
concilii dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi voluisset innocens haberetur. Sic esse
factum, ut non solum duo illi quos memoro, sed etiam multi alii purgati atque innocentes Ecclesiae
redderentur, quorum ideo putas Baptisma non debuisse rescindi, quia intra diem praestitutum
restituti peremptoria sententia non tenerentur nec, cum baptizarent, fuissent ab Ecclesia separati,
necdum scilicet transacti temporis meta definita disiuncti". Hic ego in ea ipsa falsitate narrationis
tuae, quandoquidem non solum sententias, verum et ipsa verba tua posui, miror ingenium tuum,
miror animum ingenio reluctantem. Numquam uspiam sic apparuit, quantum valeat praeiudicium
praesumptionis humanae vel ad non intuendam manifestissimam veritatem vel ad affirmandam
impudentissimam falsitatem. Ita ne te tam aperte repugnantia posuisse non sentis, ut vix credibile
sit, quod unus homo dicere utraque potuerit? Tu nempe dicis "in eos omnes, qui in Maximiani
schismate perstitissent, prolatam esse sententiam et placuisse dilationem temporis dari, intra quod
si qui corrigi voluisset innocens haberetur". Quomodo ergo tu ipse item dicis "non eos extra
Ecclesiam baptizasse, antequam se ab illo schismate correxissent"? Sic, quando cum Maximiano
erant, non erant extra Ecclesiam? Advertis ne quid dicas, invenis qua exeas, quo confugias, ubi te
abscondas?
29. 36. Vides certe, dum manifestos errores defendere conaris alienos, nihil te agere nisi
subiungere manifestiores tuos. Ecce lege verba tua + sic a me prorsus commemorantur ut a te
scripta sunt + : "Cum quam plurimos + inquis + episcopos error sibi Maximiani sociare
contenderet, contracto a nostris concilio in eos omnes, qui in eius schismate perstitissent, prolata
sententia est, quam tu quoque te legisse testaris. Quae cum sententia consensu omnium
firmaretur, placuit tamen decreto concilii dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi voluisset
innocens haberetur". Haec dicens sicine contra te ipsum sensus claudis, ut non advertas, quod hi
omnes, qui propterea contra se ferri sententiam concilii meruerunt, quia Maximiano sociabantur,
antequam se intra dilationis tempus corrigerent, in eodem schismate consistebant? Ibi ergo etiam
baptizabant. Obsecro te: quid inanem caliginem perspicuis rebus aspergis, quam rursus tuorum
verborum non minore perspicuitate dispergis? Dico enim Praetextatum et Felicianum Maximiani
ordinatores in eo quod commiserunt sacrilego schismate baptizasse et ab eis baptizatos cum eis
esse susceptos non rescisso Baptismate, quod in schismate dederant, quod sacrilegi
ministraverant, quod ore maledictione pleno, quod labiis cum veneno aspidum consecraverant.
Talia quippe in eos dicuntur ea sententia, quam in eos omnes prolatam esse non negas.

Ab hoc inexplicabili implicamento dum te conaris evolvere, rursus involveris.
30. 37. Hic tu respondes, "quod non solum duo isti quos memoro, sed etiam multi alii purgati atque
innocentes intra diem dilationis se Ecclesiae reddiderunt". Quo verbo me adiuvas, quo verbo me
cum asseris veritatem caliginemque illam, quam conabaris offundere, discutis. Cum enim dicis eos
se Ecclesiae reddidisse, procul dubio fateris eos extra Ecclesiam fuisse. Ubi ergo antequam se
Ecclesiae redderent fuerunt, ibi baptizaverunt; ergo extra Ecclesiam Baptisma fuit quod dederunt.

78

