Spontaneae Donatistarum mortes.
49. 54. Aufer itaque de medio supervacuas invidias molestiarum, quas regalibus iussis pro vestro
errore patimini perparvas et prope nul las pro magno furore vestrorum, imputantes etiam nobis,
quae ab ipsis terrenis potestatibus, ut vestrorum impetus a sua salute depellant, necessitate fiunt,
non voluntate. Neque enim si quadraginta illi, qui Paulum apostolum interficere coniuraverant 67, in
armatos a quibus deducebatur irruissent poenasque sumpsissent, Paulo ista fuerant imputanda.
Omitto quod etiam voluntarias mortes, quas ipsi sibi ingerunt, in nos mentiendo transfertis. Nam de
Marculo quod se ipse praecipitaverit audivi. Quod profecto est credibilius quam hoc aliquam
potestatem romanam iubere potuisse romanis legibus nimis insolitum, cum hoc malum inter tot
haereses sub christiano vocabulo errantes proprium sit haeresis vestrae. Unde quid prodest, quod
conciliis suis hoc vestri episcopi prohibuisse et damnasse se iactant, sicut ipse commemorasti, cum
tot rupes et abrupta saxorum ex Marculiano illo magisterio cotidie funestentur? Dixi ergo, quid de
Marculo audierim et unde hoc credibilius possit videri, quid autem verum sit Deus noverit. De aliis
autem tribus, quorum mortes pariter obiecisti, quid vel quomodo factum sit, ab eis quos nosse
existimo, fateor, non quaesivi.

Nullis tamen bonis in Catholica hoc placet, si usque ad mortem in quemquam
licet haereticum saeviatur.
50. 55. Nullis tamen bonis in Catholica hoc placet, si usque ad mortem in quemquam licet
haereticum saeviatur. Neque vero, si longe a morte cuiuslibet molestiis libido ulciscendi malum pro
malo retribuat, approbamus, multo amplius detestantes, si ex occasione velut pro unitate conandi
concupita quisque auferat aliena, non illa quae sub nomine Ecclesiae non debent ab haereticis
possideri, sed quorumque privata. Haec omnia displicent bonis et ea prohibent et cohibent
quantum possunt, quantum autem non possunt ferunt et sicut dixi pro pace lauda biliter tolerant,
non ea laudabilia, sed damnabilia iudicantes, et nec propter zizania segetem Christi nec propter
paleas aream Christi nec propter vasa inhonorata domum magnam Christi nec propter pisces malos
retia Christi derelinquunt.

Regum Christianorum officia.
51. 56. Reges cum in errore sunt, pro ipso errore leges contra veritatem ferunt; cum in veritate
sunt, similiter contra errorem pro ipsa veritate decernunt: ita et legibus malis probantur boni et
legibus bonis emendantur mali. Rex Nabuchodonosor perversus legem saevam dedit, ut
simulacrum adoraretur, idem correctus severam, ne Deus verus blasphemaretur 68. In hoc enim
reges, sicut eis divinitus praecipitur 69, Deo serviunt in quantum reges sunt, si in suo regno bona
iubeant, mala prohibeant, non solum quae pertinent ad humanam societatem, verum etiam quae
ad divinam religionem.

In persequendis vitiis et delictis modus quis tenendus.
51. 57. Frustra dicis: "Relinquar libero arbitrio". Cur enim non in homicidiis et in stupris et in
quibusque aliis facinoribus et flagitiis libero te arbitrio dimittendum esse proclamas? Quae tamen
omnia iustis legibus comprimi utilissimum ac saluberrimum est. Dedit quidem Deus homini liberam
voluntatem, sed nec bonam infructuosam nec malam esse voluit impunitam. "Quisquis christianum
+ inquis + persequitur, Christi est inimicus". Verum dicis, sed si non hoc in illo persequitur quod
Christo est inimicum. Neque enim dominus in servo, pater in filio, maritus in coniuge, cum sunt
utrique christiani, non debent persequi vitia christianae contraria veritati. An vero, si non
persequantur, non rei neglegentiae merito tenebuntur? Sed in omnibus tenendus est modus aptus
humanitati, congruus caritati, ut nec totum quod potestatis est exeratur et in eo quod exeritur
dilectio non amittatur, in eo autem quod non exeritur mansuetudo monstretur. Ubi vero nulla ex
divinis humanisve legibus potestas conceditur, nihil improbe atque imprudenter audeatur.

In una Maximianensium causa omnia terminantur.
52. 58. Audi iam de Maximianensibus quod paulo ante distuleram, ut et tuos episcopos noveris tibi
esse mentitos et non solum quod pertinet ad Baptismi quaestionem vel ad alienorum peccatorum in
Ecclesia sine propria contaminatione tolerantiam, verum etiam quod ad persecutionis invidiam, in
qua quidem vestri in nos omnia romana iura et praesidia superarunt, in hac una Maximianensium
causa noveris terminari. Nam si concilii Bagaiensis episcoporum vestrorum trecentorum et decem
memorabilem illam, de qua superius quod satis esse videbatur inserui, non te piguit legere

51

