66. 74. Hic et tu responde, si tibi placet veri aliquid respondere. Et quomodo implebitur quod
scriptum est: Filius malus ipse se iustum dicit, exitum autem suum non abluit 91? Coarguat filium
malum, Maximianenses damnet et persequatur, damnatis et persecutis reconcilietur: vel sic
convincatur, vel sic confundatur, vel sic corrigatur. "Quomodo + inquis + totus orbis communione
vestra plenus est, ubi tam multae sunt haereses, quarum vobis nulla communicat?". Immo non
tantum haereticis, verum etiam ceteris hominibus malis plenus est orbis et sanctis ac fidelibus Dei
servis plenus est orbis, quia et mare plenum est amaris fluctibus, plenum est et dulcibus piscibus.

Quomodo idem sint pauci qui multi.
66. 75. "In paucis + inquis + frequenter est veritas, errare multorum est", et ne verbis tuis tantae
illius sterilis fecunditati contradicere videreris, cui dictum est: Multi filii desertae magis quam eius
quae habet virum 92, adhibuisti ex evangelio testimonium: quoniam pauci sunt qui salvantur 93.
Solve ergo quaestionem, quomodo ipse Dominus dicat: quam arta et angusta est via quae ducit ad
vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam 94, et idem ipse alibi dicat: multi ab oriente et occidente
venient et recumbent cum abraham et isaac et iacob in regno caelorum 95, quomodo etiam in
Apocalypsi demonstratur eorum multitudo, quam numerare nemo potest, ex omni gente et tribu et
lingua, habentium stolas albas palmasque ferentium, qui pressuras propter fidem Christi 96
sustinuerant, quomodo idem sint pauci qui multi. Neque enim alterum horum est verum, alterum
falsum, cum sit utrumque divina veritate prolatum, nisi quia idem ipsi boni verique christiani, qui
per se ipsos multi sunt, in comparatione malorum falsorumque itidem pauci sunt. Sic multa grana,
quibus horrea magna complentur, pauca dicimus in comparatione palearum, sic etiam + ut de ipso
Dei testamento dicam, quod factum est ad abraham 97 de semine eius, quod est Christus + multas
stellas, quas numerare non possumus, e quibus tam grande caelum undique circumfulget, paucas
dicimus in comparatione harenae maris. Forte stellae significaverint spiritales christianos, maris
autem harena carnales, per quos et ex quibus etiam haereses et schismata fiunt. Utroque tamen
genere plenus est mundus, quia idem Dominus dicit: ager est hic mundus 98 et tu ipse tibi veritate
extorquente dixisti: "In nomen Christi totus cotidie vertitur mundus". Per totum igitur agrum, hoc
est per totum mundum frumenta, per totum zizania, quia de utroque dixit qui falli non potest: sinite
utraque crescere usque ad messem 99.

Donatistae, ut et caeteri omnes haeretici, de paucitate gloriari.
67. 76. Cohibeant itaque se frumentorum per totum mundum tanta ubertate crescentium impii
desertores et non audeant de quorundam zizaniorum separatorum paucitate gloriari. Quodsi
gloriantur, etiam in hoc ipso procedunt adversus eos idem illi Maximianenses in iudicio divino ad
eos in omnibus confundendos et si sapiant corrigendos appositi, quos multo pauciores praefidentia
multitudinis suae persecuti sunt et persequendo ad suam communionem aliquos eorum denuo
converterunt ac sic ceteros iustissimos quo paucissimos reliquerunt.

Paleae separatae et paleae interiores. Eadem ubique catholica Ecclesia,
haeretici non ubique, nisi alii et alii.
67. 77. "Non + inquis + communicat oriens Africae nec Africa orienti". Non sane, sed in paleis
haereticis ab area dominica separatis; in frumentis autem catholicis et interioribus paleis omnino
communicat oriens Africae et Africa orienti. Alii quippe hic, alii vero alibi atque alibi haeretici cum
diffusa ubique catholica unitate confligunt. Ubique est enim illa, de qua exierunt qui esse ubique
minime potuerunt, dicentes secundum id quod de illis praedictum est: ecce hic est Christus. Ecce
illic 100, alii hoc loco, alio alii suarum praesumptionum vel potius amputationum proprias particulas
ostendentes atque impia superbia radicem unde fracti sunt abnegantes. Huic ergo Ecclesiae, quae
copiosis successibus, cum dilatatur toto orbe terrarum, ex omni gente, tribu et lingua parit
multitudinem candidatorum et palmatorum, sicut in apocalypsi scriptum est 101, quam numerare
nemo potest, huic, inquam, Ecclesiae, cui partem Donati non communicare manifestum est,
maiores vestri probare debuerunt quaecumque vera documenta de traditoribus habuerunt. Quod si
fecissent, ipsi in illa essent, extra illam vero illi quos accusassent. Nunc autem cum accusatos in illa
permansisse videamus, quid boni de accusatoribus sentire debemus, quos extra illam videmus? Ac
per hoc in illa mea quadripertita distributione, ubi dixi 102, cum de traditoribus proferuntur ex
utraque parte documenta, aut utraque vera esse aut utraque falsa aut nostra vera et vestra falsa
aut nostra falsa et vestra vera, cum videres in superioribus tribus vos facillime superari, frustra tibi
hoc extremum quasi qua evaderes elegisti. Quamvis enim quam impudenter dicatur advertas,
tamen ea ipsa vera vestra si qua essent humana documenta, illi Ecclesiae probari debuerunt, quam
probant documenta divina.

57

