non posse apud iudicem, nisi etiam se ipsos eis pariter irretirent. Sed fefellit eum ista cogitatio.
Apud seranum enim tunc proconsulem vel gratia plus valuit vel magis forte Bagaiense concilium,
quod illic etiam contra eumdem Salvium recitatum est. Quadam sane interlocutione quid per se
ageretur ostendit, id est ut Salvium aut choro episcoporum communionis Primiani redderet aut
fugaret a sedibus, ut Restitutus, quem contra eum Primianus ordinaverat, loca omnia, quae a Salvio
tenebantur, sine adversario possideret; et tamen in eadem interlocutione quod persecutionem
Salvius pateretur expressit. Sic enim in eisdem gestis legitur: "seranus pro consule dixit: lis
episcoporum secundum legem ab episcopis audienda est: episcopi iudicaverunt. Quare non aut sub
satisfactione ad chorum reverteris vetustatis aut, ut habes scriptum, terga persecutoribus prodis?".
Quid hic tibi videtur? Placet ne istum salvium appellare iustum, cui pro consule, apud quem
restituto episcopo vestro contra stante accusabatur, etiam de sancta Scriptura dat consilium, ut
terga persecutoribus prodat, quoniam scriptum est in evangelio: si vos persecuti fuerint, fugite 45?
Vides certe, quam speciem salvius apud suos vel martyris vel confessoris ostendat, qui
persequente restituto haec meruit a proconsule audire, et tamen non solum secundum nos, verum
etiam secundum vos impius et sacrilegus iudicatur.

Salvius quanta sit ab Abitinensibus perpessus.
49. 59. Iam vero posteaquam sententia proconsulis Abitinensibus allegata est, per quam civitatem
vicinam iudicatum impleri vestri meruerant, eo quod paene omnes Membresitani Salvium
diligebant, quae fecerint idem Abitinenses homini aetate gravissimo, piget dicere, quia ea non apud
acta fecerunt; sed tam recenti memoria cum omnibus documentis sit clarior ipsa testificatio
civitatum, breviter attingam, quod illic, cum iter agerem, comperi. Nam quia eis pro defendendis ex
quantacumque parte sedibus suis etiam post proconsulis iudicatum turbae sibi faventis fiducia
Salvius repugnare temptaverat, victus aliquando comprehensus est, non iam ducendus ad iudicem,
ubi inter partes fuerat prolata sententia, sed pompa miserabili triumphandus. Capto enim seni
mortuos canes alligaverunt in collo et sic cum illo quantum libuit saltaverunt. Hoc si vellem
exaggerare dicendo, nonne fortassis hanc poenam vix tormentis regum etruscorum, quibus mortua
vivis corpora coniungebant 46, comparandam esse monstrarem? Nonne homo senex et qui haberi
volebat episcopus omnium iudicio de societate vivorum atque mortuorum exterminandus esset, si
duobus sibi suppliciis, unde unum subeundum esset, propositis non potius haerere cadaveribus
humanis quam saltare eligeret cum caninis?
50. 60. Nunc aspice illa mea verba, quae te refellisse arbitratus es, immo iam non ipsa, sed pro
ipsis ista quae dicam. Ecce enim non dico: si persecutionem facere non licet, <fecit Optatus, sed
dico: si persecutionem facere non licet>, fecit Restitutus, nec dico: si persecutionem qui patitur
habendus est innocens, Maximianus est passus. Sed dico: si persecutionem qui patitur habendus
est innocens, passus est Salvius. Gesta recito, verba quae non vis repeto: fecit Restitutus, passus
est Salvius. Quem mihi ex his duobus christianum nisi Restitutum, quem sacrilegum nisi Salvium
respondebis? Iaceat igitur oportet improbatumque respuatur et quod dixisti "nullam esse iustam
persecutionem" et quod dixisti: "Quis non vult testamento consentire prolato, qui persecutionem
patitur an qui facit?", quia et iusta persecutio est, quam pertulit Salvius et restitutus fecit. Passus
est Salvius, et tibi est Restitutus laudabilis, damnabilis Salvius. Neque enim occulte factum esse
dicturus es aut posset hoc latere Primianum, quod in ea civitate factum est, ubi ipse episcopus
praesidebat, et in tanta civitate, apud tantum iudicem, ut ex hoc aliis etiam civitatibus occultum
esse non posset. Aut si et hoc inter occulta deputandum est, cur non vis ignorare orbem terrae, si
quid male fecit + quod quidem absit ut fecerit + persecutionis tempore Caecilianus, si
persecutionem, quam passus est Salvius ab illo, quem ipse contra eum ordinavit, et in ea civitate,
ubi super collegas principatum gerit, potuit nescire Primianus? Fateberis igitur velis nolis, ne
Restitutum, ne Primianum, ne partem Donati damnare cogaris, non solum et iniustos pati, verum
etiam et iustos facere posse persecutionem. Aut si eam quae iuste fit non esse appellandam
persecutionem putas, nec vos a nobis nec vestros a nostris persecutionem poteris probare
perpessos, magisque nos demonstrabimus eam nos perpeti a clericis et Circumcellionibus vestris,
qui corde duro et insulso nec intellegentes nec ferentes, quod eis consulimus ad salutem, tanto in
nos furore saeviunt, ut ea quae nobis faciunt nec numerare nec commemorare nec digne verbis
explicare sufficiam.

Non utique persequitur medicus freneticum, sed freneticus medicum.
51. 61. Proinde cum freneticus medicum vexat et medicus freneticum ligat, aut ambo invicem
persequuntur aut, si persecutio nisi quae male fit non est, non utique persequitur medicus
freneticum, sed freneticus medicum. Saevitia igitur vestra et violentissima audacia per
Circumcelliones vestros clericorum vestrorum satellites omnibus nota comprimenda fuit legibus,
quae contra vos latae sunt, et quodammodo colliganda, simul ut, in quo essetis errore et quo

85

