in spiritu sancto servatur unitas dilectionis et pacis, dicente Apostolo: sustinentes invicem in
dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis 5, quam profecto violat qui schisma
committit. Sed hunc reatum insolubilis aeternique peccati, quod in Spiritum sanctum committitur,
nec vobis obicimus, quos correctos cum vivitis sanari posse non desperamus, nec vestris, qui
sanctos codices cremandos ignibus tradiderunt, nisi quod usque in finem vitae huius ab unitate
disiuncti cor impaenitens habuerunt. Nec Feliciano et Praetextato hoc vos obiecisse ostenditis, cum
quibus postea communicastis, qui in catena sacrilegii cum Maximiano ad consortium criminis tracti
plenarii concilii vestri ore veridico leguntur esse damnati et post diem dilationis non quidem illis iam
damnatis, sed aliis tamquam innocentibus prorogatum probantur esse suscepti.

Ostendit ut Maximianistas et Claudianistas, sic et Donatistas non male dici
Claudianistae.
9. 11. Quod autem non tibi placet derivatio nominis, ut a Donato Donatistae appellentur, et censes
latinae regula locutionis potius declinandam, non aspernor admonitionem tuam; verumtamen
quaere grammaticos iudices, apud quos cum Maximianensibus de hac arte confligas eosque
convincas. Iam enim nec ipsos volo Maximianistas vocare, ne offendam tam eruditas aures tuas, qui
certe, quantum existimo, non ut ego tibi facile cessuri sunt, ut claudianenses vel quid aliud
appellent quos claudianistas appellaverunt, cum eos Primiano in communionem receptos inter alia
quibus eum et praedamnaverunt et damnarunt crimina posuerunt. Et simul recognosce hanc
declinationis regulam non mihi soli, sicut reprehendis, placuisse, sed fortasse me solum tibi in ea
re, quae ad causam non pertinet, tanta facilitate cessisse.

Docet Donatistas ad Catholicam redeuntes eodem modo sine baptismi
iteratione expiari, quomodo expurgatos censuerunt Praetextatum et
Felicianum.
10. 12. Quod vero me putasti vehementius arguendum, quod, cum dixerim: "Donatistarum
haereticorum sacrilegum errorem", haeresim appellans quod tu schisma potius vis putari, eos
tamen a sacrilegio non expiatos in communionem recipiamus 6, tu qui nos in hac causa tam graviter
arguis responde, quomodo expiaverint vestri sacrilegium Feliciani et Praetextati, cum quibus postea
communicaverunt, episcopos eos sibi sicut antea fuerant copulantes atque reddentes nec
quemquam eorum, quos illi in sacrilegio schismatis baptizaverant, denuo baptizantes. An forte non
erant sacrilegio maculati, sicut quidam vestrum desipiunt, dicentes non eos in Deum, sed in
hominem peccavisse? Sacrilegium vero tanto est gravius peccatum, quantum committi non potest
nisi in Deum; unde me disputatione tua non ob aliud urgendum arbitratus es, quod sic suscipiamus
eos, qui a vobis ad nos transeunt, nisi quia "vestrum" dixi "sacrilegum errorem". Lege ergo
Bagaiense concilium. Nempe ista illic prima verba sunt: "Cum omnipotentis Dei et Christi eius
salvatoris nostri voluntate ex universis provinciis Africae venientes in ecclesia sancta Bagaiensi
concilium gereremus Gamalius, Primianus, Pontius, Secundianus, Ianuarianus, Saturninus, Felix,
Pegasius, Rufinus, Fortunius, Crispinus, Florentius, Optatus, Donatus, Donatianus, et ceteri numero
trecenti decem, placuit Spiritui sancto qui in nobis est pacem firmare perpetuam, schismata rese
care sacrilega". Audis advertis attendis? "Schismata + inquiunt + resecare sacrilega". Ergo non in
hominem, sed in Deum scelerata perversitate in eo schismate solus Maximianus sacrilegii crimine
tenebatur, cum ista sententia diceretur? Lege paulo post quid dicant de sociis eius, inter quos
istorum nomina, de quibus agitur, scripta sunt: "nec solum hunc + inquiunt + sceleris sui mors
iusta condemnat; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii".

Donatistae Praetextatum et Felicianum in pacem atque concordiam
susceperunt.
11. 13. Quid est, vir disertissime? Quid habes quod dicas mihi? Lege sequentia, vide inter plurimos,
quos trahit ad consortium criminis catena illius sacrilegii, Praetextatum et Felicianum ligatos.
Sacrilegos video episcopos: quid agis, si non probaveris expiatos? Nempe urgueris cedere veritati,
qua dicimus expiari vestros, cum ad nos veniunt, ipso vinculo fraternae pacis et caritatem cooperire
peccata eorum, sicut scriptum est: caritas cooperit multitudinem peccatorum 7. Quid de illis, quos a
vestra communione separati et Maximiano in sacrilegae illius catenae societate devincti
baptizaverunt, quos cum eis in eodem Baptismo in pacem atque concordiam suscepistis?
Respondebis ne aliquid nisi eadem sacramenta recte vos approbasse in eis, quae nos quoque
approbamus in vobis? Magis enim tibi constabis, si ista responderis et verbis epistulae tuae non
reluctaveris. In qua cum conareris ostendere non haeresem inter nos et vos, sed schisma potius
esse commissum, dixisti: "Nobis et vestris unam esse religionem, eadem sacramenta, nihil in
christiana observatione diversum". Neque enim gravius quam his verbis repetitionem Baptismatis

71

