in auctoritate prophetica? Cum ergo quisque dicit: Non ego feci, sed tu fecisti: verum dicere opus
est, non dicere metuendum est. Et tu quomodo ostendas non fecisse maiores vestros, quod suis
confessionibus lectis fecisse monstrantur, debes si quid vales vigilantissime cogitare, non verbo
graeco imperitos ne nos audiant deterrere. Et maiores quidem nostros fuisse traditores non
docuisti: neque enim quia dixisti esse multas litteras quibus hoc possit ostendi, ideo iam ostendisse
putandus es. De vestris autem maioribus exstat Secundi Tigisitani concilium, cum paucissimis
quidem factum apud Cirtam post persecutionem codicum tradendorum, ut illic in locum defuncti
ordinaretur episcopus.

Acta Cirtensis concilii sub Secundo Tigisitano.
27. 30. Ibi quae gesta sint accipe: nam quae necessaria fuerunt, infra scribere curavi: "Diocletiano
octies, et Maximiano septies consulibus, quarto nonas martii, Cirtae, cum Secundus episcopus
Tigisitanus primae cathedrae consedisset in domo Urbani Donati, idem dixit: Probemus nos primo,
et sic poterimus hic ordinare episcopum. Secundus Donato Masculitano dixit: Dicitur te tradidisse.
Donatus respondit: Scis quantum me quaesivit Florus ut thurificarem, et non tradidit me Deus in
manibus eius, frater: sed quia Deus mihi dimisit, ergo et tu serva me Deo. Secundus dixit: Quid
ergo facturi sumus de martyribus? Quia non tradiderunt, ideo et coronati sunt. Donatus dixit: Mitte
me ad Deum, ibi reddam rationem. Secundus dixit: Accede una parte. Secundus Marino ab AquisTibilitanis dixit: Dicitur et te tradidisse. Marinus respondit: Dedi Pollo chartulas; nam codices mei
salvi sunt. Secundus dixit: Transi una parte. Secundus Donato Calamensi dixit: Dicitur te tradidisse.
Donatus respondit: Dedi codices medicinales. Secundus dixit: Transi una parte". Et alio loco:
"Secundus Victori a Rusiccade dixit: Dicitur te tradidisse quatuor Evangelia. Victor respondit:
Valentianus curator fuit, ipse me coegit ut mitterem illa in ignem. Sciebam illa deletitia fuisse. Hoc
delictum mihi indulge, et indulget mihi et Deus. Secundus dixit: Transi una parte". Et alio loco:
"Secundus Purpurio a Liniata dixit: Dicitur te necasse filios sororis tuae duos Milei. Purpurius
respondit: Putas me terreri a te, sicut et alteri? Tu quid egisti, qui tentus es a Curatore et Ordine ut
Scripturas dares? quomodo te liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti aut iussisti dari quodcumque? Nam
non te dimittebant passim. Nam ego occidi et occido eos qui contra me faciunt. Ideo noli me
provocare ut plus dicam. Scis me de nemine tractare. Secundus minor patruo suo Secundo dixit:
Audis quae dicat in te? Paratus est recedere et schisma facere, non tantum ipse, sed et omnes quos
arguis: quos scio quia dimittere te habent, et dare in te sententiam, et remanebis solus haereticus.
Ideo quid ad te pertinet, quis quod egit? Deo habet reddere rationem. Secundus Felici a Rotaria,
<Nabor a> Centurioni et Victori a Garbe dixit: Quid vobis videtur? Responderunt: Habent Deum cui
reddant rationem. Secundus dixit: Vos scitis et Deus. Sedete. Et omnes responderunt: Deo gratias".

Potest fieri ut traditores traditor condemnet.
27. 31. Hos tu traditores, qui cum aliis apud Carthaginem in Caecilianum et socios eius dixerunt
sententias, inter quos et Silvanus Cirtensis fuit, de cuius traditione gesta mox inseram, praeclara
videli cet ratione defendes: hoc enim de his tam pluribus utique dicturus es, quod de uno Silvano
tamquam magnum aliquid dictandum putasti, hinc te arbitratus manifeste falsum crimen quod ei
traditionis obiicitur, demonstrare, quia interposuisti sententiam eius quam in concilio inter caeteros
episcopos contra Caecilianum et alios communionis eius participes dixit; tamquam fieri non posset
ut traditores traditor condemnaret. Prudentius enim tu vides ista quam Paulus apostolus: nam ille
quibusdam res obiiciebat absurdas, nec considerabat non posse fieri quod dicebat: Qui praedicas
non furandum, furaris; qui dicis non adulterandum, adulteras; qui abominaris idola, sacrilegium
facis? 43 et illud praecipue: In quo enim alterum iudicas, te ipsum condemnas; eadem enim agis qui
iudicas 44. Hos ergo traditores, quibus confessis territus Secundus ignovit, secum habuit in
Carthaginensi concilio, et in absentes non confessos dixerunt sententias, qui praesentes de sua non
sunt confessione damnati. Hoc concilium non maneret, nec in posteritatis memoriam perduraret,
nisi describeretur ab aliis, cum servaretur ab eis qui eo se defendere praeparabant, si quis eis
eadem postea crimina, quae illic relaxata sunt, obiecisset.

Lucilla praepotens et pecuniosissima femina.
28. 32. Intererat etiam Secundi ipsius, ut appareret eum, ne schisma fieret, quod solent prae
caeteris pacifici, praecavere, illa omnia divino iudicio dimisisse: quod multo magis facere deberet in
concilio Carthaginensi, ubi contra absentes nulla constiterant, nisi Lucilla tunc praepotens et
pecuniosissima femina odiis accensa furialibus vehementer instaret, ut contra Caecilianum veluti
damnatum alter ordinaretur episcopus. Quod in Zenophili consularis iudicio postea commemoratum
est per quemdam Nundinarium Silvani Cirtensis tunc vestri episcopi diaconum, qui cum memorato
episcopo suo quem perpessus fuerat inimicum, sicut volebat, concordare non potuit. Egerat sane

43

