venia quod nondum habuerunt accipiunt, quam si habuissent, iam et de seruissent. Et hoc
discernitur apud nos, ut aliter recipiantur qui Catholicam reliquerunt, aliter qui ad illam primitus
veniunt. Illos enim amplius gravat crimen desertionis: hos autem non a se disruptum, sed cognitum
et retentum vinculum relevat unitatis. Unde fieri potest ut qui seductos rebaptizaverunt, ipsi pro eis
poenitentibus Dominum deprecentur, si prius isti conciliati, quam illi reconciliati Ecclesiae fuerint.
Sicut fieri potest ut etiam cultores idolorum, si quos forte christianos ad idola seductos apostatas
fecerint; si priores seductores facti fuerint christiani, et magnum aliquod meritum in Ecclesia
consecuti, per ipsos illi quos deceperant redeant, per ipsos commendentur et reconcilientur Domino
per quos dimiserant Dominum. Quod enim valet ad mundanda sacrilegia Gentilium, recte
perceptum sacramentum Baptismatis; hoc valet ad mundanda sacrilegia schismaticorum et
haereticorum, veraciter apprehensa caritas unitatis. Quamobrem, sicut seductores fidelium
christianorum venientes ad Christum seductis redeuntibus praeponuntur, unde isti et episcopi fieri
possunt, illi non possunt: ita mirari non debent decepti ab haereticis, quando ad Catholicam
redeunt, suos deceptores sibi anteponi quando ad Catholicam veniunt. Isti namque excusabilius
petunt quae sibi defuerunt; illi humilius repetunt quod fuerunt: istos honorabilius ubi nondum
steterant advocamus; illos suspectius unde lapsi fuerant revocamus.

Donatianorum, haereticorum sacrilegum errorem.
16. 20. Proinde iam pervides, ut opinor, non frustra me dixisse "Donatistarum", vel, ut tu mavis:
"Donatianorum, haereticorum sacrilegum errorem", si et ab Ecclesia catholica dissentitis, et quae
una atque eadem fatemini Sacramenta rescinditis: nec tamen sine venia vel insanabiles estis
misericordiae Dei; quia discordioso errore deposito, ad catholicam veritatem pacemque conversi,
per donum eius proprium, hoc est, sanctum eius Spiritum, per quem diffunditur caritas in cordibus
nostris 36, mundari sanarique poteritis: non ut destruantur in vobis Ecclesiae Sacramenta, quae
aliena perniciose foris habebatis, sed ut ea ipsa intus iam vestra salubriter habeatis.

Excutitur dictum Petiliani.
17. 21. Nunc videamus quemadmodum ostendas, recte dixisse Petilianum, vel quemlibet alium:
"Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis". Ubi ego dixi: "Quid, si lateat dantis
conscientia, et fortasse maculosa sit? quomodo poterit accipientis abluere conscientiam?". Tu
contra, non quid a te homine acuto, sed quid a vestris dicatur, diu locutus es, quod totum breviter
ita dici potest: "Conscientiam dantis attendi, non secundum eius sinceritatem, quae in illa videri
non potest, sed secundum famam quae de illa seu vera seu falsa est": quia videlicet eius est
hominis, qui etsi sceleratus occultus sit, sufficit accipienti quod bonae sit aestimationis, nondum
cognitus, nondum iudicatus, nondum ab Ecclesia separatus. Vide, obsecro te, in quod praecipitium
compulerit homines angustia non inveniendi qua exirent. Itane dantis maculosa conscientia
conscientiam potest accipientis abluere, si habeat famam bonam, et tantum ad abluendum poterit
quantum bona, si bonam famam fallendo contraxerit? Attendis quid dicatur, et vis iam
praetereamus hunc locum, an hoc idem adhuc versabo, ut diligentius cogaris attendere? Petilianus
dixit: "Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis". Ego dixi: "Quid, si lateat dantis
conscientia, et fortasse maculosa sit? quomodo poterit accipientis abluere conscientiam?". Tu, vel
potius vestri dixerunt m tu vir talis quando ista dixisses?): "Quamvis habeat conscientiam
maculosam; mihi tamen, qui ab eo baptizor, quia latet et nescio, sufficit quod ab eo accipio, cuius
innocentem, quia in Ecclesia est, conscientiam puto. Nam ideo + inquis + conscientiam dantis
attendo, non ut, quod fieri non potest, de latentibus iudicem, sed ut si quid de eo in publica
conscientia est, non ignorem. Propter hoc enim ab omnipotente Deo dictum est: Quae nota sunt,
vobis; quae occulta, mihi 37. Semper igitur attendo conscientiam dantis; et quia ipsam non video,
quid de ea in publico notum est, quaero. Nec ad rem pertinet, si aliud sit in secreta conscientia,
aliud in publica fama. Sufficit enim scisse quia necdum eius a quo accipio damnata conscientia est".

Dicit Cresconius ut attendatur quid de abluentis conscientia in publico notum
est.
18. 22. Ecce ipsa verba tua posui, quibus te dicere ostenderem, quod meis verbis breviter
aperteque complexus sum, quod ad hoc attendatur abluentis conscientia, ut quae de illa fama sit
cognoscatur. Non ergo ipsa attenditur, homo bone, non ipsa attenditur quae videri non potest: sed
fama attenditur, quae etiam falsa esse potest, quod ipse confiteris atque concedis. Nam et tu vidisti
maculosam conscientiam non valere ad abluendum. Non ergo conscientia sancte dantis attenditur,
quae abluat accipientis; sed fama qua putatur sancte dare, etiam qui sancte non dat, et putatur
abluere qui non abluit. Abluit ergo accipientem mali hominis fama bona, non ipsius dantis polluta
conscientia. Cur ergo dictum est: "Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis",
nisi quia non abluit accipientis, si non est conscientia sancte dantis? Si maculosa et immunda est,

21

