16. 20. Hoc ille verus disputator si late diffuseque faciat, eloquenter facit, alioque tunc censetur
augeturque vocabulo, ut dictor potius quam disputator vocetur; sicut illum locum Apostolus copiose
dilatat atque diffundit: In omnibus, inquit, commendantes nosmetipsos ut Dei ministros, in multa
patientia, in tribulationibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in
vigiliis, in ieiuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in benignitate, in Spiritu sancto, in
caritate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma iustitiae dextra et sinistra; per gloriam,
et ignobilitatem; per infamiam, et bonam famam; ut seductores, et veraces; ut qui ignoramur, et
cognoscimur; quasi morientes, et ecce vivimus; ut coerciti, et non mortificati; ut tristes, semper
autem gaudentes; sicut egeni, multos autem ditantes; tamquam nihil habentes, et omnia
possidentes 32. Quid enim hoc stilo apostolico uberius et ornatius, id est eloquentius, facile
inveneris? Si autem presse atque constricte, magis eum disputatorem quam dictorem appellare
consueverunt, qualiter agit idem Apostolus de circumcisione et praeputio patris Abraham, vel
distinctione legis et gratiae. Quod quidam non intellegentes, imo vero calumniantes, criminati sunt
eum dicere: Faciamus mala, ut veniant bona 33. Sive autem sit dictor, sive disputator, nec dictio
sine disputatione est, cum et in ipsa eloquentiae latitudine veritas a falsitate discernitur; nec
disputatio potest esse sine dictione, quando utique verbis et lingua ipsa constrictio sermonis
exprimitur: sive illo utatur perpetuo, sive interrogando eum cum quo agit, cogat respondere quod
verum est, et ex hoc ad aliud verum quod quaerebatur adducat, ubi maxime regnare dialectica
dicitur.

Christus dialecticus.
17. 21. Cum enim quisque suis responsionibus convincitur, et si male respondit, non habet quod
imputet disputatori, sed sibi; et si bene respondit, erubescit ulterius resistere, non iam disputatori,
sed sibi. In quo genere Dominus cum adversus Iudaeos crebro ageret, eosque illorum
responsionibus captos conclusosque convinceret, non vos audierant, nec a vobis conviciari
didicerant: nam libentius et invidiosius eum fortasse dialecticum quam Samaritanum appellarent 34.
Quomodo enim putes eos contortos atque confusos, cum volentes eum capere in verbo, priores
interrogaverunt, utrum liceret tributum reddere Caesari; bicipiti videlicet complexione insidiantes,
ut quodlibet eligens caperetur? Si licere responderet, tamquam reus esset adversus populum Dei: si
autem diceret, non licere, tamquam Caesaris adversarius puniretur. Ubi ille nummum sibi poposcit
ostendi, et interrogavit cuius haberet imaginem et inscriptionem: at illi cum respondissent:
Caesaris, aperta enim veritas hoc eos respondere cogebat; continuo Dominus eorum responsione
colligatos ac captos trahens: Reddite, inquit, Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt 35.
Obsecro te, illine fuerunt dialectici qui praetentis interrogationis insidiis decipiendo superare moliti
sunt; an ille potius, qui ex hoc ipso quod interrogaverunt, veram eorum responsionem prudentia
interrogationis eliciens, illud verum quod ab eo putabant periculose dici, ipsos compulit confiteri?

Si Christum dixeris dialecticum, laudabis dialecticam, quam mihi pro crimine
obieceras.
18. 22. Si illos dixeris fuisse dialecticos, quia dolose, quia calumniose, quia malitiose interrogando
in verbo capere cupiebant les enim etiam nos vultis videri); cur eis tamen Dominus respondit? Cur
eos usque ad veritatis confessionem reddita ratione perduxit? Cur eis dixit: Quid me tentatis,
hypocritae? 36 et non addidit: Dialectici? Cur sibi nummum demonstrari flagitavit, ut sententiam
suam veracem exprimeret etiam de ore fallacium, ac non potius ait: "Abscedite; neque enim
loquendum est vobiscum, quia captiosas interrogationes proponitis, quia dialectice mecum agere
vultis"? Nihil tale dixit, nec adversus captiosos interrogatores, et verborum nostrorum callidos
captatores exemplum tale nobis proposuit: sed ut eos potius etiam veritatis inimicos vigilanti
interrogatione et invicta ratione testimonium veritati perhibere cogamus. Hoc nobis faciant vestri, si
nos malitiosi et dialectici sumus. An se timere indicant, ne hoc eis nos potius faciamus? Si autem
Christum dixeris dialecticum, laudabis dialecticam, quam mihi pro crimine obieceras.

Dialecticus quis?
19. 23. Quod ne facias, video quid fortasse dicturus sis, nec illos, nec illum in ea sermocinatione
aliquid egisse dialectice. Si ergo nec illi qui captiose atque insidiose sermocinantur, ut in verbo
decipiant eos cum quibus agunt, nec illi qui tales eorum responsione convincunt, dialectice agunt:
dic nobis tandem quid sit dialectica; et quantum mali habeat, quantum noceat, quam fugienda sit,
doce. Cuius nomen invidiose subiicis ignorantibus, crimen ostende quaerentibus. Non vis fateri
quod dialectice agat, qui homines aversos a vero perite recteque interrogans, ex responsionibus
eorum adducit ad verum, ne dialectice cum Iudaeis etiam Christum egisse fatearis. Item non vis
illos agere dialectice, qui captiosis interrogationibus insidiantes respondentem decipere moliuntur,

7

