29. 37. Sic enim te putabo dixisse, non iam: "Quisquis peccator", quia nisi fallor, iam cernis quam
temere dictum sit; sed: "Peccator qualem nostri describunt, quisquis inter omnes homines fuerit, ius
sibi Baptismatis non usurpet"; quemadmodum scriptum est: Peccatori autem dicit Deus: Utquid tu
enarras iustificationes meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Et ut ostenderet quali
peccatori hoc diceret, ne omnes homines a praedicando verbo eius sese abstinerent, qui nec
sentire audent, nec dicere se peccatores non esse, sequitur, eumque describit: Tu vero odisti disci
plinam, et abiecisti sermones meos post te. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua amplexa est
dolositatem. Si videbas furem, concurrebas ei; et cum adulteris portionem tuam ponebas. Sedens
adversus fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris tuae ponebas scandalum 70. Tali ergo
peccatori dicit: Utquid tu enarras iustificationes meas, et assumis testamentum meum per os
tuum? Tamquam diceret: Frustra hoc facis; quantum ad te attinet, non tibi prodest; hoc tibi ad
iudicium damnationis, non ad meritum salutis valebit. Verumtamen si etiam tali peccatore narrante
iustificationes Dei, et assumente testamentum eius per os suum, illi qui ex eius ore audiunt,
credant, faciant, proficiant; nonne illo reprobato laudabuntur, illo culpato iustificabuntur, illo
damnato coronabuntur; quoniam curaverunt obedire Domino dicenti: Quae dicunt, facite; quae
autem faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 71? Sicut ergo iste peccator, si ius sibi
praedicandi testamenti divini usurpaverit, sibi nihil prodest, audientibus autem et facientibus non
ipse, sed quod praedicat prodest: ita et ille qui ius Baptismatis sibi usurpare non debuit, sibi nocet
qui bonum male usurpavit, non ei qui bonum bene percepit.

Dicimus ei poenam esse, qui sanctum tractat illicite; et eum esse corrigendum,
non sanctum quod illicite tractat.
30. 38. Vides non solum te non potuisse refellere quod ego contra Petilianum dixi, sed quanta luce
veritatis modis omnibus refellatur quod contra me ipse dixisti. Et adhuc pergis et dicis: "Quod
causam nostram non probam faciamus, et quodam modo peccatores nos esse fateamur, quoniam
dum nobis obiicitur, ius Baptismatis qua nobis licentia vindicemus; non de merito actuum, non de
innocentia vitae tractamus, sed cuicumque licere dicimus". Attende certe ex his quae dicta sunt,
non cuicumque licere nos dicere; sed ei poenam esse, qui sanctum tractat illicite; et eum esse
corrigendum, non sanctum quod illicite tractat, illicite rescindendum: sicut homines non legitime
lege utentes corrigi volumus, non ipsam legem irritam ducimus; sicut Dei testamentum illicite per
os suum assumentem reprehendimus, non ipsum testamentum negamus aut scindimus: nec ideo
nos peccavisse confitemur, quia et in peccatore quod est ipsius improbamus, quod autem Dei est
honoramus: quia in Deum credentem non ex occultis humanis pendere volumus, sed in Domino
gloriari 72 de quo certus est, admonemus. Neque enim et Apostolus malae suae conscientiae
diffidebat, sed spem credentis poni nolebat in homine, et in Deo stabiliter collocabat, cum diceret:
Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 73. Non itaque nos,
dicentes quod scriptum est: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam 74,
accusamus nostram conscientiam; sed vos in hominum moribus eorum spem qui baptizantur poni
volentes, non agnoscitis vestram superbiam.

Respondet ad Cypriani auctoritatem.
31. 39. Quid, quod etiam beati Cypriani mentionem facere audetis, velut ille auctor sit vestrae
divisionis, tantus defensor catholicae unitatis et pacis? Primo esto in Ecclesia, quam constat
tenuisse ac praedicasse Cyprianum; et tunc aude velut auctorem sententiae tuae nominare
Cyprianum: primo imitare pietatem humilitatemque Cypriani, et tunc profer concilium Cypriani. Nos
enim nullam Cypriano facimus iniuriam, cum eius quaslibet litteras, a canonica divinarum
Scripturarum auctoritate distinguimus. Neque enim sine causa tam salubri vigilantia canon
ecclesiasticus constitutus est, ad quem certi Prophetarum et Apostolorum libri pertineant, quos
omnino iudicare non audeamus, et secundum quos de caeteris litteris vel fidelium vel infidelium
libere iudicemus. Proinde, cum dicat Apostolus, cuius Epistolae in auctoritate canonica vigent:
Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus; et si quid aliter sapitis, id quoque vobis Deus revelabit 75;
quamdiu aliter sapuit Cyprianus, si scripta eius esse constat quae pro vobis proferenda arbitramini;
quamdiu ergo de hac re aliter sapuit quam veritas diligentius considerata patefecit, donec ei Deus
id quoque revelaret, ineffabili laude caritatis unitatem pacemque catholicam etiam cum collegis
suis, a quibus aliter sapuit, non reliquit.

Quomodo tam Cypriani dicta, quam aliorum doctorum accipienda sint.
32. 40. Verba eius ex epistola ad Iubaianum inseruisti litteris tuis, quibus ei placuisse monstrares,
baptizandos eos esse in Ecclesia catholica, qui fuerint in haeresi vel schismate baptizati. Ego huius
epistolae auctoritate non teneor; quia litteras Cypriani non ut canonicas habeo, sed eas ex

27

