Cur praestet in usu sacramentorum bonum habere ministrum.
20. 24. Parva itaque inter nos in hac re aut fortasse nulla dissensio est. Nam et ego dico melius per
bonum ministrum quam per malum dispensari sacramenta divina, verum hoc propter ipsum
ministrum melius est, ut eis rebus, quas ministrat, vita et mori bus congruat, non propter illum, qui,
etiamsi incurrerit in ministrum malum dispensantem veritatem, securitatem accipit a Domino suo
monente ac dicente: quae dicunt facite, quae autem faciunt facere nolite. Dicunt enim et non
faciunt 18. Addo etiam ad hoc esse melius, ut ille cui ministratur ministri boni probitatem ac
sanctitatem diligendo facilius imitetur, sed non ideo veriora et sanctiora sunt quae ministrantur,
quia per meliorem ministrantur. Illa namque per se ipsa vera et sancta sunt propter Deum verum et
sanctum cuius sunt, et ideo fieri potest, ut accedens ad societatem populi Dei alium inveniat a quo
facile baptizetur, alium eligat quem salubriter imitetur. Certus est enim sanctum esse sacramentum
Christi, etiamsi per minus sanctum vel non sanctum hominem ministratum est, se autem eiusdem
ipsius sacramenti sanctitate puniri, si indigne acceperit, si male usus fuerit, si non ei convenienter
et congrue vixerit.

Quaestiones necessariae.
21. 25. Nam quaero abs te: si forte, quem Primianus in vestra communione baptizavit, pessime
vivat, quem vero Felicianus in Maximiani schismate baptizavit, optime vivat, cuinam eorum patere
existimas regnum Dei, utrum ei, quem baptizavit secundum te bonus malum, an ei, quem
baptizavit secundum Bagaiense concilium sacrilegus religiosum? Sed forte dicis et verum dicis: non
potest esse religiosus in schismate constitutus. Assentio. Verumtamen potest esse in vestra
communione sacrilegus vel occultus a Primiano, quem religiosum creditis, baptizatus. Porro si ille,
quem Felicianus in catena sacrilegii baptizavit, relicto schismatis sacrilegio ecclesiastica
communione corrigeretur, numquid audes dicere, quod melior in illo Baptismus fieret, quamvis
negare non audeas ipsum hominem fieri potuisse meliorem? Hoc enim et ipso facto iudicastis,
quandoquidem illos omnes, quos Felicianus et Praetextatus in damnato et detestato a vobis
sacrilegio schismatis baptizarunt, cum illis ad vos redeuntibus sine ulla destructione vel repetitione
Baptismi suscepistis. Si autem, quod dixisti: "Sed quaerimus per quem melius fiat", comparativum
gradum pro positivo posuisti, sic dicens: "Quaerimus per quem melius fiat", ac si diceres:
quaerimus per quem bene fiat, volens intellegi per malum ministrum male fieri, non te verbo urgeo,
sed admoneo potius te dicere debuisse: quaerimus per quem fiat quam: quaerimus per quem bene
fiat, quasi posset fieri, ut non bene Christus det fidem, non bene sit Christus origo caputque
christiani, non bene radix figatur in Christo. Aut enim non fit aut, si fit, procul dubio bene fit.

Ista tractamus ne propter malos dispensatores deseratur ipsa unitas
frumentorum.
21. 26. Verumtamen ista tractamus, ne propter malos dispensatores non tamen suorum, sed
dominicorum sacramentorum, quos necesse est usque ad tempus ventilationis areae dominicae
commisceri, deseratur ipsa unitas frumentorum. Schisma autem facere ab unitate Christi aut esse
in schismate profecto malum est et magnum malum, nec omnino fieri potest, ut Christus det
schismatico non fidem, sed sacrile gum errorem. Aut in Christo radicem schismaticus fixerit aut
schismatico Christus sit origo vel caput, et tamen Baptismum Christi si dederit datum erit, si
acceperit acceptum erit, non ad vitam aeternam, sed ad poenam aeternam, si in eo sacrilegio
perseveraverit non in malum convertendo bonum quod habet, sed malo suo bonum habendo
quamdiu malus habet.

Non ideo est baptismus melior quem dedit Primianus secundum Donatistas
iustus, quam ille quem dedit Felicianus iniustus.
22. 27. Quaeris forte ut hoc probem. Quid aliud tibi dicam nisi quod hoc opere institui? Bagaiense
decretum lege, Felicianum et Praetextatum intuere. Schismatici dederunt, <schismatici
acceperunt>; utrique a vobis recepti et collecti sunt, nec illi degradati nec illi rebaptizati. Iam certe
non quaeris, utrum fiat melius per iustum ministrum an per iniustum, quoniam non ideo est
Baptismus melior quem dedit Primianus secundum vos iustus, quam ille quem dedit Felicianus
iniustus. Certe iam intellegere cogeris, quomodo Apostolus dixerit: neque qui plantat est aliquid
neque qui rigat, sed qui incrementum dat deus 19, teque frustra dixisse recolis: "Sicut qui plantat et
rigat non nisi colonus diligens et fidelis inquiritur, sic etiam in sacramento Baptismatis non nisi
iustissimus operarius approbatur". Ecce nec diligens nec fidelis nec iustissimus, sed potius salutis
suae neglegens et infidelis et iniustissimus Felicianus fuit, quando Maximiano sociatus et, sicut

75

