excuset fieri christianus. Quid ita, nisi quia sine episcopatu vel clericatu salvi esse possumus, sine
christiana vero religione non possumus?

Resipiscentes haereticos quatenus in iisdem honorum gradibus recipi
conveniat.
12. 14. Proinde vestri episcopi seu quilibet clerici, quantum ad ipsa ecclesiastica officia pertinet, sic
in catholicam suscepti sunt unitatem, quemadmodum expedire videbatur iis, quorum saluti per
eorum consulebatur officium vel exercendum vel omittendum. Verumtamen etiam de ipsis qui et
apud nos eosdem administraverunt honores, numquid sicut dicere potuisti: "Episcopus est,
episcopum recipis"; ita poteris dicere: Haereticus est, haereticum recipis; aut: Schismaticus est,
schismaticum recipis; aut: Donatianus est, Donatianum recipis? His enim nominibus non gradus
honoris a plebeia dignitate, sed crimen erroris a catholica veritate distinguitur. Proinde illa
tamquam ecclesiastica munera, etiam in alienis inventa, qui vos relinquendo et ad nos transeundo
nostri fiunt, pro utilitate populorum, quibus hac dispensatione servimus, vel suscipiuntur, vel non
suscipiuntur: illa vero vitiosa et proprie vestra, sanantur, corriguntur, mutantur; dum tamen ea
Sacramenta sine quibus homo non potest fieri christianus, etiam in haereticis sic tractentur, ut cum
ad Ecclesiam veniunt, quod defuerit addatur, quod agnitum fuerit approbetur; ne dum nimis
offendimur eis malis quae contra Ecclesiam pepererunt, persequamur etiam bona quae de Ecclesia
discedendo traxerunt. Nam etiam ramus fractus, si rursus, sicut ait Apostolus, inseren dus sit 9,
radix ei redditur, non forma mutatur.

Non solo baptismo peccata mundari.
12. 15. "At enim quia nostros + inquis + haereticos et sacrilegos vocas, quod nefarium et
inexpiabile crimen est; numquid talibus sine aliqua expiatione ignosci debet aut potest? Cur ergo +
inquis + non emaculas venientem? Cur non primo abluis et emundas, et sic tibi communicat?".
Quid, quod ex his verbis tuis multo convenientius alius dixerit, talibus iam ignosci nec debere, nec
posse: teque tibi ipsi contraria locutum esse monstraverit, ut ideo diceres cum aliqua expiatione
talibus ignoscendum, quia id quod obiicitur inexpiabile est? Quomodo ergo expiatur quod
inexpiabile est? Quomodo sperem te auditurum esse quod dico, qui tam in proximo non audis ipse
quod dicis, cum tibi continuo contradicis, censendo expiandum quod inexpiabile dixeris? Nos autem
ita vestrum dicimus haereticum et sacrilegum errorem, ut tamen inexpiabilem non dicamus:
alioquin frustra vobiscum, ut eo relicto correcti ad Ecclesiam catholicam transeatis, quibus modis
possumus, agendum esse censuimus. Nec "nostro", sicut scribis, "verbo te uti" arbitreris, quasi "hoc
malum sine venia et sine medico esse dicamus"; quod omnino non dicimus; quia et veniam
merentur quos huius mali poenituerit, et omnipotens est medicus qui per prophetam dicit: Si
conversus fueris et ingemueris, tunc salvus eris 10. Quapropter, si in aliquem forte incidisti vel
minus in his rebus instructum, vel minus quid loqueretur intuentem, quamvis esse communionis
catholicae videretur, qui hoc tibi diceret; ipse potius huius inconsiderati verbi veniam mereatur:
sicut tu qui cum sis tam liberaliter eruditus, et in arte verborum non mediocriter doctus, minus
tamen quid loquaris attendens, expiandum censes quod inexpiabile dixeris; et quod est
monstruosius, ideo expiandum, quia inexpiabile. Non est autem catholicum eos hortari, ut errore
correcto salvi fiant, quos inexpiabiliter atque insanabiliter assereremus errare. Sed ideo vobis non
videntur mundari, cum ad nos a vobis transeunt, quia non denuo baptizantur: quasi solo Baptismo,
quem repeti non oportet, cum idem atque unus est, homines ab errore mundentur. Mundantur et
verbo veritatis ab illo qui ait: Iam vos mundi estis propter verbum quod locutus sum vobis 11.
Mundantur et sacrificio contriti cordis ab illo de quo dictum est: Sacrificium Deo spiritus
contribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non spernit 12. Mundantur et eleemosynis ab illo
qui ait: Date eleemosynas, et ecce omnia munda sunt vobis 13. Mundantur ipsa quae supereminet
omnibus caritate 14 ab illo qui per apostolum Petrum dixit: Caritas cooperit multitudinem
peccatorum 15; quae una si adsit, omnia illa recte fiunt; si autem desit illa, omnia frustra fiunt. Haec
vero unde sit, audi dicentem Apostolum: Caritas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis 16. Unde merito creduntur hi qui extra Ecclesiam Baptismum
Ecclesiae perceperunt, non habere Spiritum sanctum, nisi cum ipsi Ecclesiae in vinculo pacis per
connexionem caritatis adhaerescunt.

Sola caritas extra Ecclesiam haberi non potest.
13. 16. Iam enim locus est ut ostendam, quod in primo libro distuleramus, quid in Ecclesia, quae
sanctum corpus est Christi, proprie possit accipi, quod praeter illam non potest accipi. De his enim
qui schismata faciebant, idem apostolus dicit: Animalis autem homo non percipit quae sunt Spiritus
Dei 17. Primam ad Corinthios Epistolam lege, et in venies. Baptismus igitur Sacramentum est novae

19

