Thurificatores, traditores, persecutores baptizare posse.
15. 17. Frustra igitur ore maledico conscientiam nostram tamquam publicatam atque damnatam
crimine turificationis traditionis persecutionis accusare voluisti, ut ex hoc velut probares nos
Baptismum dare non posse, cum et falsa iactetis et, quomodo se illud habeat, certe
Maximianensium sacrilegii cri mine damnata conscientia dare potuit Baptismum, quem rescindere
timuistis et quem dari etiam a persecutoribus posse per vos quoque ipsos docetur, qui eosdem
Maximianenses acerrime persecuti non solum baptizatis, sed vos solos baptizare debere
contenditis.

Respondet ad Scripturas a Cresconio allatas.
16. 18. Dicis in lege scriptum esse: Oleum peccatoris nolo ungat caput meum 10. Quod neque ita
scriptum est nec sicut putas intellegendum. Sed numquid non est oleum peccatoris oleum
sacrilegorum Praetextati et Feliciani? Dicis item scriptum esse: qui baptizatur a mortuo quid ei
prodest lavatio eius? 11 Quod nec diligenter attendis nec ex ipsa circumstantia lectionis quid sit
intellegis. Verumtamen intende, quid personet disertissima illa Bagaitana sententia: "Optata
quidem + inquit + pacis et concordiae est iuncta germanitas, sicut scriptum est: Iustitia et pax
osculatae sunt invicem 12. Sed veridica unda in asperos scopulos nonnullorum naufraga proiecta
sunt membra, aegyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena sunt lit tora, quibus in
ipsa morte maior est poena. Quod post extortam aquis ultricibus animam nec ipsam inveniunt
sepulturam". Isti ergo non solum mortui, verum etiam, quod est gravius, insepulti quomodo
baptizare potuerunt? Quomodo profuit lavatio eis qui ab his mortuis baptizati sunt, quos in eodem
lavacro susceptos denuo non lavistis, si, ut putas, illud intellegendum est? Nam quod in epistula
mea, cui respondere tibi videris, putas quod idoli cultorem tamquam gravissimi peccati reum
tantummodo exceperim 13 et instas vehementer, ut probes nullum excipi peccatorem in eo quod
scriptum esse dicis: Oleum peccatoris nolo ungat caput meum 14: Felicianum et Praetextatum
respice, utrum peccatores non fuerint, quando catena sacrilegii cum Maximiano pertrahi tam
magno concilio dicebantur. Aude adserere, aude contendere, aude saltem dicere peccatores
quidem fuisse sed occultos, quos ibi lego famosi criminis reos. Quamquam etsi leviter peccavissent,
etsi latuissent, tu hoc testimonio, quod ponis de oleo peccatoris, in ista suggestione extorquere
conaris nullum excipi peccatorem. Ubi eritis, si ita est, quo fugietis, in quibus vos latebris cum
vestris sacrilegis, cum vestris famosi criminis reis, cum vestris cadaveribus insepultis abscondere
poteritis?

Baptismum Christi probemus esse, non hominum.
16. 19. Dicis, cum obicitur "qua nobis licentia ius Baptismatis vindicemus, quod non de merito
actuum, non de vitae innocentia tractemus, sed cuicumque licere dicamus et quasi praeiudicatis
criminibus rei, dum et peccatoribus inesse baptizandi facultatem volumus ostendere, nos aperte
peccasse fateamur". Quasi propter merita nostra contra Deum nobis loquendum sit. Ut quam iusti
sumus tam iustum Baptismum esse faciamus, cum et nulli hominum de sua iustitia praesumendum
sit et hinc maxime Baptismum Christi probemus esse, non hominum, quia non fit varius
humanorum varietate meritorum. Unde uberius disputarem, nisi a vobis dato compendio magis
uterer. Suscepto enim Baptismo neque destructo, quem Maximianenses dederunt, aspides viperae
parricidae cadavera aegyptia et quidquid aliud in eos Bagaiensi concilio, ut nostra causa facillima
fieret, ore grandiloquo declamatum est, satis et ipsi iudicastis non eorum meritis a quibus
ministratur nec eorum quibus ministratur constare Baptismum, sed propria sanctitate atque
veritate propter eum, a quo institutus est male utentibus ad perniciem, bene utentibus ad salutem.

Respondet ad obiectam Cypriani sententiam.
17. 20. Miror autem, quomodo etiam tibi persuadere potuerunt, ut in tua disputatione mentionem
faceres Cypriani, cuius litteris etiam ipsis, quas eius esse dicitis, de Baptismo destruendo, qui apud
haereticos vel schismaticos datur, tota causa vestra subvertitur. Sed hoc adversus Maximianenses
vel alios, qui Baptismum sive apud vos sive apud nos datum non suscipiunt, agere debemus; vos
autem iam causam istam mira facilitate finistis, iam Baptismum in sacrilego schismate Maximiani
datum cum Prae textato et Feliciano in eorum populis suscepistis, iam contra Cypriani quas dicitis
litteras et quibuscumque aliis hoc visum est sine ulla dubitatione fecistis. Nam quod dicis Orientales
ideo <a> vestrorum communione discretos, quia postea nobiscum sentiendo iudicium suum quod
habuerunt de Baptismo rescindere maluerunt, si hoc a quibus paucis Orientalibus factum est, quod
quidem interest utrum possit ostendi, profecto suum iudicium correxerunt. Et vos suscepto

73

