quisquam ingredi nequiverit pigra segnitia, sciat sibi ad omnes veniales aditus sua voluntate viam
esse subductam. Mane bit enim circa eos dicta sententia et post praestitutum diem redeuntibus
fixa paenitentia".

Docet exemplo Maximianistarum etiam contra Ecclesiam baptismum dari, et
haberi posse.
5. 6. Ex his igitur omnibus quoniam redisse aliquos ad communionem vestram nec vos negatis et in
tam recenti memoria, adhuc etiam viventibus hominibus, de quibus agitur, celeberrima et clara
notitia est, cum et illi, quibus dilatio data est + quandoquidem, sicut verba eiusdem concilii satis
indicant, eos ad matrem Ecclesiam redire invitant et eorum tamquam de innocentium reditu
gratulantur + et illi, quos cum Maximiano nulla interposita dilatione damnarunt, extra vestram
ecclesiam toto illo tempore baptizaverint, sive usque ad diem dilationis, quando cum Maximiano
communicabant et in eius erant schismate constituti, sive etiam transacto dilationis die, quando
Titianus advocatus nominatim Praetextatum et Felicianum pelli de basilicis postulabat, cum quibus
in honore integro Primianus postea concordavit: quomodo audetis iam dicere unum Baptisma nisi in
una Ecclesia dari non posse, cum ab istis datum in sacrilego schismate Baptismum sine ulla
controversia cognoveritis susceperitis rescindere non ausi fueritis? Nec tamen potestis dicere nihil
vos praestitisse illis, quos in eodem Baptismo suscepistis. Si ergo quaeram quid praestiteritis,
procul dubio respondebitis: ne ipso schismatis sacrilegio perirent, ne Baptismum Christi non ad
praemium sed ad iudicium, non ad salutem sed ad perniciem, sicut est militiae character in
desertoribus, haberent, praestitimus pacem, praestitimus unitatem, praestitimus Ecclesiae
societatem, ut eum per quem caritas diffunditur in cordibus nostris spiritum sanctum 2 accipere
mererentur, sine quo nemo pervenit ad regnum caelorum, etiamsi sacramentis omnibus legitimis
inbuatur. Haec responderetis veraciter, si veram Ecclesiam teneretis. Verumtamen ad
admonitionem vestram sufficit, ut hoc vos accepturos intellegatis in vera Ecclesia, quod eos, quos
in Maximiani sacrilego schismate baptizarunt, qui cum eis ad vos inde redierunt, in vestra
communione accepisse credidistis, atque ita vos etiam accepto Baptismo Christi esse puniendos, si
unitatem catholicae Ecclesiae non tenueritis, sicut in Maximiani schismate baptizatos procul dubio
puniendos non dubitaretis, si vestrae communioni non copularentur, in quibus ad vos inde
venientibus non rescindendum Baptismum iudicastis. Vides itaque etiam hoc, quod te movebat de
Baptismi sacramento, in causa Maximianensium iam solutum.

Docet ob schismaticam separationem Donatistas potius quam Christianos
appellatos, quomodo ab ipsis appellati sunt et Maximianistae.
6. 7. Iam nunc illa videamus, quibus epistulam meam te refellere credidisti. Ac primum quod
interrogas, "quare vestros Donatistas adpellem, adiungens quod Donatus non auctor et institutor Ec
clesiae quae ante non fuerat, sed a Christo deductae et antiquae unus ex episcopis fuerit", non
attendis hoc de se ipso et Maximianum dicere, ex cuius tamen nomine universam eius
communionem appellatis. Neque schisma quod fecit ullo vocabulo a vobis vel ab aliis sectis
discernitis, nisi aut Maximianistas aut Maximianenses aut quodlibet aliud, quod a Maximiani nomine
derivetur, aut certe simplicius et sine timore grammaticarum ferularum partem Maximiani
nominetis. Num quid <ad> hoc dicturus es nisi Maximianum a vestra communione schisma fecisse,
hoc autem a communione catholica non fecisse Donatum? Sed Maximianus non hoc dicit, qui
Primianum potius et vos omnes affirmat a parte Donati, in qua ipse permansit, schisma fecisse et
recitat decreta conciliorum, primum quod apud Carthaginem a quadraginta et tribus factum est,
quo praedamnatus est Primianus, alterum quod cebarsussi centum vel amplius vestri tunc episcopi
condiderunt, quo perfecte pleniusque damnatus est. Cui talia documenta proferenti quid
respondebis, nisi maioris auctoritatis esse Bagaiense concilium, in quo trecenti et decem eumdem
Maximianum et eius socios damnaverunt, quando Primianus non apud eos tamquam purgandus
dicebat causam, sed cum eis tamquam iudex innocentissimus considerabat, proferebat sententiam
contra Maximianum et duodecim socios eius, quibus ille praesentibus ordinatus est, et data
dilatione tamquam innocentes ad pacem propriam revocabat tot ceteros, a quibus ipse damnatus
est?

Confert inter se iudicia, quibus Primianus et Caecilianus damnati sunt et
absoluti.
7. 8. In hac vestra conflictione quid vultis ut nos medii iudicemus, quandoquidem nec Maximiani
nec vestra communione detinemur? Quid, inquam, hinc vultis iudicemus, nisi contra duo concilia,
quibus damnatus est Primianus, unum Bagaiense posterius pro illo valere debere, quo damnatus
est Maximianus, eo videlicet firmius id esse arbitrantes, quo posterius potuit de prioribus iudicare?

69

