Donatistae crimen traditorum tot innocentibus populis christianis per tot
gentes longe lateque diffusis obicere minime dubitant.
68. 78. Dic mihi, obsecro te + sed noli offundere nebulas imperitis, ut, quoniam traditores
accusatos non vales convincere, identidem velis artes dialecticas accusare + , dic ergo, rogo te,
causa ista vestra cum veris documentis vestris perducta est ad iudicium transmarinarum
ecclesiarum labore apostolico fundatarum an non est perducta? Si perducta est, vicistis in eo iudicio
an victi estis? Si vicisse vos dicitis, cur eis ecclesiis, in quarum iudicio vicistis, non communicastis?
Si autem, quod satis ipsa indicat ab eis alienata vestra communio, victi estis, quid nobiscum vel
mala vel bona causa perdita litigatis, id habentes maximum crimen, quod crimine traditorum, quos
in iudicio transmarinarum ecclesiarum etiam vera documenta proferentes convincere minime
potuistis, orbem christianum perfunditis, quia in ea causa, in qua interesse non potuit, elegit
iudicibus credere, non accusatoribus victis? Non itaque ideo rei estis, quia bonam causam, ut
secundum vos loquar, in transmarino iudicio perdidistis, sed quia crimen reorum atque + ut nimium
vobis cedatur + et iudicum tot innocentibus populis christianis per tot gentes longe lateque diffusis
obicere minime dubitatis; quorum communioni tamquam frumentis dominicis cohaerendo et illos
viros, sicut dicitis, traditores et illos malos, sicut arbitramini, iudices secundum evangelicas
litteras 103 etiam monente Cypriano 104 usque ad tempus ventilationis tamquam paleam tolerare
debuistis, ne aream deserendo periretis. Si autem causa illa vestra cum veris, quod tibi elegisti,
documentis suis ad iudicium transmarinarum ecclesiarum non est perducta, quomodo ab eis
potuerunt tot episcopi in suis plebibus constituti causa incognita et ad se omnino non delata iure
damnari? Aut quomodo debuerunt Afri christiani, non dico illi, qui eos putaverant innocentes, verum
etiam illi, si qui eos noverant traditores, propter zizania, quae in Ecclesia esse cernebant, a
frumentorum tam longe lateque crescentium et hos ignorantium tam manifesta innocentia <se>
separare, ut propter crimen alienum, quo pro unitate tolerato non macularentur, violatae ipsius
unitatis crimine damnarentur?

Quod Cresconii documentis non potuerunt ubi debuerunt convinci traditores.
69. 79. Quid tibi ergo ad causam prodest hoc ex illis quattuor propositis elegisse, ut vestra
documenta sint vera, contra vestros autem quae proferimus falsa esse deputentur? Ecce et hic
vinceris, quoniam veris quae putas documentis tuis non potuerunt ubi debuerunt convinci
traditores, sive a vestris eadem documenta occultata sint sive ipsi traditores qualibet astutia se
iudicibus occultaverint sive ab ipsis pravis iudicibus occultati sint. Semen abrahae respice, quod in
testamento Dei per omnes gentes crescit sicut stellae caeli et sicut arena maris 105, et utrum
propter occultata quibuslibet causis nescio qua Africana zizania tam copiosa messis per agrum
mundum perire potuerit aude dicere, aude credere, aude, si ullus in te Dei timor est, cogitare.

In quo Cresconium quis dubitet vel falli vel fallere?
69. 80. Exaggeras persecutiones quas vos pati dicitis, quibus in tam sacrilega et manifesta
obstinatione adversus pacem sanctae Ecclesiae rebellantibus mirabili mansuetudine parcitur, et
dicis in primis partibus epistulae tuae, quod "imperatori constantino Caeciliani crimen cum fieret
manifestum, ipse quoque eum ut brixae in exilio degeret sua sententia condemnavit". In quo te
quis dubitet vel falli vel fallere, quando et felicem aptugnensem commemorasti in iudicio
proconsulis ab ingentio nescio quo de traditione convictum?

Rescriptum Constantini imperatoris de purgato Felice episcopo, et de mittendo
ad se Ingentio.
70. 80. Ecce ego insero sententiam Aeliani proconsulis, qua purgatus atque absolutus est Felix. Si
tota gesta vis legere, ex archivo proconsulis accipe. "Aelianus pro consule dixit: ex professione
Caeciliani, qui acta falsa esse dicit atque epistulae plu rima addita, manifestum est qua voluntate
haec gesserit ingentius, et ideo recipietur in carcerem; est enim artiori interrogationi necessarius.
Felicem autem religiosum episcopum liberum esse ab exustione instrumentorum deificorum
manifestum est, cum nemo in eum aliquid probare potuerit, quod religiosas Scripturas tradiderit vel
exusserit. Omnium enim interrogatio supra scriptorum manifesta est nullas Scripturas deificas vel
inventas vel corruptas vel incensas fuisse. Hoc actis continetur, quod Felix episcopus religiosus illis
temporibus nec praesens fuerit neque conscientiam commodaverit neque tale aliquid fieri iusserit".

Rescriptio imperatoris Constantini ad Probianum.

58

