76. 87. Unde etiamsi vestros probabiliter nostris traditionem obiecisse concederem, non ideo
verum obiecisse contenderem et recte nos dicerem probabilius hanc obicere, quandoquidem a
vobis nominari tantum traditores solemus audire, nullis autem gestis vel ecclesiasticis vel publicis
recitari demonstrarique confessos, a nobis autem proferri et gesta publica, ubi vestri tradiderunt, et
ecclesiastica, ubi confessi Deo iudici derelicti sunt.
77. 88. Sed non omitto tam manife stum adiutorium tuum, quo nobis etiam nesciens plurimum
faves docendo regulas comparativi gradus, "quia id quod ante positum est auget, non quod ante
dictum est improbat". Secundum hanc enim regulam tuam, secundum quaedam verba tua in
epistula tua sine ulla difficultate obtinuimus causam nostram. Tu enim dixisti in primis partibus
litterarum tuarum, velut nostram pertinaciam criminando, "tot documenta legalia quod melius et
verius est nobis persuadere non posse". Ubi ego concludo secundum artificialia tua iam nos verum
et bonum tenere, si, quod verius et melius est, nobis persuaderi non potest. Cum ergo nos non
rescindamus, ut secundum te loquar, verius et melius Baptisma vestrum, quare vos rescinditis
verum et bonum nostrum? Item cum dixisses: "Hoc et nos volumus, ut Christus sit origo et radix
caputque christiani", continuo subiecisti: "sed quaerimus per quem hoc melius fiat". Quod dicendo
utique concessisti et per malum ministrum bene fieri, sed melius per bonum. Cum itaque nos non
rescindimus Baptismum, quem per vestrum tamquam per bonum ministrum dari dicitis, quare vos
rescinditis Baptismum, quem per nostrum tamquam per malum ministrum datum esse contenditis?
Tu enim dixisti: "Quaerimus per quem melius fiat", et tua regula est: "Quia gradus iste quod ante
positum est auget". Unde si per vestrum sicut putas melius fit, ergo et per nostrum bene fit, ac per
hoc, quando per nos baptizatum rebaptizatis, id quod ex ista tua regula bene factum esse
conceditis sacrilega praesumptione rescinditis.

Ad calumnias ineptas.
78. 89. Vereor ne nimis urgeam verecundiam tuam, si ostendam, quam leviter et scurriliter
quaedam etiam verba mea quae translate posui, frontem pro pudore, os pro sermone, tridens
telum pro tripertita oratione, tricipitem bestiam pro errore tribus calumniis adversus tot populorum
innocentiam saeviente 111, quasi urbanus et dicax exagitanda putaveris. Serva potius puerilia
pueris. Neque enim me movet, quod neptunium telum propter tridentem dicis episcopum non
decere, cum sit et piscatorium ac per hoc apostolicum, quod suos apostolos Dominus piscatores
hominum fecit 112. Nam et Deum nostrum Scriptura dicit et alas habere et sagittas 113, nec tamen
cupidinem colimus.

Ecce apostolica mansuetudo.
78. 90. Quin etiam me promissam in exordio lenitatem non servasse reprehendis, eo quod
Manicheorum facta mentione permotus dixerim: "Sicut non potest, quod Dominus ait, satanas
satanan excludere 114, ita non potest errorem manicheorum Donatistarum error evertere" 115, quasi
Petilianum satanae comparaverim ac non errorem, cuius eum cupio laqueis expediri. Bene quod
Apostolus nos adversus tales calumnias communivit eo ipso loco, ubi nos mites, patientes et
modestos esse admonet, quando aliquem dissentientem corripimus. Cum enim dixisset: servum
autem Domini litigare non oportet, sed esse mitem ad omnes, docibilem, patientem, in modestia
corripientem diversa sentientes, continuo subiunxit: ne forte det illis Deus paenitentiam ad
cognoscendam veritatem et resipiscant de diaboli laqueis, captivati ab ipso secundum ipsius
voluntatem 116. Ecce apostolica mansuetudo. Cum quibus placide, patienter modesteque agi
praecepit, eos ipsos dicit a diabolo captivatos, nec tamen lenitatem quam commendabat amisit,
quia eam quam docebat tacere noluit veritatem.

Contra Manicheos, qui me adulescentulum aliquando deceperant, mea tanta
scripta qui voluerit legere potest.
79. 91. Sed ipse videris cuius partes agas, qui mea verba velut conviciosa et saeva criminando eos,
quos ad disputandum convenire non vis, ad litigandum niteris excitare; nolo enim dicere, quia et te
litigare delectat. Parcius quippe ac verecundius, sed quasi ex obliquo mihi obicis quae ad me
omnino non pertinent. Quid enim iudicem de Manicheorum pestilentiosissima et christianis omnibus
anathemanda vanitate, si tantum dicere solerem ac non etiam conscriptis libris multis
multiplicibusque testarer, ne sic quidem esset adversus me ullus calumniae vestrae locus. Neque
enim me Catholica falso a vobis argui miraretur, a quibus totus christianus orbis cum tot ecclesiis,
etiam illis primis apostolico labore propagatis, falsis criminibus accusatur. Cum vero contra
Manicheos, qui me adulescentulum aliquando deceperant, mea tanta scripta qui voluerit legere
possit, non usque adeo desipit, ut de me credat potius verbis vestris quam oculis ac sensibus suis.

61

