temptares? Cur me veluti arguis non dixisse quid rabidus fluctus ille sorbuerit, cum ibi scriptum
videas: "Felicianum et Praetextatum introrsus postea resorberet"?

Donatistae accusant conscientiam tot tantarumque gentium christianarum et
conscientiam excusant Optati.
25. 32. Quid enim aliud velut ad magnam defensionem suam respondere vestri solent, cum eis
obicitur Praetextati et Feliciani talis receptio damnatorum, nisi: "Optatus hoc voluit, Optatus hoc
fecit"? Quod et ipsae civitates Mustitana et adsuritana testantur, quae se dicunt ex Optati
comminatione Gildonianum militem formidantes coegisse episcopos suos ad communionem redire
Primiani. Verum tu, quia hoc ab illo factum <non> impudenter negari posse vidisti, hoc a me
scriptum negasti, magis fortassis existimans litteras meas quam illam rem posse nesciri. Sed
licuerit episcopis vestris nescio quo donatiano vel numidico privilegio de suo ignorare collega
quidquid tota Africa conclamabat, cum Afris ab Afris obiecta crimina numquam probata, totiens
absoluta orientalibus et occidentalibus terrae finibus ignota esse non sinant; valeat apud vos
Baptismus ab Optato datus, quem sic damnare noluisti, ut tamen non fueris ausus absolvere, et
non valeat datus Baptismus in Ecclesiis apostolico labore fundatis corinthiorum galatarum
ephesiorum colossensium philippensium thessalonicensium ceterarumque in sanctis Litteris quas et
vos legitis conscriptarum, ubi Caeciliani non dico falsum illud crimen, sed forte nec verum nomen
auditum est; habuerit conscientiam sancte dantis Optatus in illa vita, quam tu, sicut scripta tua
indicant, etiamsi propter nos damnare erubuisti, tamen propter Deum absolvere timuisti, in illa
etiam publica fama, ubi latentem tibi visum est attendi posse conscientiam, et accusetur
conscientia tot tantarumque gentium christianarum, quia remotissimas lites ignoravit Afrorum:
numquid etiam crimina istorum, Feliciani scilicet et Praetextati, quos trecenti et decem plenario
concilio damnaverunt, similiter ignorare potuerunt?

Non communicant peccatis alienis, qui eis non consentiunt.
26. 33. Et adhuc obicis unitati catholicae nescio qua facta nostrorum, quae aut falsa sunt aut
peccata non sunt aut, etiamsi vera atque peccata sunt, bonorum societatem maculare non possunt.
Neque enim boni communicant peccatis alienis, quibus utique faciendis non consentiunt, quamvis
cum ipsis, qui ea faciunt, donec de area dominica sicut palea ventilabro ultimo separentur 28, non
eorum peccata, sed Dei sacramenta com municent et intra eamdem sagenam velut pisces boni
cum malis usque ad separationem, quae in litore 29, hoc est in fine saeculi tamquam in fine maris
futura est, non ab eis corporum segregatione, sed vitae ac morum diversitate disiuncti sint; sicut
nec undecim apostoli furtis Iudae communicabant et tamen cum illo eidem Domino visibiliter
cohaerebant, eumdem magistrum audiebant, idem credendum evangelium percipiebant, eadem
sacramenta sumebant, corporali cum illo congregatione permixti, spiritali dissimilitudine separati;
sicut apostolus Paulus non communicabat contumaciae et invidiae, hoc est diabolicis vitiis eorum,
qui non caste Christum adnuntiabant 30, et tamen cum eis eumdem Christum praedicabat, eiusdem
Christi sacramenta participabat et de his dicebat: sive occasione sive veritate Christus
adnuntietur 31 + nam hos martyr Cyprianus amantissimus unitatis non aliquo schismate vel haerese
separatos, sed fratribus corporali congregatione fuisse commixtos et intellexit et scripsit 32 + ; sicut
idem ipse Cyprianus avaritiae rapinis faenori collegarum non communicabat, quos dicebat
esurientibus in Ecclesia fratribus habere argentum largiter velle, fundos insidiosis fraudibus rapere,
usuris multiplicantibus faenus augere 33, quod malum etiam idololatriae comparavit 34, quorum
tamen corporalem congregationem non refugiebat, ad eadem altaria consistebat, eumdem
sacratissimum cibum potumque sumebat. Illi enim non aliis, sed sibi iudicium manducabant et
bibebant 35, ille autem cum talibus non eorum peccata, sed mysteria Christi communicabat,
coniunctissimus coetibus, disiunctissimus moribus. Ad hoc enim et illae similitudines in Scripturis et
illa exempla praemissa sunt, ut disceremus frumentum esse nec aream dominicam propter paleae
commixtionem deserere 36, pisces boni esse nec propter commixtionem malorum disruptis retibus
foras ire 37, vasa esse misericordiae in honore facta atque mundata 38 nec propter vasa perditionis
et contumeliae de domo magna fugere. Nulla enim causa in utrorumque temporali congregatione
atque permixtione laudabiliter tolerantur mali, nisi ne damnabiliter deserantur boni. Quod cum et
vos in vestris tam multis et tam manifestis malis eadem necessitate faciatis, potes facile, si velis,
advertere, quod non nisi animositate sacrilega vos a christianis tot ac tantis gentibus separatis.

Donatistis causa Maximianensium procurata est, in quo velut speculo suam
pravitatem inspiciant.
27. 34. Itaque non solum Optatus in illa Gildoniana societate notissimus, sed quilibet obscurus apud
vos te sciente mali aliquid fecerit, cum eum non potueris a vestra communione separare, quia vel

77

