sententiam, cum illa verba damnatos cum Maximiano duodecim, quorum praesentium manibus
ordinatus est, apertissime ostendant dilationem autem redeundi ad communionem vestram illis
esse concessam, qui, cum essent in communione Maximiani Primianum que damnassent, tamen,
quando Maximianus ordinatus est, non interfuerunt + neque enim omnes interesse potuerunt aut
ex more debuerunt + , plurimum miror, quomodo te falli nescio quo mentiente permiseris, cui
verba ipsa, quae obscura non sunt nec acutum ingenium quo discutiantur, sed tantum animum quo
advertantur exposcunt, ne ab eo fallereris, recitare potuisti. Sed quia fieri potest, ut non eam
legeris et simplici affectu tamquam episcopo vel episcopis aliud tibi insinuantibus facile credideris,
accipe eam et lege et quam tibi a me verum dicatur attende. Neque enim possunt eam tegendi
mendacii sui causa ut libitum fuerit emendare, immo falsare, quam iudicio publico apud
proconsulem allegaverunt, quam totiens gestis municipalibus inserendam pro suae causae
necessitate curarunt, quando agebant adversus eos, ut de basilicis pellerentur.

Sententia concilii Bagaiensis.
53. 59. Sic certe incipit ea sententia: "Cum omnipotentis Dei et Christi eius voluntate in ecclesia
Bagaiensi concilium gereremus Gamalius Primianus Pontius Secundianus Ianuarianus Saturninus
Felix Pegasius Rufinus Fortunius Crispinus Florentius Optatus Donatus Donatianus et ceteri numero
trecenti decem, placuit Spiritui sancto qui in nobis est pacem firmare perpetuam et schismata
resecare sacrilega". Deinde cum multa in eos horrenda vomuisset, paulo post ait: "Maximianum
fidei aemulum, veritatis adulterum, Ecclesiae matris inimicum, Dathae, Corae et Abiron ministrum
de pacis gremio sententiae fulmen excussit". Vides, ut arbitror, Maximianum sine ulla dubitatione
damnatum. Deinde post pauca sed plane gravissima, quae in eum libuit declamare, adiungens
ordinatores eius et cum eo sine dilatione damnans: "Nec solum hunc + inquit + sceleris sui mors
iusta condemnat; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii". Deinde cum etiam
in ipsorum exaggerandum scelus quae putavit declamanda fudisset, nominavit eos ita conclusitque
damnatos: "Famosi ergo + inquit + criminis reos Victorianum Carcabianensem, Marcianum
Sullectinum, Beianum Beianensem, Salvium Ausafensem, Theodorum Usulensem, Donatum
Sabratensem, Miggenem Elefantariensem, Praetextatum Adsuritanum, Salvium Membresitanum,
Valerium Melzitanum, Felicianum Mustitanum et Martialem Pertusensem, qui funesto opere
perditionis vas sordidum collecta faeculentia glutinarunt, sed et clericos aliquando Ecclesiae
Carthaginis, qui, dum facinori intersunt, illicito incestui lenocinium praebuerunt, Dei praesidentis
arbitrio universalis concilii ore veridico damnatos esse cognoscite". Quid planius, quid manifestius,
quid expressius dici potest?
54. 60. Audi iam quibus dilatio temporis impertita sit, ut videas eos esse qui non interfuerunt,
quando Maximiano, cum ordinaretur, manus impositae sunt: "Eos autem + inquit + quos sacrilegi
sur culi non polluere plantaria, id est qui a Maximiani capite proprias manus verecundo pudore fidei
retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire permisimus". Hos cernis quemadmodum non dicant esse
damnatos, sed tunc eadem damnationis sententia retinendos, si transacto die constituto redire
noluerint, quem diem ita constituunt: "Ac ne angustum + inquit + redeuntibus tempus spem salutis
artatae diei pressura subducat, agnoscentibus quibus licet, manentibus praecedentibus statutis,
universis usque in diem octavum calendarum ianuariarum proxime futurarum agnitionis pandimus
ianuam, ut integri honoris ac fidei regressi habeant fundamenta. Quam si quisquam ingredi
nequiverit pigra segnitia, sciat sibi ad omnes veniales aditus sua voluntate viam esse subductam.
Manebit enim circa eos dicta sententia et post praestitutum diem redeuntibus fixa paenitentia".

Praetextatus et Felicianus sine dilatione damnati sunt.
55. 61. Certe iam perspicis, vir disertissime, in illos te potius, a quibus audisti mendacium, omnia
retorquere debere, quae in nos, tamquam mentiti de hac re fuerimus, dicenda arbitratus es. Certe
perspicis illos duos, de quibus agimus, ex eorum esse numero, qui cum Maximiano duodecim sine
dilatione damnati sunt, non ex eorum, quibus redeundi tempus indultum est. Certe liquet claret
eminet, concerni obscurari obtegi nullo modo potest, quod tanta eloquentia is a quo sententia illa
dicta est discrevit illustravit expressit. Cur verba adhuc dantur? Cur contra lucidissimam veritatem
pro manifesto errore contenditur? Cur homines se ipsos decipiunt? Si laqueos diaboli, quos
resolvere atque abrumpere deberent, constrictius implicant et obvolvunt, adhuc accipe, unde
vehementius et utinam cum aliquo fructu correctionis erubescant.

Concilium Bagaiense quando celebratum.
56. 62. In memorato concilio Bagaiensi dies et consul adscriptus est non solum qua decretum
concilii conditum est, verum etiam ipsius dilationis. Ergo a die octavo calendarum maiarum post
consulatum Theodosii Augusti ter et Abundantii, qui dies est concilii Bagaiensis, usque ad octavum

52

