vitae ac salutis aeternae; quem multi habent non ad vitam aeternam, sed ad poenam aeternam,
non bene utentes tanto bono: caritatem vero sanctam, quae est vinculum perfectionis 18, nemo
potest habere non bonus; nemo qui habet, potest esse vel schismaticus vel haereticus. Cum ergo
quisque ad Ecclesiae veniens unitatem, cum eius membris veraciter copulatur, accipiat Spiritum
sanctum, per quem diffunditur caritas in cordibus nostris 19, eademque caritas cooperiat
multitudinem peccatorum 20, ut et Baptismum quem primum habebat ad iudicium, habere iam
mereatur ad praemium; quomodo eum mundari negas, nisi quia omnino quae sit mundatio spiritalis
ignoras? Non igitur, sicut conviciaris, "tamquam in asylum Romuli vestros nocentes recipimus",
quos civitas Dei recipiendo efficit innocentes, cum ad eam veraci corde transierint, de qua eius
conditor dicit: Non potest civitas abscondi super montem constituta 21. Non enim eam condidit, qui
fratrem superbe occidit iratus, sed qui fratres humiliter redemit occisus. Hanc Spiritu sancto
mundante laetificat, de quo clamabat dicens: Si quis sitit, veniat et bibat 22; non aquam visibilem
commendans quae datur in Baptismatis sacramento, quam et boni et mali habere possunt, quamvis
sine illa boni salvi fieri non possint. Quae quamvis Ecclesiae sit, tamen etiam foras profluit, cum et
apud illos invenitur, qui ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis 23: sicut aqua in aliquo ex illis
memorabilibus quatuor fluminibus negari non potest quod sit aqua paradisi 24, quamvis non sit in
solo paradiso, quia etiam extra inde manavit.

Spiritus Sanctus fons.
14. 17. Non ergo hanc aquam, sed aquae nomine invisibile Dei donum sanctum Spiritum
commendabat, dicens: Si quis sitit, veniat et bibat 25; sicut evidenter Evangelista testatur
adiungens: Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum. Spiritus enim
nondum erat datus, quia Iesus nondum fuerat clarificatus 26. Et utique quantum ad Sacramentum
attinet lavacri visibilis, antequam esset resurgendo clarificatus, iam baptizaverat plures quam
Ioannes, sicut ipsum loquitur Evangelium 27. Unde dicit discipulis suis: Ioannes quidem baptizavit
aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto, quem et accepturi estis non post multos dies hos
usque ad Pentecosten 28. Hic sanctus Spiritus veniens in eos, tale signum primitus dedit, ut qui eum
acceperant, linguis omnium gentium loquerentur 29; quia portendebat Ecclesiam per omnes gentes
futuram, nec quemquam accepturum Spiritum sanctum, nisi qui eius unitati copularetur. Huius
fontis largo atque invisibili flumine laetificat Deus civitatem suam, de qua Propheta praedixit:
Fluminis impetus laetificant civitatem Dei 30. Ad hunc enim fontem nullus extraneus, quia nullus nisi
vita aeterna dignus accedit. Hic est proprius Ecclesiae Christi, cui tanto ante prophetatum est: Fons
aquae tuae sit tibi proprius, et nemo alienus communicet tibi 31. De hac enim Ecclesia et de isto
fonte dicitur et in Can tico canticorum: Hortus conclusus, fons signatus, puteus aquae vivae 32.

Donatistae Scripturae verba de visibili Baptismatis sacramento accipiunt.
15. 18. Haec vestri de visibili Baptismatis sacramento accipientes, tantum errant, ut res
absurdissimas fateri cogantur inviti: quod ad illum scilicet fontem, qui proprius unicae columbae, de
quo dictum est: Nemo alienus communicet tibi 33; ad hortum conclusum puteumque signatum
potuerit accedere Simon Magus, quem legimus a Philippo baptizatum 34; potuerint accedere tot ficti,
de quibus gemens loquitur Cyprianus: "Saeculo verbis solis et non factis renuntiantes"; tot episcopi
avari, de quibus idem ipse testatur: "Fundos insidiosis fraudibus rapientes, usuris multiplicantibus
fenus augentes". Isti quippe baptizati et baptizantes visibili Baptismo reperiuntur. Ad illum tamen
fontem proprium, cui nemo communicat alienus; ad illum fontem signatum, hoc est, ad Spiritus
sancti donum, quo caritas Dei diffunditur in cordibus nostris 35, nullus istorum nisi mutatus accedit,
ita omnino mutandus, ut non sit alienus, sed sit coelestis particeps pacis, sanctae socius unitatis,
plenus individuae caritatis, civis angelicae civitatis. Ad hanc itaque civitatem quisquis haeresis vel
schismatis deposito errore, correctis moribus, pia mente convertitur, si iam Sacramenta gestabat,
quae foras etiam ad indignos profluere potuerunt, haec honorantur in eo, quia et in alienis non
videntur aliena; sed iam illo proprio cui nemo communicat alienus, illo signato Spiritus sancti fonte
mundatur, a quo apud vos etiam quisquis caeteris moribus laudabilis fuerit, solo schismatis vel
haeresis crimine separatur.

Aliter haereticos et schismaticos, aliter paganos in Ecclesiam recipiendos.
16. 19. Cum ergo veniunt ad nos vestri, desistentes esse vestri, incipientes esse nostri, accipiunt
quod non habebant, ut salubriter habere incipiant quod tanto perniciosius, quanto indignius
habebant. Accipiunt enim primitus ipsam Ecclesiam, et in ea pacem, caritatem, unitatem, per
fontem eius proprium atque invisibilem Spiritum sanctum, sine quibus utique nullo dubitante
interiissent, quidquid aliud apud vos, quod de Ecclesia foras trahi potuit, habuissent: faciliore autem

20

