Quid tibi ergo visum est, ut adversus nos illis tacentibus tu loquaris?
3. 4. Nam quod te dicis, "et arte dicendi imparem nobis, et exemplis legis christianae pe nitus non
instructum", quo pertinet, obsecro? Numquidnam te compuli contra mea scripta rescribere; et ideo
recusantis et excusantis haec vox est? Si ergo penitus non instructus es, cur non potius taces, aut
ita loqueris ut instrui te desideres? "Instare me + dicis + et provocare semper, ut ad dignoscendam
veri quaestionem mecum vestri disceptent: sed vestros prudentius ac patientius facere, qui in
Ecclesia tantum quae in Lege mandata sunt populos docent, nec nobis respondere curant; scientes
quia si lex divina et tot documenta legalium scripturarum nobis quid sit melius, quid verius, suadere
non possunt, numquam humana queat auctoritas nos discussis erroribus ad veritatis regulam
revocare". Quid tibi ergo visum est, ut adversus nos illis tacentibus tu loquaris? Nam si bene
faciunt, cur non imitaris? si male, cur laudas?

Augustinus certe solus quaestionem istam finiri disceptando non desiderat.
3. 5. Dicis quod "intoleranda arrogantia credam me solum terminare posse, quod aliis velut
inexplicabile visum, atque ideo iudici Deo dimissum est". Cum paulo superius dixeris, "hoc me velle
finire post tot annos, post tot iudices atque arbitros, quod apud principes tot disceptantibus
litteratis ab utriusque partis episcopis finiri non potuit". Certe solus hinc satago, certe solus
quaestionem istam finiri disceptando desidero? Puto enim si solos nostros id conatos culpare
voluisses, non etiam vestros in eo conatu fuisse fatereris. Quia ergo illum conatum, illam
voluntatem et instantiam, saltem propter vestros, reprehendere iam non potes; nolo esse a tam
bono opere alienus. Quid arguis? quid reprehendis? An invides? Non hoc de te temere credendum
est. Restat ergo ut studio contentionis hoc in me culpes, quod etiam in vestris laudare compelleris.

Plurimi sumus qui hoc ut finiatur, imo iam ut finitum esse innotescat, instamus.
4. 6. At enim quod inter tot ac tales finitum non est, intolerabilis arrogantia est per se solum finiri
posse praesu mere. Ne, quaeso, mihi soli hoc tribuendum putes: plurimi sumus qui hoc ut finiatur,
imo iam ut finitum esse innotescat, instamus. Illi enim dixerunt non esse finitum, qui eidem fini
consentire noluerunt, eumque vobis occultaverunt, ut etiam vos eorum auctoritate decepti finitum
non esse credatis. Nostri autem, ex quo finitum est, nullo prorsus tempore ut ipse finis innotesceret
cessaverunt, quomodo id publice privatimque agere potuerunt; ne quisquam in perniciosissimo
errore persistens, de segnitia circa se ministrorum Dei in ultimo iudicio quereretur. Non ergo nos
olim finitam causam de integro volumus retractare; sed quemadmodum finita sit demonstrare,
propter eos maxime qui hoc nesciunt: ut cum defensores convincuntur erroris, aut etiam ipsi
correcti liberentur; aut certe ipsis confutatis et in aperta pertinacia remanentibus, hi qui cupidiores
sunt veritatis quam contentionis, videant quid sequantur.

Instanter praedicanda veritas, etiam non assensuris.
5. 7. Neque hoc fit sine fructu, ut existimas. Nam si posses videre quam longe lateque Africam
error iste pervaserat, et quam pauca eius remanserint quae nondum in pacem catholicam correcta
trans ierunt, nullo modo assertorum christianae pacis et unitatis infructuosam et inanem
arbitrareris instantiam: quamvis etiam sicubi diligentia medicinae huius impensa non prodest,
sufficit ad rationem reddendam Deo quod non cessavit impendi. Sicut enim malignus suasor
peccati, etiamsi non persuaserit, merito poenam deceptoris incurret: ita fidelis iustitiae praedicator,
etiamsi ab hominibus respuatur, absit ut apud Deum sui officii mercede fraudetur. Res enim certa
fit ad incertum. Incertum autem dico, non praemium facientis, sed animum audientis. Incertum
enim est nobis, utrum assensurus sit cui veritas praedicatur: sed certum est, etiam talibus veri
tatem praedicari oportere; et certum est, fideliter eam praedicantes dignam retributionem manere,
sive suscipiantur, sive spernantur, sive etiam propterea quaelibet temporaliter adversa patiantur.
Dominus dicit in Evangelio: Cum ingressi fueritis, dicite: Pax huic domui: si digni fuerint qui ibi sunt,
requiescet super eos pax vestra; si quominus, ad vos revertetur 5. Numquid certos fecit quod essent
eorum pacem suscepturi, quibus eam praedicarent? Certos tamen fecit, ut eam sine cunctatione
praedicarent.

A praedicandi instantia non desistendum.
6. 8. Apostolus etiam Paulus: Servum + inquit + Domini litigare non oportet, sed esse mitem ad
omnes, docibilem, patientem, in modestia corripientem diversa sentientes; ne forte det illis Deus
poenitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant de diaboli laqueis, captivati ab ipso in

2

