origo et radix caputque christiani; sed quaerimus per quem hoc melius fiat". Hoc aliud est quod
dicis, aliud quod dixit Petilianus: hoc quod dicis etiamsi verum sit, non hoc est quod ille dixit.

Si hoc et tu vis, ut Christus sit origo et radix et caput christiani; Petiliano
resiste, non mihi.
8. 8. Proinde si hoc et tu vis, ut Christus sit origo et radix et caput christiani; Petiliano resiste, non
mihi: quoniam neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 13.
Quod ego ex Apostolo cum in meis litteris posuissem 14, ita tu respondere voluisti, ut diceres: "Dei
quidem dare est incrementum; sed sicut qui plantat et rigat, non nisi colonus fidelis et diligens
quaeritur, sic etiam in sacramento Baptismatis nonnisi fidelis et iustissimus operarius adhibetur".
Quasi vero quod infidelis colonus plantaverit, propter eius infidelitatem non germinet. Vis seminis,
et fecunditas terrae coelique temperies hanc efficaciam divinitus acceperunt, ut ad propagandos
fructus plantatorem vel rigatorem operarium tantummodo exspectent, qua mente operetur, qua
laboret intentione non curent, utrum dominum agri fideliter diligat, an sua non illius lucra conquirat.
Adiungis etiam testimonium propheticum, dicens: Dabo vobis pastores secundum cor meum, et
pascent vos, pascentes cum disciplina 15. Scio, completum est: tales Apostoli fuerunt, tales etiam
nunc, etsi pro Ecclesiae latitudine perpauci, non tamen desunt. Sed quid etiam per Ezechielem
prophetam dicatur adversus pastores malos, debuisti quaerere, legere, cogitare. Ibi enim dicit: Ego
pascam, non pastores 16.

Dei est fides atque iustitia; et ideo fides et iustitia nobis a Deo est.
9. 9. Proinde et per pastores bonos et per pastores malos cum verbum suum Sacramentumque
dispensat, ipse pascit; quia de se ipso ait: Ut sit unus grex et unus pastor 17. Bonum est enim
confidere in Dominum, quam confidere in hominem 18; et: Maledictus omnis qui spem suam ponit in
homine 19. Quod a me in illa epistola commemoratum 20, sic te intellegere ostendis, ut ideo magis te
dicas iustum, et fidelem, per quem hoc Sacramentum celebretur, inquirere: "quia spem et fiduciam
Dei, non hominis habes; Dei esse autem fidem atque iustitiam; quam semper in ministris eius
attendis". Hoc verum dicis, quia bonorum omnium nihil habemus quod non accepimus 21; et ideo
fides et iustitia nobis a Deo est. Sed cum dicis hanc tibi Deum dare non posse, nisi habeat eam
homo per quem baptizaris; spem profecto in homine ponis, qui utrum sit iustitiae particeps, nescis;
et si non est, tunc famam eius attendis, et cum falsam bonam de malo latente repereris, ad
sanctificationem tibi sufficere cre dis. Obsecro te, si fiduciam Dei, non hominis habes, et ideo magis
ut iustus et bonus et fidelis sit per quem hoc Sacramentum celebretur inquiris, quia Dei est fides
atque iustitia; numquid Dei est etiam falsitas famae, quam si habeat bonam minister malus, hanc
tibi dicis in tuam sanctificationem sufficere? Iam mallem in hominem confideres, unde te
vehementissime prohibebam, quam in famae ipsius falsitatem. Homo enim qualiscumque sit,
quantum ad id quod homo est attinet, Dei creatura est: nulla vero falsitas Dei creatura est. Porro, si
maledictus est qui spem suam ponit in homine 22, quanto magis qui spem suam ponit in falsitate
opinionis humanae, ut in illud aliud incidat quod scriptum est: Qui fidit in falsis, hic pascit ventos 23:
id est fit esca spiritibus malis?

Baptismum Ioannis, baptismum Moysis.
10. 10. "Si datum + inquis + a quocumque et quomodocumque Baptisma rescindi non debet, cur
post Ioannem Apostoli baptizaverunt?" 24. Quanto vehementius ita proponitur: Si post Ioannem
Apostoli baptizaverunt, cur non etiam post quemlibet sanctum baptizat vel melior vel aequalis? ut
vel hinc intellegere cogaris, ad istam quaestionem non pertinere baptismum Ioannis? "Et Iudaeis +
inquis + a Moyse baptizatis Petrus dixit: Poenitemini, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
Iesu Christi 25". Si propterea iam baptizati erant Iudaei, quia Moyses per mare Rubrum ante tam
longum tempus parentes eorum baptizaverat 26; qui de Christianis baptizatis nascuntur, sine causa
hodie baptizantur: et tamen dicis ista, et scribis ista; audiris et legeris, et putaris respondere litteris
nostris: quasi hoc sit respondere potuisse, quod est tacere noluisse.

Baptisma Christi non est nisi eius in cuius nomine datur.
11. 11. Nec illud, quod praetereundum putasti, refellisti principio huius epistolae, sicut tibi videris,
quod a me dictum est: "Si errabant illi qui volebant esse Pauli, quae tandem spes eorum est qui
volunt esse Donati?" 27. Quis enim non videat hinc esse istam divisionem factam, hinc hodieque in
hac peste persistere, dum in hominis iustitia spes ponitur, ut tunc sit acceptabilis Baptismus Christi,

37

