Nos pie cognoscimus in vestris baptismum Christi, vos impie rescindetis in
nostris.
33. 40. Sed concessa sit omnibus. Nempe quotquot ad vos ab illo schismate redierunt, antequam
redirent, illic fuerunt, illic baptizaverunt, inde ad vos sine destructione sui honoris et Baptismi
redeuntes, si frons adsit, ora vestra clauserunt. Cum enim quaerimus, antequam se, sicut ipse
dixisti, Ecclesiae reddidissent et ante diem praestitutum restituti fuissent, ubi erant, quid aliud vos
res ipsa respondere compellit nisi in schismate Maximiani, propter quod in omnes illa est prolata
sententia? Ibi ergo baptizarunt eos, in quibus ad vos simul inde venientibus Baptismum Christi non
ausi estis rescindere, quia coacti estis agnoscere. Unde ipso facto vestro, opere vestro, iudicio
vestro adversus vos merito recteque concluditur agnoscendum esse Baptismum Christi, etiamsi
extra Ecclesiam datus fuerit, et ideo nos hoc pie cognoscere in vestris, vos impie rescindere in
nostris.
34. 41. Sed forte paenitet talia te verba posuisse, quae hanc veritatem nimis urgerent, quoniam
dixisti: "Factum est ut se Ecclesiae reddidissent et ante diem praestitutum restituti peremptoria
sententia non tenerentur", ut responderetur tibi: quomodo se Ecclesiae reddiderunt, quomodo
eidem restituti sunt, si ab ea non erant separati? Aut si separati erant, quomodo baptizabant? Sed
quid aliud diceres, nisi quod ab eis audieras quos consuluisti, cum ex hac causa litteris meis valde
permovereris? Et tamen fortassis te arguant reprehendant, quod talia verba incaute posueris. Est
quod te adversus eos maxime muniat ac tuam tristitiam consoletur. Nam et ipsi in eiusdem concilii
decreto talia posuerunt; unde si nobis lecto isto opusculo nostro ita respondere voluerint, quod eis
non praeiudicent verba laici sui, verba ipsorum continuo recitabimus: "Eos autem + inquiunt + quos
sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est qui a Maximiani capite proprias manus verecundo
fidei pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire permisimus". Cum enim eis dicitur: "Isti, quos
ad matrem Ecclesiam redire permisistis, antequam redirent, ubi erant?", similiter urgentur ac tu
paulo ante verbis a te positis urgebaris. Ubi enim eos fuisse respondebunt nisi in schismate
Maximiani? Sed ubi volunt eos fuisse contendant: certe qui ad Ecclesiam redire permissi sunt in
Ecclesia non fuerunt. Ergo extra Ecclesiam baptizaverunt et simul baptizatores et baptizati ad
Ecclesiam redeuntes nec illi honores quos extra gesserant nec illi Baptisma quod extra acceperant
amiserunt.

Cresconius quidem, quantum potuit in causa mala, caute locutus est.
35. 42. Et tu quidem, quantum potuisti in causa mala, caute locutus es, ut diceres: "Placuit tamen
decreto concilii dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi voluisset innocens haberetur". Illi
autem nec corrigendos eos fuisse dixerunt quibus data est illa dilatio, sed tamquam omnino
impolluti atque innocentes in Maximiani societate fuerint, sic de illis loquuntur, cum ipsam
prorogant dilationem. Quid est enim aliud quod dicunt: "Eos autem, quos sacrilegi surculi non
polluere plantaria, ad matrem Ecclesiam redire permisimus", nisi: "quos non polluit consortium
Maximiani, ad matrem Ecclesiam redire permisimus"? Ac ne parum sit, vide quid adiungant:
"Quanto enim de reorum + inquiunt + morte purgamur, tanto de innocentium reditu gratulamur".
Cur itaque tu dicis "placuisse dilationem temporis dari, intra quod si qui corrigi vellet innocens
haberetur", cum eam videas impollutis atque innocentibus datam? Sed videlicet tu timuisti, ne tibi
diceretur: quare dabatur dilatio eis, quos non polluerat Maximianus? Ideo dilatione illa corrigendos
esse censuisti. Illi timuerunt, ne sibi diceretur: quare in suis honoribus pollutos suscipere voluistis?
Ideo se impollutis dilationem dedisse dixerunt.

Nec socios afros in Africa polluit Maximianus; tot remotissimas gentes polluit
ex Africa Caecilianus!
36. 43. Proinde singula timuistis, sed alterutrum oppugnatur ex altero. Nam tibi dicitur: quomodo
existimas corrigendos quos tui praedicant impollutos? Illis autem dicitur: quomodo asseritis
impollutos etsi non manum imponendo capiti Maximiani, tamen schismatis eius communione ma
culatos? Cuius autem animus, cuius vires, cuius lingua sufficiat proloqui tam intolerandum dolorem?
Ut pars Donati discissa resarciatur, nec socios afros in Africa polluit Maximianus: ne ad ipsam
radicem unitatis rami fracti regredi permittantur, tot remotissimas gentes polluit ex Africa
Caecilianus.

Vetus proverbium: Quod volumus sanctum est.
37. 44. Ex die concilii Bagaiensis, hoc est octavum calendas maias, usque ad diem datae illius
dilationis, hoc est octavum calendarum ianuarii, octo menses numerantur. In hoc tam longo

80

