cum in suis etiam susciperentur honoribus; qua tandem, quaeso, expiatione mundati sint.An illo
tanto scelere participato, non erant tam nefaria societate maculati?

Concilii Bagaiensis contra Maximianum et eius ordinatores sententia.
19. 22. Attende quid insonet, quid increpet, quid in illo praeclaro concilio fateatur veri dicum os
illud episcoporum tuorum. "Maximianum + inquit + fidei aemulum, veritatis adulterum, Ecclesiae
matris inimicum, Dathae, Chore, et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiae fulmen excussit:
et quod adhuc eum dehiscens terra non sorbuit 35, ad maius supplicium superis reservavit. Raptus
enim poenam suam compendio lucraverat funeris: usuras nunc gravioris colligit fenoris, cum
mortuus interest vivis". Itane tandem in huius schismate, sicut ipse dixisti, persistentes, antequam
intra tempus dilationis, sicut tu item dixisti, se vestrae Eccle siae reddidissent, nullam vel parvam
de huius societate traxerant maculam? Sed audi deinde quid sequatur; audi, inquam, dictator vel
dictor illius sententiae quid connectat. "Nec hunc solum + inquit + sceleris sui mors iusta
condemnat: trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est:
Venenum aspidum sub labiis eorum; quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces
pedes eorum ad effundendum sanguinem: contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non
cognoverunt 36. Nollemus quidem tamquam e proprii corporis iunctura praecidi; sed quoniam
tabescentis vulneris putredo pestifera plus habet in abscissione solaminis, quam in remissione
medicaminis, inventa est causa salubrior ne per cuncta membra pestilens irrepat virus ut
compendioso dolore natum decidat vulnus. Famosi ergo criminis reos Victorianum
Carchabianensem, Martianum Sullectinum, Beianum Beianensem, Salvium Ausafensem, Theodorum
Usulensem, Donatum Sabratensem, Miggenem Elefantariensem, Praetextatum Assuritanum,
Salvium Membresitanum, Valerium Melzitanum, Felicianum Mustitanum, et Martialem Pertusensem,
qui funesto opere perditionis vas sordidum collecta faeculentia glutinarunt; sed et clericos
aliquando Ecclesiae Carthaginis, qui dum facinori intersunt, illicito incestui lenocinium praebuerunt,
Dei praesidentis arbitrio universalis concilii ore veridico damnatos esse cognoscite". Quae graviora
in illos dicere potuistis? Quae graviora in nos ipsos dicere soletis? "Sed ab hoc + inquis + tam
magno malo intra dilationis tempus correcti sunt". Videro utrum correcti sint: quia revera correcti
essent, si ad veram Ecclesiam remeassent. Sed si vestra vera est, quomodo expiati sint a tam
immani scelere, dicite. Si enim non sunt expiati, omnes vos estis secundum vestram sententiam
eorum scelere maculati: si autem expiati sunt, solo ipso reditu, propter caritatem quae cooperit
multitudinem peccatorum, expiari potuisse conceditis; et nos de vestris cum correcti ad nos
veniunt, inanibus calumniis accusatis: nisi forte, iam quidem, sicut concilii verba indicant, et
schismatis sacrilegium perpetraverant, sed ante diem concessae dilationis eodem sacrilegio
nondum fuerant inquinati, et ideo non putati sunt expiandi.
20. 23. Hoc si ita est, quis vobis <obsistere> audeat, qui tam mirabilem potestatem in homines
accepistis? Peccant quando volunt, et inquinantur quando vultis. Non obscurum aliquid recitamus,
minusve notum atque vulgatum. Illa sententia est, quae tantae facundiae merito in manibus
omnium, in omnium ore versatur, qui legendorum talium studiosi sunt: de qua nunc saltem cernis
quam vere dixerim, quod "non eam deberent primo gaudere disertam, ne postea plangerent
diffamatam". Attende quid habeat, audi quid perstrepat.
21. 24. "Maximianum + inquit + fidei aemulum, veritatis adulterum, Ecclesiae matris inimicum,
Dathae, Chore et Abiron ministrum, de pacis gremio sententiae fulmen excussit". Cum hoc igitur si
quis Sacramentum altaris uno die sciens communicasset, secundum iactantissimam illam
severitatem vestram, nonne tanto malo sic pollueretur, ut par eius fieret? Quid ergo fuerunt, vel
quid ex illo facti sunt, qui non solum ad altaria cum eo accesserunt, verum etiam ipsi eum
ordinatum episcopum contra Primianum vestrum erectis altaribus admoverunt? Sed quid ego te de
istis interrogem? Ipsa sententia loquatur, cuius verba sic fulgent, ut si eam volueritis abscondere,
quarumlibet latebrarum tenebras suo nimio splendore perrumpat. Videamus in socios Maximiani,
quanto sonitu damnationis insurgat.
22. 25. "Nec solum hunc + inquit + sceleris sui mors iusta condemnat: trahit etiam ad consortium
criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus scriptum est: Venenum aspidum sub labiis eorum;
quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum
sanguinem: contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt" 37. Deinde paulo
post, cum omnes ordinatores Maximiani nominatim enumerasset, inter quos etiam isti de quibus
ago, Felicianus et Praetextatus leguntur, quid fecerint, ut tanta in eos digne dicenda essent, ita
subiungit: "Qui funesto + inquit + opere perditionis vas sordidum collecta faeculentia glutinarunt";
sic intellegi volens, quod ipsi adfuerint, ipsi Maximianum impositis manibus ordinaverint. Addens
etiam de Carthaginis clericis: "Sed et clericos, inquit: Carthaginis Ecclesiae, qui dum facinori
intersunt, illicito incestui lenocinium praebuerunt".

41

