quid ergo tunc attenditur? Ipsa + inquis + attenditur, cum fama eius attenditur; et si bona est
fama, nihil interest ad abluendum accipientem, etiam cum est mala conscientia, sed abluit bona
eius fama. Dic, rogo te, cum mala conscientia est, vera est bona fama eius an falsa? procul dubio
utique falsa. Proinde cum bona non est, et occulta est dantis conscientia, quomodolibet eam tibi
videaris attendere, secundum hanc sententiam, non abluit accipientem; nisi dantis aut fama falsa,
aut polluta conscientia. Utrumque insanum est: si te talia delectant, tu elige quid sit insanius. Porro
quia veritas non admittit ut accipientis conscientiam vel falsa fama dantis abluat, vel polluta
conscientia; restat ut abs te etiam requiramus, quod et ibi quaesivimus oniam sicut dicit Petilia nus
vel quilibet alius, consentientibus vobis, cum sancte dantis conscientia est, id est, cum bona et
munda conscientia est, abluit accipientis conscientiam), unde abluatur accipiens, quando latet
dantis maculosa conscientia. Puto enim iam non te repetiturum atque dicturum, quod impleat in
abluendo vicem conscientiae bonae fama eius falsa bona: sufficit quod hoc vestros, non te, dicere
asseruisti. Illorum te pudeat, non etiam tui. Restat ergo ut tunc vel Deus vel quisquam sanctus
angelus abluat. Quod si dixeritis, illa horrenda consequetur absurditas, quam in illa epistola mea
commemoratam, non dico videre noluisti, quia prorsus non attigisti; sed tanto attentius acutiusque
vidisti, quanto magis attingere timuisti. Si enim hoc dicitis, quod cum sanctus homo baptizat,
sancta eius conscientia diluit accipientis conscientiam, cum vero conscientia dantis latenter
immunda est, tunc Deus angelusve abluit: cavete ne qui vobis haec dicentibus credunt, occultos
malos optent invenire a quibus baptizentur, ut multo sanctius ab ipso Deo vel angelo eius
abluantur. Hanc absurditatem vel deridendam vel detestandam cum verbis praecedentibus Petiliani
perspiceres consequenter et a me in epistola mea commemoratam, caute tu quidem quasi nihil
horum dixerim, rem tantam silendam putasti; sed confugisti ad nescio quid absurdius, ut cum
maculosa conscientia dantis occulta est, et ideo non potest accipientis abluere, tunc falsa fama eius
accipiens abluatur, et in eo veritatem falsitas operetur.

Hoc ideo totum tam exsecrabile, tam mirabiliter perversum et insanum, ne
quod Dei est Dei esse dicatur, ut quod a Deo sumitur, hominibus tribuatur.
18. 23. Inunc et accusa calumniose dialecticos, quod "fugienda versutia sermonis efficiant, ut si
falsum est, verum sit; si verum est, falsum sit". Ecce tale aliquid ipse in Sacramenta christianae
regenerationis immittis, imo peius magisque fugiendum. Illi enim non in sua fraude nec in rerum
veritate, sed in perplexitate locutionis humanae quaedam verba dicunt tunc videri vera cum falsa
sunt, tunc falsa cum vera sunt; quae cum in disputationem inciderint, animo discerni; etiamsi
dissolvi sermone non possunt. Tu vero non verbum quodlibet, nec rem quamlibet, sed ipsam qua in
aeternam vitam renascimur, mundationem conscientiae veram fieri posse dicis in homine per
famam falsam alienae conscientiae. Et ne tibi hoc tribuatur, qui dialecticam didicisti, vestrorum
dicis hanc esse sententiam, quibus non ut dialecticus, sed plane ut haereticus consensisti. Per te
igitur aut per vestros haec est magnifica inventa vel demonstrata doctrina: Cum sancte dantis bona
conscientia est, tunc ad eam fit bonus qui baptizatur, tunc arbor bona bonum fructum parit 38: cum
vero conscientia dantis mala et occulta est, tunc eius quae falsa est bona fama consulitur; ut tunc a
fallente accipiat homo Ba ptismum verum, cum de illo crediderit falsum: atque ita ne desit arbor
quae fructum pariat haeretici erroris, fit mater falsitas veritatis. Hoc ideo totum tam exsecrabile,
tam mirabiliter perversum et insanum, ne quod Dei est Dei esse dicatur; ut quod a Deo sumitur,
hominibus tribuatur; ne qui dixit: "Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis",
errasse videatur.

Quod Iudas sicut apostolus baptizavit.
19. 24. "Nostri hoc + inquis + de Scripturis probant, quoniam Iudas traditor, antequam
damnaretur, omnia sicut apostolus gessit". Quid hoc ad Petiliani sententiam fixam atque definitam:
"Conscientia sancte dantis attenditur, quae abluat accipientis"; nisi quod et Iudas iste nimium
contra vos est, cum verbis alienis inconsiderate prolatis patrocinium praebere conamini? Cum enim
Iudas sicut apostolus baptizaret, quandoquidem malus erat, quia fur erat, et ea quae mittebantur in
commissos sibi loculos auferebat 39; non utique conscientia eius attendebatur, sed Deus et Christus
in quem credebatur. Neque enim et ipsius mali hominis falsa bona fama credentes accipientes
abluebat, nec generabat in homine gratiam divinae veritatis falsitas humanae opinionis.

Scripturarum testimonium Donatistarum verba redarguit atque convincit.
19. 25. Et illud testimonium quod de Scripturis posuisti: Quae manifesta sunt, vobis; quae autem
occulta sunt, Domino Deo vestro 40; ista verba redarguit atque convincit. Si enim quae occulta sunt,
Domino Deo nostro relinquenda sunt; quomodo conscientia dantis, non solum mala, verum etiam

22

