ipsius voluntatem 6. Intende quomodo, quem noluit litigare, voluit tamen in modestia corripere
diversa sentientes: ne Dei servus prohibitionem petulantiae, occasionem putaret esse pigritiae.
Verum quia multi et ipsam correptionem quae modeste fit, vel peccatis suis faventes, vel quid
respondeant non invenientes, nec tamen veritati acquiescentes, onerose ac moleste ferunt; eos qui
secum sedulo agunt, nec ab eorum convincendo errore dissimulant, litigiosos et contentiosos
vocant. Falsitas enim quae nudari et redargui metuit, eorum vitiorum nomine quae veritas damnat,
diligentiam veritatis accusat. Numquid ideo tamen ab hac instantia desistendum est? Vide
quemadmodum Timotheum idem obstringat Apostolus, ne propter homines quibus insuavis est
praedicatio veritatis, aliqua ei segnitia praedicandi subreperet. Testificor + inquit + coram Deo et
Christo Iesu, qui iudicaturus est vivos et mortuos, et manifestationem et regnum eius, praedica
verbum, insta opportune, importune; argue, hortare, increpa, in omni longanimitate et doctrina 7.
Quis haec audiens, si Deo fideliter servit, si dolosus operarius non est, ab hac diligentia et instantia
conquiescat? Quis sub tanta testificatione segnis esse audeat? Non itaque nobis obstrepat in hac
causa facundia tua: praedicamus omnino in adiutorio Domini Dei nostri christianae unitatis
utilitatem, pietatem, sanctitatem, praedicamus volentibus opportune, renitentibus importune; et
quantis valemus viribus istam inter nos par temque Donati quaestionem, et pro quibus <et contra
quos> possumus, olim finitam esse monstramus.

Contentiosa animositas duplicis generis.
7. 9. Agnoscant in se contentiosae animositatis nomen et crimen, qui vel pervicaci astutia praebent
patrocinium falsitati, vel invida iactantia ministrant praeconium veritati. Utrumque hoc
contentiosorum genus apostolus Paulus expressit: illud primum in Alexandro, de quo ait: Alexander
aerarius multa mala mihi ostendit; reddet illi Dominus secundum opera eius: quem et tu evita;
valde enim restitit nostris sermonibus 8; hoc vero alterum in eis de quibus ait: Quidam quidem ex
invidia et contentione Christum annuntiant, non caste, existimantes tribulationem suscitari vinculis
meis 9. Nam hi procul dubio idipsum annuntiabant quod Paulus; non tamen eo animo, non ea
voluntate, non ex caritate, sed ex invidia, sicut dixit, sed ex contentione, volentes superbo sensu in
eadem ipsa annuntiatione praecellere, et apostolo Paulo anteponi. Quod ille non moleste ferens,
imo etiam gaudens, quod ab eis illud videbat praedicari, quod latius innotescere cupiebat: Quid
enim, inquit, dum omni modo, sive occasione, sive veritate Christus annuntietur? 10 Neque enim
cordis sui veritate, quia non sincera intentione, sed aemula contentione, veritatem tamen, hoc est
Christum, annuntiabant. Tu igitur cum iudex interiorum cordis nostri esse non possis, tantummodo
utrum veritati resistamus, an eos qui veritati resistunt revincere cupiamus, adverte. Nam procul
dubio si veritatem suademus erroremque refellimus, etiamsi non veritate propriae intentionis, sed
emolumentum saeculi huius et humanam gloriam quaerentes id agamus; gaudere debent
dilectores veritatis, quia et hac occasione veritas annuntiatur, sicut Apostolus qui dicit: Et in hoc
gaudebo 11. Si autem (quod Deo maxime notum est, et quod tibi etiam ipsi, quantum est facultatis
humanae, si nobiscum viveres, notum esse potuisset) pia sollicitudine caritatis in huius
dispensationis labore versamur; puto nequaquam iuste reprehendi ministerium nostrum, si contra
quoslibet adversarios veritatis ferventi spiritu pro veritate certemus.

Etiam non assensuris inferenda pro veritate disputatio.
8. 10. Nam si contentiosus habetur a vobis vel animosus paratorque rixarum, quisquis cuiquam
sermonis altercationem vel inferre vel referre curaverit; videte quid de ipso Domino Iesu Christo,
eiusque servis Prophetis et Apostolis sentiatis. Nempe enim Dominus ipse Filius Dei, numquid cum
solis discipulis vel turbis qui in eum crediderunt, an non etiam cum inimicis tentantibus,
obtrectantibus, interrogantibus, resistentibus, maledicentibus, habuit de veritate sermonem?
Numquid eum etiam cum una muliere de quaestione orationis contra opinionem vel haeresem
Samaritanorum 12 piguit disputare? Sed illam, inquis, credituram esse praesciebat. Quid toties
adversus Iudaeos, Pharisaeos, Sadducaeos, non solum minime cre dituros, verum etiam maxime
contradicturos et persecuturos, coram in os eorum quam multa locutus est 13? Nonne ab eis ultro,
cum voluit, quod voluit inquisivit, ut eorum illos responsione convinceret? Nonne illis dolose
tentando quaerentibus <ad> quae redarguti obmutescerent, sine ulla ambiguitate respondit? Quod
cum faceret, nullus ex his legitur ad eum sequendum fuisse conversus. Et utique noverat, quia
praescius erat, nihil se ad eorum salutem, cum haec ad eos vel in eos, vel adversus eos diceret,
profuturum. Sed nos fortasse suo firmavit exemplo, qui futuram fidem perfidiamve hominum
praenoscere non valemus; ne si quando nimium duris nimiumque perversis sine fructu salutis
eorum locuti fuerimus, deficiamus et desistamus ab instantia praedicandi, cum inaniter piguerit
laborare. Quid, quod etiam ipsum diabolum, quem iam non solum Deus, sed ne homines quidem
dubitare possunt, nullo modo ad iustitiam conversurum, Filius Dei tamen insidiose tentantem, et de
Scripturis sanctis quaestionum laqueos opponentem, de Scripturis sanctis respondendo convicit,

3

