quia intra diem praestitutum restituti, peremptoria sententia non tenerentur; nec, cum baptizarent,
fuerant ab Ecclesia separati, quippe necdum transacti temporis definita meta disiuncti. Hi autem
qui etiam post praedictum diem cum Maximiano pertinaciter perstiterunt, sententia damnationis
retenti, simul et Baptisma et Ecclesiam perdiderunt". Haec verba tua certe, mi Cresconi, cognoscis
ex epistolae tuae contextione expressa.

Quisquamne restituitur in Ecclesiam, qui non fuerit ab Ecclesia separatus?
16. 19. Proinde quaero abs te: Si nondum fuerant ab Ecclesia separati, quomodo "in eos omnes qui
in Maximiani schismate perstitissent, prolata sententia est, quae cum consensu omnium firmaretur,
placuit tamen decreto concilii dilationem temporis dari, intra quod si quis corrigi voluisset, innocens
haberetur?". Quibus verbis ostendis, eorum qui in Maximiani schismate perstitissent, si qui intra
dilationem temporis corrigi voluisset, innocens haberetur. Corrigeretur ergo, si quis corrigi
voluisset, ab illo schismate in quo cum Maximiano perstiterat: proinde antequam corrigeretur, in
schismate erat, in quo perstiterat; quamvis in eo, quia intra placitum tempus correctus est, non
pertinaciter perstitisset. Nam et posterioribus verbis paulo post ita distinguis: "Hi autem qui etiam
post praedictum diem cum Maximiano pertinaciter perstiterunt, sententia damnationis retenti,
simul et Baptisma et Ecclesiam perdiderunt"; dicens utique, "pertinaciter perstiterunt", ostendis
etiam illos qui correcti sunt perstitisse, sed non pertinaciter. In quos simul omnes prolata est illa
sententia, qua consensu omnium confirmata, placuisse tamen dicis decreto concilii dilationem illam
temporis dari. Quomodo igitur in Ecclesia erant, qui antequam corrigerentur, in schismate cum
Maximiano perstabant? Quod si in Ecclesia non erant, quia in schismate erant, quomodo
baptizabant? Deinde, quomodo factum est, sicut dicis, ut non solum illi quos memoravi, sed etiam
multi alii purgati atque innocentes se Ecclesiae reddidissent, si ab Ecclesia non erant separati? Cui
se reddiderunt, unde non recesserunt? Aut si recesserant, dic, quaeso, antequam se Ecclesiae
reddidissent, quo iure baptizaverunt? "Quorum ideo", inquis: "Baptisma rescindi non debuit, quia
intra diem praestitutum restituti, peremptoria sententia non tenerentur". "Restituti", quo? Evigila,
obsecro, dic nobis, quo restituti? Profecto dicturus es: "In Ecclesiam", cui se illos reddidisse dixisti.
Quisquamne restituitur in Ecclesiam, qui non fuerit ab Ecclesia separatus? Quisquamne ab Ecclesia
non separatus quamlibet paucos dies persistit in schismate? Quisquamne ab Ecclesia non sepa
ratus se post tempus quamlibet parvum reddit Ecclesiae?

Ab aliis dictam, quomodo posses, defensare sententiam?
17. 20. Arbitror te, carissime, non solum verba tua non considerasse conscribenda, sed nec legisse
conscripta. Verumtamen quid faceres, cui necessitas in hoc opere ingerebatur in Maximianum ac
socios eius, non propriam dicere, sed ab aliis dictam, quomodo posses, defensare sententiam? Nam
et si tu non utereris his verbis, idem ipsum decretum concilii Bagaiensis recitarem, ubi scriptum est:
"Eos autem quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est, qui a Maximiani capite proprias
manus verecundo fidei pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire permisimus".

Episcoporum ab ipsis Apostolorum sedibus inconcussa series.
18. 21. Proinde, et si talia tua verba non reperirem, hic certe dicerem, hic pro veritate clamarem:
Quomodo ad matrem Ecclesiam redire permittuntur, qui ab Ecclesia matre non recesserunt? Aut si
recesserunt, quo iure, antequam redirent, baptizare potuerunt, nisi quia in causa reserciendi huius
schismatis obliti estis propriae vanitatis, qua post episcopos ab ipsis Apostolorum sedibus
inconcussam seriem usque in haec tempora perducentes, non unum hominem, non unam domum,
non unam civitatem, non unam gentem, sed orbem terrarum rebaptizandum esse censetis? aut
certe quia huius facti horror semper etiam facientium corda concussit, tot populis ad vestram
communionem a Maximiani communione redeuntibus, tam multos quidem libuit reparare, sed
puduit tam multos rebaptizare: quod tamen, quibuslibet detestantibus et exhorrentibus, propter
salutem hominum faceretis, quae quanto plurium fuerat, tanto minus utique contemnenda erat, si
hoc unquam contuitu veritatis, et non praeiudicio faceretis erroris. Vides certe in hoc
Maximianensium ad vestram communionem reditu patefactum, vera esse quae de Baptismo
dicuntur a nobis. Nam si ullus est in hominibus intellectus, vel dicendi aliquid vel audiendi, qui
antequam redeat ad Ecclesiam baptizat, profecto extra Ecclesiam baptizat: et tamen rescindendus
Baptismus non est, sicut nec in illis rescissus a vobis est. Quo non mutato, nec in suo, nec in
cuiusquam alterius, sed in Patris et Filii et Spiritus sancti nomine quisque baptizat. Deinde, praeter
Baptismi sacramentum, quod vel ad poenam perversi, vel ad salutem recti sive correcti integrum
perseverat, de ipsa correctorum expiatione vel mundatione volo aliquid dicere. Meministi enim
quae adversus nos dixeris, quod venientes ad nos a vobis ex haereticorum sacrilego errore, sine
ulla expiatione susceptos habeamus. Tu nobis dic modo, de schismate Maximiani redeuntes ad vos,

40

