calendas ianuarias, qui dies est dilationis, octo menses ferme numerantur. Invenitur autem
postulatio apud herodem proconsulem vide quanto post dicta adversus Felicianum et Praetextatum
de Mustitanis et adsuritanis locis excludendos, cuius pauca subiunxi: "Post consulatum dominorum
nostrorum arcadii ter et honorii iterum augustorum sexto nonas martias, Carthagine in secretario
praetorii titianus dixit: peregrinus presbyter et seniores Ecclesiae Mustitanae et adsuritanae
regionis tale desiderium prosequuntur: cum Ecclesiae catholicae sanctitatem vir memoriae
venerabilis ab errore perfidiae Donatus adsereret, in eius nomen et cultum mundi paene totius
observantia nutrita coaluit. Sed cum eius re ligionis laudandum mirandumque propositum
Maximiani cuiusdam venena polluerent, multorum coetus antistitum in unum Deo conspirante
collectus hominem vel potius pestem, quae supernae displicuit maiestati, etiam purae mentis
propria coercitione damnavit. Eos quoque, quos alienae praesumptionis error <ad>traxerat, portu
primo proposito paenitendi, si reverti cuperent intra tempus ad religionis tramitem destitutum, pari
vigoris admonitione compescuit. Sed suis institutis iniquitas delectatur et semet ipsam non deserit,
cum semel praecipitata corruerit. Idem namque Maximianus coeptam nutrit audaciam et alios
sibimet consociat ad furorem. Inter quos etiam Felicianus quidam, qui primo recta sectatus
depravationis huius attaminatione fuscatur, in Mustitana positus civitate Deo omnipotenti parietes
consecratos, [et] Ecclesiam venerandam quasi quadam obsessione credidit retinendam. Hunc etiam
Praetextatus in Assuritanis partibus imitatur. Sed cum aequitatis tuae innotesceret potestati
consortium sacerdotum, iussisti, ut gesta testantur, exploso omni contradictionis effectu
sacratissimis sacerdotibus a profanis mentibus ecclesias vindicatas oportere restitui". Vides nempe
usque ad huius postulationis diem ab illo praestitutae dilationis quod trium fere mensum tempus
effluxerit. Producitur autem iste conflictus, quantum ex gestis proconsularibus et municipalibus
indagare potuimus, usque ad Theodorum proconsulem, hoc est usque anni alterius diem
undecimum calendas Ianuarii, quo die clerici et seniores agentes sub Rogato episcopo, qui in locum
damnati Praetextati Adsuritani fuerat subrogatus, allegaverunt memorati proconsulis iussionem,
cum a foris erant a communione vestra et eiusdem communionis vestrae inimici in iudiciis publicis
arguebantur et expellendi de locis Deo summo consecratis tamquam sacrilegi petebantur.

Quod baptismum Christi nequaquam sacrilegum etiam in schismate sacrilego
cognoverunt Donatistae.
57. 63. Ex quolibet ergo numero fuerint + quamquam satis appareat ex quo fuerint + , qui intra
constitutum dilationis diem communioni vestrae non se reddiderunt, quomodo toto illo tempore a
vobis alienati baptizare potuerunt? Quomodo cum his, quos extra communionem vestram
baptizaverunt, non expiatis alio Baptismate redierunt? In quo facto non vos reprehendimus, quod
Baptismum Christi nequaquam sacrilegum etiam in schismate sacrilego cognovistis, quod hominum
perversitate correcta illud, quod etiam in perversis rectum fuerat, approbastis, quod humana vitia
cum divinis signaculis non confudistis, quod dona Ecclesiae, quae praeter Ecclesiam quoque haberi
et dari ad habentium et accipientium supplicium potuerunt, nec in damnatis damnanda nec in
receptis mutanda censuistis.

Baptismus Christi est, qui datus est per Felicianum et Praetextatum, baptismus
Christi est, qui datur in Ecclesia.
58. 64. Nec illud reprehendimus, quod eosdem ipsos famosi criminis reos et post sententiam
damnationis ipsorum et post dilationis diem aliis constitutum tamen propter populos infirmos, qui
eis adhaeserunt, recordantes credo patris familias sollicitudinem, ne simul cum zizaniis eradicaretur
et triticum, sine aliqua degradatione colligendos et ipsa abundantia caritatis expiandos esse
credidistis. Nec illud reprehendimus, quod eos, cum adhuc famoso schismatis sacrilegio tenerentur,
etiam per terrenas potestates persecuti estis. Fiebat enim hoc, quantum res ipsa consecuta
indicavit, corrigendi studio, non nocendi, ut illis molestiis agitati suum scelus cogitare cogerentur et
repressis animositatis furiis emendare. Sed quia ista non reprehendimus, ideo vestri schismatis
crimen iure culpamus, merito detestamur, omni ratione convincimus, quo vos a nobis. Immo ab
orbis terrarum catholica communione separatis, talia nobis obiciendo, qualia vos in causa
Maximianensium fecisse negare, ut arbitror, non potestis. Si enim Baptismus Christi est et ideo
nullo modo destruendus, qui datus est per Felicianum et Praetextatum, cum separati a vobis
Maximiano coniungerentur, cum illo a vobis pro nefarii schismatis crimine condemnati, quomodo
non est Baptismus Christi vel quomodo destruendus est, qui datur in Ecclesia, quae ramos suos, ut
verbis Cypriani utar, per universam terram copia ubertatis extendit 70, qui datur postremo in illis
ecclesiis, quas numquam in litteris apostolicis recitare cessastis, numquam ullo concilio sicut
Felicianum Praetextatumque damnastis? Si damnatos in integrum restituere placuit pro resarcienda
parte Donati, quid vos offendit toto orbe diffusa unitas Christi, quae vel damnare non potuit
inauditos vel omnino nec damnavit nec absolvit incognitos vel innocentes credidit quos didicit
absolutos? Si discissos a vobis Maximianenses per iussa iudicum persequendo sedibus expulistis,

53

