arguebantur a vestris, eos debuisse convinci. Nam et Maximianenses convictum sibi videntur
damnasse Primianum, sed non apud eos, qui longius positi et a gratia vel invidia remotiores tale de
illo possent ferre iudicium, quod universae parti Donati facile probaretur. Nunc vero damnaverunt
eum centum, et amplius quam trecentis absolvendum reliquerunt, apud quos ipsi periculum
damnationis incurrerent. Eis quippe tam pluribus suam debuerunt persuadere sententiam, ut ipsi
cum eis intus essent, Primianus autem foris, si damnatus paenitentiam respuisset. Si autem hoc
tam maiori numero collegarum et tot suae communionis Ecclesiis per totam Africam diffusis
persuadere non possent, aut sententiam suam consilio saniore rescinderent, in qua falli sicut
homines de homine potuerunt, aut, si vera eius crimina sine ulla dubitatione didicerant, quae
tamen persuadere tanto pluribus ceteris non valebant, nocentem scientes tolerarent prudentius et
patientius, quam se a tot innocentibus qui ista nescirent, impio schismate separarent. Tenerent
enim illam beati Cypriani plenissimam caritatis pietatisque sententiam, qua dicit: "nam etsi videntur
in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet fides aut caritas nostra, ut quoniam zizania esse
in Ecclesia cernimus ipsi de Ecclesia recedamus" 63. Quod quidem illis tunc prodesset, si in
Ecclesiae catholicae gremio purgati purgamenta tolerarent, quae ante tempus separare non
possent. Sed quod eos dicimus in hac erroris vestri societate, quam veram Ecclesiam esse
arbitramini, facere debuisse, hoc maiores vestri in illa perspicue vera, in cuius unitate fuerunt, ne
ab illa separarentur, facere debuerunt. Sicut enim quilibet partis vestrae homo causam Primiani
prorsus ignorans tamen, quamvis a centum Maximianensibus damnatum, simpliciter innocentem
credit eum, qui tanto pluribus se probavit, ita etiam in communione catholica, quem causa
Caeciliani latet, non immerito sibi innocentem fuisse persuadet eum, qui non solum per Africam,
verum etiam per tot gentium christianarum terras tanto pluribus episcopis ceteris vel innotescere
innocens potuit vel occultari nocens, apud quos aut ab agnoscente meruit absolvi aut non meruit ab
ignorante damnari aut corrupto iudice contra quam meruerat absolutus non potuit aliis, qui non
iudicaverant, demonstrari. Vos igitur sacrilega separatione ab unitate populorum innocentium tot
tantorumque separamini, qui cum in hac causa iudices esse non possent, aut ullos hinc fuisse
iudices aut utrum hinc aliquid vel quid iudicatum sit nescierunt aut electis iudicibus potius quam
victis litigatoribus crediderunt.

In quadripertita distributione Donatistae superati sunt.
57. 68. Hinc docetur in eo etiam, quod ex illa mea quadripertita distributione ultimum tibi + neque
enim aliud poteras 64 + elegisti, quam facile superemini. Dixi enim, quod, si documenta criminum
traditionis fuerint ex utraque parte prolata, aut utraque sunt vera aut utraque falsa aut nostra vera
et vestra falsa aut nostra falsa et vestra vera. Et cum in tribus superioribus facillimam nostram
victoriam demonstrassem, in quarta quoque vos vinci aut minus intellexisti aut, quod magis credo,
ne ab aliis intellegeretur, nescio quibus umbraculis id conatus obtegere de argumentationis genere
disputandum putasti; unde tecum alias, si opus fuerit, fortasse tractabimus, ne tempus nunc rebus
non necessariis insumamus.

Primianus a Maximianistis damnatus.
58. 69. Proinde attende, utrum valeam in illo perspicuo speculo vestro, hoc est in causa
Maximianensium, etiam hoc demonstrare. Namque mortuis omnibus, <a quibus> et apud quos
haec gesta sunt, fieri aliquando poterit, ut inter vestros et illorum posteros quaestio communionis
agitetur. Dicturi sunt illi a maioribus suis ferme centum vel amplius episcopis damnatum esse
Primianum et illam primo quae apud Cartha ginem, deinde aliam quae apud cebarsussi contra eum
conscripta est sententiam prolaturi; contra vestri concilium Bagaiense recitabunt. Flagitabunt illi, ut
diluta esse doceantur crimina Primiani, quae suorum maiorum sententia continentur. Nonne multo
iustius dicent vestri: haec crimina, quae obicitis iam mortuo, si vera sint, hoc probate, quod ad
maiores nostros ea detuleritis, quod eis haec vera esse ostenderitis. Quod si facere conati estis nec
implere potuistis, maiores ipsos nostros inquinare non poterant aliena crimina quamvis vera, quae
illis non fuerant demonstrata; quanto minus, si ea nec conati estis ostendere. Unde igitur ad nos
causae illius reatus transire potuit, qui nec ipsos, qui cum Primiano tunc vivebant, ignoratus et non
probatus involvit? Vos itaque schismatis reos perspicua veritate convincimus, quos a nobis fratribus
vestris propter aliena crimina, quae tunc maioribus nostris demonstrata non sunt, quando fuerant
demonstranda, separatos videmus. Si hoc iustissime dicturae sunt plebes et clerici eorum locorum,
ex quibus erant trecenti et decem, qui contra Maximianenses Bagaiense concilium condiderunt, si
hoc, inquam, recte dicturi sunt Afri Afris, numidae et mauri quam plurimi paucis byzacenis et
provincialibus, quanto iustius de criminibus, etiamsi vera essent, nescio quorum in Africa traditorum
haec dicit Afris orbis terrarum, cum praesertim et in Africa ipsa Ecclesia catholica tanta sit, ceteris
gentibus unitatis vinculo sociata. Quae nihilominus clamet: documenta etiam criminum alienorum,
quae mihi nunc conaris ostendere, non faciunt reos populos gentium, quibus quando debuerunt non
demonstrata sunt, <vel quia non potuistis> vel quia non curastis. A quibus populis in hac causa

88

