innocentibus si me dissociavero pro criminibus alienis, innocens esse non potero a sacrilego crimine
schismatis. Proinde et plurimum valeatis et nunc mihi haec vera esse doceatis: damnamus mortuos
traditores, vivos non deserimus innocentes.

Ecclesia plenaria et catholica non est pars Donati.
58. 70. Cum ergo dixerim: "sed si qua vera essent vestra documenta, Ecclesiae, hoc est Catholicae,
vos ea probare debuisse, ut vos intus essetis, illi autem quos convinceretis pellerentur foras" 65,
quid est quod respondere voluisti "ideo separationem factam, quod nos foras essemus propulsi,
vestri autem in Ecclesia plenaria et catholica remanserunt"? Hoc si totidem verbis vobis
Maximianenses dicant, quid respondebis nisi nec refelli dignos, sed tantum rideri, qui Ecclesiam
plenariam cum episcopis iam minus quam centum contra tantam numerositatem ac multitudinem,
cui amplius quam trecenti praesident, audeant affirmare, cum per omnes Africae regiones, ubi
Maximianenses sunt, non desit etiam communio Primiani, per alias autem multo plures latioresque
Africae partes unum maximianensem nemo repperiat nisi vix forte peregrinantem? Quo igitur ore
contra Ecclesiam a solis ortu usque ad occasum promissam voce veritatis 66 et redditam audes
Ecclesiam plenariam dicere partem Donati, cum ipsa non sit nisi Africae, illa vero cum tot gentibus
sit et Africae? Sed videlicet ista illam misit foras. Ne, quaeso, tu istam vocem mittas foras; in facie
est frons hominis, non sub umero. Ergo ne ista illam misit foras? Non vides, si illa mittatur foras, de
qua dicit Deus ad Abraham: in semine tuo benedicentur omnes gentes 67, de qua praedictum
legitur, quod erit in novissimis diebus manifestus mons Domini et venient ad eum universae
gentes 68, de qua praedictum canitur: commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi
fines terrae et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium 69, de qua praedicatur, quod
in toto mundo fructificet et crescat 70, quam ipse Dominus dicit dilatari per omnes gentes,
incipientibus ab hierusalem 71, non, inquam, vides, si haec mittitur foras, eam cum lege Dei, cum
prophetis, cum Psalmis, cum apostolis, cum ipso evangelio, cum toto denique testamento et cum
ipso herede mitti foras?

Donatistae exierunt foras.
59. 70.Quod nefas si attendis, si perhorrescis, si contremescis, vide ubi sitis et redite intro,
quoniam non misistis, sed vos potius existis foras. Vide, quid faciat animosa caecitas. Dicitur, quod
Maximianus Primianum miserit foras, et ridetur; dicitur, quod pars Donati labores apostolorum per
universum mundum fructificantes et crescentes misit foras, et non exhorretur.

Nunc Ecclesia catholica tamquam area cum palea trituratur.
59. 71. Ne quid sane fallaris aut fallas, quoniam id, quod tam crebro commemoravi, non advertens
vel te advertisse dissimulans dixisse me affirmas non esse frumenta dominica quam ego Ecclesiam
catholicam sic adserui, quomodo eam non adserit Scriptura divina, frumenta sola in horreo
recondentur, nunc Ecclesia tamquam area cum palea trituratur. Hoc est quod vos urget ac premit
et nisi corrigamini extinguit, quia huius areae paleam, quod vos esse monstrastis, non vos posse
tolerare dixistis, purgatum frumentum impudenter vos esse finxistis, ac sic ex ipsa area vanis
calumniis turbulenti, tamquam levissimus triturae pulvis per inane sublatus, ante novissimum
ventilationis tempus existis. Vox denique arrogantissima atque falsissima vestra est illa, non nostra:
quid paleae cum frumento? 72 Quod de somniis vanorum et revelationibus prophetarum Ieremias
ait, et tamquam de nobis et vobis dictum sit, Parmenianus hoc scribit. Quaere quoque a Maximiano;
nihil aliud de se dicet. Non enim est alius impiae superbiae tumor apud omnes, qui se a Christi
unitate discindunt, quam se solos christianos esse iactare et damnare ceteros non solum quibus
eorum lis nota est, verum etiam quibus eorum nec nomen auditum est.
60. 72. Iam illud quam eleganter tibi visus es dicere, quod, cum ego de testamento Dei dixissem:
"nunc undecumque prolatum est recitetur" 73, respondendum putasti, quod iam hoc confessionem
criminis habeat et ideo dixerim: a quocumque prolatum est recitetur, quia apud me constat et a
nostris exustum et a vobis servatum atque prolatum. Ita vero si veritate confisus a Maximiano velis
proferri codicem legis, unde recites dathan, core et abiron, qui vivi terra dehiscente submersi
sunt 74, quibus istum Bagaiensis sententia comparavit, non eo firmius contra illum recitabitur, quia
in eius codice repperitur? Quod ergo dixi: "Testamentum undecumque prolatum est recitetur", non
est confessio criminis, sed fiducia veritatis. Quid enim commodius. Quid praeclarius quam ut, si fieri
potest, quod adversus te legatur a te proferatur? Non quia ego non habeo pro me, sed facilior est
certiorque convictio, ut tu habeas contra te quod pro te, si corrigaris, fiat.

89

