Felicianus et Praetextatus quid fecerint, ut tanta in eos digne dicenda essent?
23. 26. Rogo te, Cresconi, numquid ullis meis verbis hoc crimen exaggero? Quod si voluissem,
fortasse mihi, etsi non talia, tamen qualitercumque sufficientia non defuissent. Quaero igitur abs te,
antequam isti duo, de quibus interim ago, ad vestrae communionis concordiam remeassent, in illa
catena sacrilegii constituti, sub quorum labiis erat venenum aspidum, cum ore pleno maledictione
et amaritudine, cum pedibus velocibus ad effundendum sanguinem, quomodo baptizarunt?
Numquid in his erat conscientia sancte dantium, quae ablueret accipientium? Numquid eos saltem
fama bona vel falsissima commendabat, quae tibi in illis angustiis non qua evaderes, sed qua te
praecipitares, exitum praebuit, cum eos tam insigne concilium clamet "famosi criminis reos"?
Redeuntes deinde, sicut falsa narrantibus vestris episcopis credidisti, ante dilationis diem, quomodo
suscipiuntur in honoribus suis, cum eis quos extra Ecclesiam cum Maximiano, constituti in catena
sacrilegii schismatici baptizaverant? Unde a sacrilegio tanto expiantur? A catena illa unde
solvuntur? Labia eorum, os eorum a veneno aspidum, a maledictione et amaritudine unde
mundatur? Unde pedes ab effusione spiritalis sanguinis abluuntur, quo velociter cucurrerunt? Unde
manus a funesto opere perditionis emaculantur? Unde ab illicito incestu, non membra corporis, sed
animae purgatur affectus?

Baptismum Christi, non solum per occultos, verum etiam per manifestos malos
datum, habet inconcussam sui roboris firmitatem.
24. 27. Nempe istam causam ut defendatis, velitis nolitis, ad patrocinium veritatis venire cogimini,
quae dicit Baptismum Christi, non solum per occultos, verum etiam per manifestos malos; nec
solum a conversis, verum etiam a perversis datum, habere inconcussam sui roboris firmitatem; et
eis posse quidem inesse, sed nisi correctis non posse prodesse; correctos autem etiam fraternis
orationibus expiari, per caritatem cooperientem multitudinem peccatorum 38. Ecce antequam
ostendam quam impudenter tibi vestri episcopi de Maximianensium susceptione mentiti sunt,
secundum ipsum mendacium eorum et narrationem tuam, quam tota causa vestra subversa sit
puto quod non iam quaerere debeas, sed agnoscere, nec parare contradictionem, sed correctionem
potius cogitare. Vides enim nunc saltem, quam veraciter a me illa dicta sint, quibus frustra
mendaciter respondere conatus es: quam recte dixerim: "Si pro unitate partis Donati in nefario
schismate baptizatos nemo rebaptizat, cur non pro unitate Christi vera et plenaria lex illius
haereditatis agnoscitur?" 39. Cum ipse fatearis, eos qui in Maximiani schismate perstitissent
meruisse sententiam, qua non tenerentur si intra diem dilationis se Ecclesiae reddidissent. Unde
constat, antequam se reddidissent, eos in schismate in quo perstiterant baptizasse, cum quibus in
vestram communionem recepti sunt. Vides quemadmodum mortui baptizaverint: quia de illis qui in
Maximiani schismate perstitissent, antequam ad vos redirent, dictum erat sententia concilii
Bagaiensis: "Aegyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena sunt littora".

Quanta sint pro pace toleranda, et pro pace Christi redire ad Ecclesiam.
25. 28. Quod vero dixi: "Quando apud eos decernenda recitata est, ore latissimo acclamaverunt;
nunc autem cum a nobis recitata fuerit, obmutescunt" 40: ecce iam multo melius obmutescerent,
cum talia loquuntur quibus peius implicarentur. Vides quam verum sit quod a me dictum est: "Iam
tandem sentire deberent, quanta sint pro pace toleranda, et pro pace Christi redire ad Ecclesiam,
quae non damnavit incognita, si pro pace Donati placuit revocare damnata" 41. Multo magis enim
hoc secundum tuam narrationem verum est, qui dixisti etiam illos dilatione concessa revocatos, de
quibus nominatim expressis iam dictum fuerat: "Dei praesidentis arbitrio universalis concilii ore
veridico damnatos esse cognoscite". Cum enim post haec verba illa est dilatio constituta, quomodo
non placuit revocare damnata? aut quomodo nobis tanto post natis, vel ipsi etiam christiano orbi
terrarum incognita esse non possint, quae probari non potuerunt de Caeciliano, in eo quod postea
factum est iudicio transmarino; quando ea quae de Maximianensibus gesta sunt, et in Africa, et
temporibus nostris, tu cum sis Afer, sicut dicis, post tot annos adhuc usque non noveras? sicut
autem nos docere poterimus, adhuc usque non nosti, quia episcopis vestris mentientibus credidisti.

De traditione sacrorum codicum.
26. 29. Quod autem "me de traditione in vestros maiores, dicis, quasi per anticategoriam, quod a
nostris maioribus factum est, retorquere voluisse", culpans quod hoc fecerim, "quasi in schola de
causae generibus vel quaestionibus ageretur, non in Ecclesia veritas quaereretur"; numquid hoc
Eliae prophetae diceres, qui cum sibi a rege iniquissimo esset obiectum, quod ipse everteret Israel;
respondit: Ego non everto, sed evertis tu et domus patris tui 42? Quid enim ad nos pertinet hoc
retortae obiectionis genus, quo nomine a Graecis appellatur in arte rhetorica, cum hoc inveniamus

42

