Augustini de sua conscientia fiducia.
80. 92. Sed "epistulam + inquis + principis vestri, qua nescio quid de te scripsit, cum te ordinari
nollet, tenent non pauci nostrorum". Illam vero minime curarem, nec si eius a quo scripta dicitur
non perspicua pro nobis sententia legeretur illam calumniam falsitatemque condemnans; quanto
minus eam curat catholica Ecclesia, cuius causam contra vos agimus, cui tot divinis testimoniis
praefidenti nulla humana de quoquam homine testimonia seu vera seu falsa, qua gaudet auferunt
veritatem! Desine talibus: unus homo sum. Ecclesiae inter nos agitur causa, non mea, Ecclesiae,
inquam, quae in nullo homine spem ponere a suo didicit redemptore. Quamquam nec de me ipso
vobis, etiamsi meam conversationem nossetis, recte crederetur inimicis mihi. Ad existimationem
hominum magna testium qui me noverunt suppetit copia, ad Dei vero conspectum sola
conscientia 117, quam contra vestras criminationes cum intrepidam geram, non me tamen sub
oculis omnipotentis iustificare audeo magisque ab illo afluentem misericordiae largitatem quam
iudicii sum mum examen expecto, cogitans quod scriptum est: cum rex iustus sederit in throno,
quis gloriabitur castum se habere cor aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? 118

Donatistae novum genus areae se fecisse gloriantur.
81. 93. Sed quid ad rem, cuius inter nos vertitur quaestio, qualis ipse sim, cum in area dominica 119
sim stipula si malus, granum si bonus? Vos tamen si grana essetis, paleam commixtam, sicut
admonet etiam ipse Cyprianus, ante tempus ventilationis non refugeretis 120. Proinde nos, si quem
repperimus in vobis notum hominem malum, recte vobis obicimus; ibi enim tota defensio vestra
consistit, quia propterea vos separastis, ne alienorum peccatorum contagione periretis. Unde
novum genus areae vos fecisse gloriamini, aut quae solum triticum habeat aut in qua solum
triticum appareat, cui non sit necessarius ventilator, sed perscrutator. Nam et Parmenianus vester
praeclaram vestram munditiam velut immunditiae nostrae a contrario comparans ausus est
interponere sententiam prophetae Ieremiae, ubi ait: quid paleae cum tritico? 121 Quod ille dixit, ut
ipsa indicat lectio, adversus eos, qui divinis oraculis sua somnia coaequabant. Adrogantia tamen
vestra et horrenda superbia Parmeniani litteris declaratur, ubi vos contra Scripturas divinas et
contra monita Cypriani ante ultimam ventilationem, quam mundus expectat, tamquam purgatum a
palea triticum praedicavit.

Epilogus.
82. 94. Quid igitur dignius adversus hanc fallacissimam elationem quam causa Maximianensium
vobis potuit procurari? Quaecumque in nos dicere tamquam in traditores soletis, in Maximianenses,
quos recepistis damnatos, quando damnati sunt graviora dixistis. De imperatoribus nobis tamquam
persecutoribus facitis invidiam: vos apud iudices, quos ipsi imperatores miserunt, Maximianensibus
persecutionem fecistis. Baptismum Ecclesiae dari extra Ecclesiam non posse contenditis: vos ba
ptismum, quem in crimine schismatis Maximianenses dederunt, in receptis eis quibus dederunt non
rescidistis. Si haec pro pace unitatis fieri debuerunt, unde nos accusetis non invenitis; si autem non
debuerunt, nos non accusetis, nisi vos ipsos damnaveritis. Nolo te per multa distendas; nam et ego
possem breviter ea quae contra te dicta sunt in memoriam revocare. Sed hinc solum cogita,
Maximianensium causam tibi ante oculos pone. Si de hac nobis respondere potueris, adgredere
cetera; si autem non potueris, melius quiescas quam calces adversus stimulum iactes.
1 - Cipriano, in Sententiae episcopales, praef.: CSEL, 3/1, pp. 435-436; De bapt. 6, 6, 9.
2 - Cipriano, Ep. 73, 26: CSEL 3/2, p. 798
3 - Cipriano, Sententiae episc., praef.
4 - C. litt. Petil. 1, 6, 7.
5 - Mt 23, 3.
6 - Cf. Eph 5, 25-26.
7 - Cicerone, In Verrem, Act. II, 1, 15, 40.
8 - C. litt. Petil. 1, 5, 6.

62

