potestate accepta mansuetudo catholica commendatur quam haeretica immanitas plectitur, immo
vero in nos caedes rapinas incendia caecitates excogitando minando exercendo audacius et
insanius debacchatur.

Imperialia statuta adversus Donatistarum errorem.
44. 48. Haec enim ego commemorare volui, per quae factum est, ut his nostris temporibus
adversus vos ista imperialia statuta ferrentur, immo adversus errorem vestrum. Nam quid tam, si
sapiatis, potest esse pro vobis? Ceterum omnia quae vel anteriorum litteris didici vel ipse cognovi
saeva facta vestrorum, quibus ab initio divisionis vestrae usque ad hoc tempus Ecclesiam
catholicam persecuti sunt, si velim retexere, quae lingua, qui stilus, quantum tempus otiumque
sufficiat?

Omnes optant Catholicorum et Donatistarum inter se collationem. Donatistae
recusant collationem.
45. 49. De Optato cum agerem tuque hoc magis excusare voluisses quam purgare valuisses, dixisti
"reos hinc vestros esse non posse, quod ad eos vindicandum nemo pertulerit" 61. Tot protestationes
nostrorum de furiosissimis vestrorum violentiis archiva publica citius impleverunt quam ullam apud
vos vindictam illa facta meruerunt. Sed forte et hic dicatur protestationes quidem depositas, sed ad
ipsos vindicanda nulla perlata. Audi ergo quaedam, quae ipse sum expertus. Cum receptorum a
vestris Maximianensium quos damnaverant causam cognovissemus et eam quaquaversum
poteramus ferventi diffamaremus instantia, illi rebus tam recentibus et tanta manifestatione
clarentibus quid respondere possent non invenientes solito crebrius et audacius Circumcellionum
violentiis turbisque furentibus nos a praedicanda catholica veritate suaque fallacia convincenda de
terrere coeperunt. Et quia multi erroris eorum laqueis implicati, cum quibus ut inde liberarentur
agebamus, respondebant nobis hoc nos cum episcopis suis agere debere collationemque nostram
se vehementer optare, ubi possent videre quibus adserentibus superaret veritas falsitatem, in
Carthaginiensi totius Africae concilio nobis placuit, ut adhibita etiam publicorum testificatione
gestorum, quo possemus eis, qui hoc flagitabant, probare desiderio eorum nos minime defuisse,
vestri pacifice convenirentur episcopi, quisque ab eo nostrum, qui eodem loco in quo ille
consisteret, ut per collationem nostram errore sublato christiana et fraterna societate unitate
caritate pace frueremur, id intuentes, quia, si hoc fieri vellent, adiuvante misericordia Dei facillime
poterat quidquid in causa nostra esset agnosci, si autem recusarent, saltem diffidentia eorum non
frustra illis, qui hoc a nobis poposcerant, appareret. Factum est, conventi sunt, recusarunt; quibus
verbis, quo dolo maledictione amaritudine plenis, nunc longum est demonstrare.

Veritas etiam coram indignis propter dignos praedicanda. Crispini Donatistae
immanitas.
46. 50. Interea Crispinus Calamensis vester episcopus a Possidio collega meo in eadem civitate
apud acta conventus ad concilium vestrum primo distulerat, pollicens cum collegis suis ibi se
visurum, quid respondere deberet. Deinde post non parvum tempus repetita conventione rursus
apud acta respondit: "Verba viri peccatoris ne timueris 62, et iterum: In aures imprudentis cave
quicquam dixeris, ne cum audierit irrideat sensatos sermones tuos 63. Postremo hanc responsionem
meam patriarchali sermone definio: recedant a me impii, vias eorum nosse nolo 64". Hanc eius
responsionem cum docti indoctique riderent + quippe hominis dicentis verba viri peccatoris se non
timere, cui respondere minime auderet, et in aures imprudentis nolle se aliquid dicere, quasi
aliquod secretum fuerat imprudentis auribus temere commissurus, cum ea quae diceret multi
possent prudentes audire, qualium causa et Dominus Christus tanta pharisaeis quamvis
imprudentibus loquebatur, et nolle se nosse vias impiorum, quasi vias suas eum docere vellent,
quos impios putabat, ac non potius ipse, si teneret vias Dei, etiam impios docere deberet, sicut
scriptum est: Doceam iniquos vias tuas et impii ad te convertentur 65 + : cum ergo ista responsio a
multis intellegeretur, multis etiam demonstraretur quam inanis esset, quantum attinebat ad
causam, quam vero amara et maledica, quod non pertinebat ad causam, atque ita eius, sicut apud
vos habetur, doctissima annositas hesterno contra stante tirone nihil adversum veritatem posse
probaretur rideretur, subito post paucos dies iter agenti Possidio alius Crispinus eius presbyter et ut
perhibetur propinquus tetendit insidias armatorum, in quas paene iam noster inciderat, nisi eis
prospectis atque nuntiatis ad quem dam fundum fugiens devertisset, ubi ille nihil auderet vel non
praevaleret vel, si quid etiam fecisset, negare non posset. Quo comperto continuo consecutus est
tanta caecus insania, ut iam latere turpe arbitraretur. Tum domum, in qua cum suis se Possidius
incluserat, saepire armatis, lapidibus circumtundere, ambire flammis, aditum ex omni parte moliri.
Quae vero aderat incolentium multitudo memor periculi sui, si in eo loco adgressum tantum facinus

49

