diversum sequimini. Et sacrilegus error est, non solum a christiana unitate separatio, verum etiam
Sacramentorum, quae secundum tuam confessionem una eademque sunt, violatio atque rescissio.
Quod si corrigitis et mutatis, quomodo "tales vos suscipimus quales eratis"? Unde inaniter tam
multa locutus es, et cum sis ingenio tam acuto, consuetudine audiendae vanitatis obtunderis, ut
videatur tibi quod cum ad nos a vobis transeunt, tales eos quales erant suscipimus: quia in eis
traditionem Christianorum, quam nec alienati alienaverant, nec perversi perverterant, approbamus;
quae Sacramenta etiam tu, quamvis non talis quales nos sumus, non potuisti tamen nisi talia, nec
sic talia quasi alia similia, sed omnino eadem confiteri.

Mutati ad nos vestri transeunt; absit ut ipsi sint qui fuerunt.
9. 11. Obsecro te, dic mihi, quomodo talis est qualis fuit, qui veneratur Ecclesiam quam
blasphemabat, qui tenet unitatem quam non tenebat, qui habet caritatem quam non habebat, qui
accipit pacem quam respuebat, qui approbat Sacramentum quod exsufflabat? An vero ita sunt
omnia falsis vera praeposterata, ut non dicantur mutati in quibus ea quae diversa fuerant veritate
corriguntur, et mutati dicantur in quibus ea quae similia una eademque fuerant vanitate iterantur?
Noli ergo ulterius in hac re, non tantum carnaliter, verum etiam pueriliter sapere, ut tales quales
erant vestros a nobis suscipi existimes; qui conversione voluntatis ab errore ad veritatem, a
divisione ad unitatem, a dissensione ad pacem, ab inimicitiis ad caritatem, ab humana
praesumptione ad divinarum Scripturarum auctoritatem, non ante incipiunt esse nostri quam esse
destiterint vestri. Haec conversio voluntatis repente mutavit, non solum in telonio peccatorem 6,
verum etiam in cruce latronem. Nisi putas quod Christus in paradiso secum esse voluisset cruentum
sceleratumque hominem, si non cordis illa con versio continuo faceret innocentem, ut eo die, ex eo
loco, ex eo ligno transiret ad immortale fidei praemium, in quo exceperat mortis pro iniquitate
supplicium 7. Sive enim ad malum sive ad bonum parvo momento animus commutatur, sed non
ideo parvum est quod meretur. In ipsis corporalibus et temporalibus bonis et beneficiis diu nutritam
quamlibet aetatem unus ictus interimit, et triginta octo annorum aegritudinem mox ut Dominus
dignatus est iubere, sanavit 8. Crede certis rebus, non verbis inanibus. Mutati ad nos vestri
transeunt; absit ut ipsi sint qui fuerunt. Quod utinam et tu facias, et quam verum sit in te tibi
credas.

Christiana quippe Ecclesia caretis, christianam caritatem non habetis.
10. 12. Magnum aliquid tibi dicere visus es, nominando "Candidum Villaregiensem, et Donatum
Macomadiensem, qui ex vestris episcopis etiam apud nos episcopi fuerunt", et probata vita ad
honorabilius senilis aetatis meritum pervenerunt: quasi Sacramenta et invocatio nominis Dei quae
fit apud vos, ipsa inimica sit nobis; cum et in eis qui extra Ecclesiam sunt, non sit omnino nisi
Ecclesiae. In qua quaestione si meis verbis laborarem, tuis adiuvarer. Nam si extra Ecclesiam nihil
ecclesiasticum posse esse sentires, non ipse dixisses: "nobis et vobis unam esse religionem, eadem
Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum". Quibus verbis tuis non in totum consentio.
Christiana quippe Ecclesia caretis, christianam caritatem non habetis. Christiana sane in vobis
Sacramenta cognosco, et in his illud quoque diversum improbo ac respuo, quod cum eadem etiam
in schismate habeatis, eadem in Catholicis exsufflatis. Prorsus agnoscit in vobis Ecclesia cuncta
quae sua sunt: nec ideo non sunt eius, quia et apud vos inveniuntur. Apud vos quippe aliena sunt:
sed cum vos correctos recipit cuius sunt, fiunt etiam salubriter vestra, quae perniciose habebatis
aliena. Discordia vos possidet sub titulo pacis. Ergo discordia pellatur, pax introducatur. Quid
causae est ut titulus deponatur? "Episcopus est + inquis + episcopum recipis; pre sbyter,
presbyterum". Posses mihi et hoc dicere: Homo est, hominem recipis. Tam quippe in illo
Sacramenta christiana, quam membra humana cognosco: nec curo per quem fuerint seminata, sed
a quo creata. Quibus si male uti voluerit, eo ipso malus fit, quod Creatorem de bonis eius offendit: si
autem bene uti coeperit, se corriget, non illa mutabit.

Episcopatus officium interdum laudabiliter ponitur.
11. 13. Et de episcopis quidem vel clericis recipiendis alia quaestio est. Quamvis enim cum apud
vos ordinantur, non super eos invocetur nomen Donati, sed Dei: tamen ita suscipiuntur, ut videtur
paci et utilitati Ecclesiae convenire. Neque enim episcopi propter nos sumus, sed propter eos
quibus verbum et sacramentum dominicum ministramus: ac per hoc ut eorum sine scandalo
gubernandorum sese necessitas tulerit, ita vel esse, vel non esse debemus, quod non propter nos,
sed propter alios sumus. Denique nonnulli sancta humilitate praediti viri, propter quaedam in se
offendicula, quibus pie religioseque movebantur, episcopatus officium non solum sine culpa, verum
etiam cum laude posuerunt. Numquid sic etiam christianum nomen et fidem laudabiliter, ac non
potius damnabiliter ponerent? Sicut in accipiendis his rebus possunt esse iustae causae, cur
excuset quisque fieri episcopus; nec tamen similiter potest ulla causa esse iusta, cur quisquis

18

