Respondet ad Cresconii quaestionem, ubi baptizari conveniat, an apud
Catholicos, an in parte Donati.
4. 4. Iam vero quod, antequam venias ad sermonem meum quo reprehendi Petilianum, a me
interim quaeris a quo te baptizari conveniat, utrum ab eo potius, quem et ego Baptismum habere
confirmo, an ab eo, quem suus hoc non habere contendit, haec etiam quaestio per Maximiani
causam de vana imperitorum loquacitate sublata est, quantum quidem ad vos attinet + nam apud
ipsos Maximianenses adhuc manet + ; vestri enim damnato propter sacrilegium schismatis
Maximiano, quem diaconum suum Primianus damnaverat et per quem conspirantibus adversum se
plurimis collegis damnatus fuerat, continuo cum eo duodecim ordinatores eiusdem Maximiani
eadem sententia damnaverunt. Ex quibus duos, Praetextatum Adsuritanum et Felicianum
<Mustitanum>, cum eos in iudicio proconsulari accusassent, cum Bagaiensi concilio damnatos
allegata per advocatos eadem sententia demonstrassent, cum iubente proconsule locis quos
tenebant pellere conati minime valuissent, sic postea susceperunt, ut cum eis in honoribus eorum
integris communicarent et simul in pacem redactis populis eorum ex his, quos in schismate
baptizaverant, nullum rebaptizarent.

Decretum Bagaiensis concilii contra Maximianenses.
4. 5. Extat decretum Bagaiensis concilii allegatum apud proconsulem, advocato prosequente
nummasio, cum ageret, ut Primiani communioni Membresitana ecclesia traderetur expulso Salvio,
qui eam tenebat antiquitus, ubi episcopatum meruerat in parte donati. Sed pellendus propterea
petebatur, quia eum damnatum Bagaiensi concilio recitabat inter duodecim Maximiani ordinatores,
quos idem nummasius in numero errans undecim dicit. Hanc nummasii postulationem recitavit
postea titianus, expresse ac nominatim agens apud eumdem procon sulem adversus Praetextatum
et Felicianum. Cuius advocati verba ista sunt: "Sed suis + inquit + institutis iniquitas delectatur et
semet ipsam non deserit, cum semel praecipitata corruerit. Idem namque Maximianus coeptam
nutrit audaciam et alios sibimet consociat ad furorem. Inter quos etiam Felicianus quidam, qui
primo recta sectatus depravationis huius attaminatione fuscatur, in Mustitana positus civitate Deo
omnipotenti parietes consecratos, Ecclesiam venerandam quasi quadam obsessione credidit
retinendam. Hunc Praetextatus etiam in Adsuritanis partibus imitatur. Sed cum aequitatis tuae
innotesceret potestati consortium sacerdotum, iussisti, ut gesta testantur, exploso omni
contradictionis effectu sacratissimis sacerdotibus a profanis mentibus ecclesias vindicatas oportere
restitui". Deinde paulo post, ut idem advocatus ostendat quid iussum sit, recitat nummasii
postulationem quam supra commemoravi, in qua pro consule nummasio cum dixisset: "Lege
episcopale iudicium", illud Bagaiense recitatum est, in quo Maximianus damnatur his verbis:
"Maximianum fidei aemulum, veritatis adulterum, Ecclesiae matris inimicum, dathae, Corae et
Abiron ministrum de pacis gremio sententiae fulmen excussit, et quod adhuc eum dehiscens terra
non sorbuit, ad maius supplicium superis reservavit. Raptus enim poenam suam compendio
lucraverat funeris; usuras nunc gravioris colligit faenoris, cum mor tuus interest vivis". Deinde in
illos duodecim ordinatores eius ita profertur Bagaitana sententia: "Nec solum hunc + inquiunt +
sceleris sui mors iusta condemnat; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii,
de quibus scriptum est: Venenum aspidum sub labiis eorum quorum os maledictione et amaritudine
plenum est. Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contribulatio et calamitas in viis
eorum, et viam pacis non cognoverunt. Non est timor Dei ante oculos eorum 1. Nollemus quidem
tamquam e proprii corporis iunctura praecidi. Sed quoniam tabescentis vulneris putredo pestifera
plus habet in abscisione solaminis quam in remissione medicaminis, inventa est causa salubrior, ne
per cuncta membra pestilens irrepat virus, ut compendioso dolore natum decidat vulnus. Famosi
ergo criminis reos victorianum carcabianensem, marcianum sullectinum, Beianum Beianensem,
Salvium Ausafensem, Theodorum Usulensem, Donatum Sabratensem, Miggenem Elefantariensem,
Praetextatum Adsuritanum, Salvium Membresitanum, Valerium Melzitanum, Felicianum Mustitanum
et Martialem Pertusensem, qui funesto opere perditionis vas sordidum collecta faeculentia
glutinarunt, sed et clericos aliquando Ecclesiae Carthaginis, qui, dum facinori intersunt, illicito
incestui lenocinium praebuerunt, Dei praesidentis arbitrio universalis concilii ore veridico damnatos
esse cognoscite". Post istorum damnationem, in quibus leguntur Praetextatus Adsuritanus et
Felicianus Mustitanus, cum quibus, ut ante dixi, post proconsulares adversus eos impetratas
iussiones concordaverunt, ceteris in eodem Maximiani schismate constitutis, Primiani etiam
damnatoribus, tantum quia non interfuerant Maximiani ordinationi, dilationem dederunt in eodem
Bagaiensi concilio certo diei termino definitam, quae continetur his verbis: "Eos autem + inquiunt +
quos sacrilegi surculi non polluere plantaria, hoc est qui a Maximiani capite proprias manus
verecundo fidei pudore retraxerunt, ad matrem Ecclesiam redire permisimus. Quantum enim de
reorum morte purgamur, tanto de innocentium reditu gratulamur. Ac ne angustum redeuntibus
tempus spem salutis artatae diei pressura subducat, agnoscentibus quibus licet, manentibus
praecedentibus statutis, universis usque ad diem octavum calendarum Ianuarii proxime futurarum
agnitionis pandimus ianuam, ut integri honoris ac fidei regressi ha beant fundamenta. Quam si

68

