Urget verba Cresconii.
5. 7. Quam vellem, si possem, cum aliquem deceptum ex nostris fidelibus, vestri nefan dis
interimendum insidiis excipiunt, cum apud nos iam baptizatum, nec coepisse dicunt esse
christianum, cum tamquam paganum exsufflant, cum catechumenum faciunt, ut praeparent deinde
retinguendum, vel potius exstinguendum; repente alicunde existere, cum hac epistola tua, et hunc
ipsum eius locum in mediis eorum ausibus recitando porrigere et exclamare: Quid facitis? Ecce,
audite, videte, legite; una est nobis vobisque religio, eadem Sacramenta, nihil in christiana
observatione diversum: in cuius nomine 5 iste baptizatus sit prius interrogate, et tunc si alium
meliorem in vestro Baptismo nominatis, date. Tunc illi fortasse, si non ipsa rerum evidentia
contremescerent, continuo consilium suum, magnum videlicet atque acutum, proferrent et
dicerent: Quis iste nobis est, cuius epistolam geris? Laicus noster est: nobis vinceret, vincitur sibi.
Tum ego si adessem, conversus ad te dicerem: Tu saltem, obsecro, dic nobis, quid isti faciunt? Ecce
apud nos baptizatum rebaptizare disponunt. "Certe ergo nobis et vobis una religio, eadem
Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum"? An responderes: Sed Christi Baptismus non
est religio, non est Sacramentum, non est observatio christiana? Averterit Deus hanc a tua mente
dementiam. Quid igitur mihi responderes urguenti ac dicenti. Una nobis vobisque religio est: quibus
autem Baptismus unus non est, non est una religio: ergo nobis vobisque unus est Baptismus.
Eadem nobis et vobis sunt Sacramenta: quibus autem Baptismus idem non est, non sunt eadem
Sacramenta: ergo idem nobis et vobis est Baptismus. Nihil est nobis et vobis in christiana
observatione diversum: quibus autem diversus est Baptismus, non utique nihil est in christiana
observatione diversum: non ergo nobis et vobis diversus est Baptismus. Cur quod unum est
improbatur? cur quod idem est exsufflatur? cur quod non diversum est iteratur?

Haeretici magna diversitate reprobant quod diversum non esse concedunt.
6. 8. Me sic agente in praesentia, sic instante, ad quas tergiversationes confugeretis? Videlicet
contemnerent in epistola tua illi grammaticos, tu accusares in nostra dialecticos: sed veritas ex
utraque superaret haereticos, hoc solum in eis ostendens a nobis esse diversum, quod constat esse
perversum: quia nos Sacramenta nostra cognoscimus, errorem alienum emendamus; vos autem
eadem Sacramenta fatemini, quae tamquam nulla sint iteratis, magna diversitate reprobantes quod
diversum non esse conceditis.

Schisma quid proprie sit, quid haeresis.
7. 9. Proinde quamvis inter schisma et haeresim magis eam distinctionem approbem, qua dicitur
schisma esse recens congregationis ex aliqua sententiarum diversitate dissensio que enim et
schisma fieri potest, nisi diversum aliquid sequantur qui faciunt); haeresis autem, schisma
inveteratum: tamen quid hinc opus est ut laborem, cum me tantum adiuvent definitiones tuae, ut si
mihi et per alios vestros concederetur, schismaticos vos libentius quam haereticos dicerem. Si enim
schisma faciunt, quibus cum eis a quibus se dividunt una religio est, eadem Sacramenta, nihil in
christiana observatione diversum: hinc est vestra rebaptizatio damnabilior; quia in una religione,
eisdem Sacramentis, nihilo in christiana observatione diverso, alius et diversus esse non potest
Baptismus. Sed quoniam nec nullum est nec aliquid parvum, quod diversum sequimini, cum ab
unitatis vinculo separati, etiam de repetitione Baptismi dissentitis a nobis; fit ut secundum istam
ipsam definitionem tuam qua dixisti: "Haeresis est autem diversa sequentium secta", et haeretici
sitis, et victi appareatis: haeretici quidem, quod non tantum divisi, verum et in rebaptizando
diversum sequimini; victi autem, quia datum per nos Baptismum tamquam non ipsum vel tamquam
nullum sit iteratis, quod unum atque idem, nec diversum esse fatemini. Tua quippe verba sunt,
quod "nobis vobisque sit una religio, eadem Sacramenta, nihil in christiana observatione diversum".

Donatistarum sacrilegus error.
8. 10. Quapropter, si litteris tuis pars Donati subscriberet, ac deinde ista quae a te atque me dicta
sunt, sine insana pertinacia vel impudentia cogitaret, nihil ulterius adversus nos sentiret aut
diceret. Sed quoniam tu es cui respondeo, iam puto quod et ipse videas, quam non studio
criminandi, sed perniciosam redarguendi fallaciam, dixerim: "Donatistarum haereticorum
sacrilegum errorem". In quibus quatuor verbis sive nominibus, quia hoc vel tibi vel arti
grammaticae placet, primum quod positum est "Donatistarum", corrigo et muto, et Donatianorum
dico: caetera vero tria, quoniam verissime dicta esse iam, ut puto, sentis, vos corrigite, vos mutate.
Mutate, inquam, et corrigite Donatianorum, vel quodlibet aliud vocandi sitis, tamen "haereticorum
sacrilegum errorem"; nam et haeretici estis, vel quod in schismate inveterato remansistis; vel ex
tua definitione, quod de Ecclesia, quae corpus est Christi, vel de iteratione christiani Baptismi

17

