si ab homine iusto quisque tingatur? Contra quem errorem, adversus eos qui iam schismata propter
diversa merita hominum facere coeperant, clamat ipse Paulus: Gratias ago Deo, quod neminem
vestrum baptizavi, ne quis dicat quia in nomine meo baptizavi 28; quid aliud insinuans, nisi
Baptisma Christi non esse nisi eius in cuius nomine datur, et ideo non fieri melius cum per meliorem
datur, nec deterius per deteriorem?

Nemo fidem christianam sumit ab homine, sed a Deo.
11. 12. Frustra itaque deinceps exsultas, et dicis: "Sequitur ut omnia illa quae a sancto Petiliano u
cuiuslibet sermo est) scripta sunt, recte dicta concludam". Ipsa enim verba quae velut recte dicta
concludis, non se recte dicta convincunt; quia nec "conscientia sancte dantis attenditur, quae
abluat accipientis", cum maculosa dantis occulta est. Ibi victus, cum veritati acquiescere debuisses,
ad falsam eius famam, tamquam ad deceptum mendacio infelicem iudicem provocasti: quia neque
attenditur conscientia, quando fama eius attenditur, et tam non potest falsa cuiusquam fama quam
nec mala vita quisque mundari; et nemo fidem christianam sumit ab homine, nec perfido nec fideli,
sed ab illo de quo scriptum est: Fide mundans corda eorum 29. Qui si per fidelem audit quid
credendum sit, eum quidem imitatur, non tamen ab eo iustificatur. Nam si minister iustificat
impium, consequens est ut etiam in ministrum recte credatur; apostolica quippe clara et certa
sententia est: Credenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 30. Proinde, si
minister non audet dicere: Crede in me; non audeat dicere: Iustificaris a me.

Ubi veritas Cresconium contradicit.
11. 13. Iam vero quod sequitur: "Omnis res origine et radice consistit; et si caput non habeat
aliquid, nihil est"; si origo et radix et caput baptizati, baptizans minister est, Christus non est; si
Christus est, ille non est. Denique cum minister occultus est malus, quae origo, quae radix, quod
caput est baptizati? an falsa eius fama? Hoc quidem Cresconius dicit, sed veritas contradicit. Ergo si
tunc origo et radix et caput Christus est; ipse est etiam quando minister est bonus, ne, quod
absurdissimum est, melior sit conditio baptizati per occultum malum, quando Christus est caput,
quam baptizati per manifestum bonum, si tunc minister est caput. Hoc et de bono semine dixerim.
Sequitur enim: "Nec quidquam bene regenerat, nisi bono semine regeneretur".

Qui autem baptizatur, non de cuiusquam hominis, sed de spiritu Christi
nascitur.
11. 14. Quae vero sequuntur ex epistola Petiliani abs te posita, ubi ait: "Quae cum ita sint, fratres,
quae potest esse perversitas, ut qui suis criminibus reus est, alium faciat innocentem, cum
scriptum sit: Arbor bona bonos fructus facit; et arbor mala malos fructus facit? Numquid colligunt
de spinis uvas? 31", et iterum: "Omnis homo bonus de the sauro cordis sui producit bona; et malus
homo de thesauro cordis sui profert mala" 32; satis aperteque convincunt, Petilianum haec omnia
non retulisse nisi ad hominem per quem Baptismus ministratur, ut ipse intellegatur, si innocens est,
facere innocentem quem baptizat; ipse sit bona arbor, cuius fructus sit qui baptizatur; ipse bonus
homo, de cuius cordis thesauro procedit sanctificatio baptizati. Ac per hoc cum iste occultus est
malus, dic mihi, a quo fit ille innocens? dic mihi, cuius erit arboris fructus? dic mihi, de cuius cordis
thesauro sanctificabitur baptizatus? Aut si tunc effectorem innocentiae suae, tunc arborem de qua
fructus bonus nascatur, non hominem ministrum Baptismi meretur habere, sed Christum; felicius
incidit in ministrum latentem malum, quam si incidisset in manifestum bonum. Quod si
absurdissime atque insanissime dicitur, Christi fructus est qui eius Baptismo sanctificatur, cuiuslibet
ministri opere baptizetur. Nisi forte ad consilium tuum recursurus est, quando incurrit in ministri
conscientiam maculosam et occultam, ut ei de qua nascatur arborem ostendas, falso bonam mali
hominis famam: cuius radicem si quaesieris, invenies fallentis astutiam; de qua si potest nasci
fructus bonus, quod absit, mentitus est Christus, qui dixit: Non potest arbor mala fructus bonos
facere 33. Sed quia verum dixit Christus, habeat homo bonus tamquam bona arbor bonum fructum,
opus bonum; sicut homo malus tamquam mala arbor malum fructum, opus malum: qui autem
baptizatur, non de cuiusquam hominis, sed de spiritu Christi nascatur, si vult esse fructus qui vento
non corrumpatur, et arbor quae non eradicetur. Quae cum ita sint, cum tu dixeris: "Ergo sequitur ut
omnia illa quae a sancto Petiliano u cuiuslibet sermo est) scripta sunt, recte dicta concludam"; puto
quia ego potius illa omnia non recte dicta concludo.

Aggreditur causa Optati Gildoniani, et Maximianistarum.

38

