Baptismo, qui datus est in schismate Maximiani, antiquam vestram sententiam rescidistis; tamen
vobiscum estis et cum Orientalibus esse non vultis.

Baptismi innocentiam facit dantis Dei gratia et percipientis bona conscientia.
18. 21. Sed videlicet invenisse tibi videris ubi tuam eloquentiam 15 dilatares, cum ad id, quod ego in
epistula mea posui: "sive a fideli, sive a perfido dispensatore sacramentum Baptismi quisque
percipiat, spes ei omnis in Christo sit" 16, exclamas et dicis: "O praeclarum sacerdotis imperium, o
laudabilia boni patris praecepta iustitiae. Nihil + inquit + inter fidelem perfidumque discernas, idem
tibi pius atque impius videatur, nihil prodest bonis moribus vivere, quia quidquid iusto licet potest
et iniustus implere. Quid hoc praecepto dici iniquius potest: purificet alium maculosus, abluat
sordidus, emundet immundus, det infidelis fidem, criminosus faciat innocentem?". Haec certe verba
tua sunt, quibus sententiam meam reprehendis, cum hoc ego omnino non consenserim neque
scripserim, quia et inter fidelem perfidumque plurimum distat non ad sacramentum, si hoc uterque
habet, sed ad meritum, quia hoc alter ad salutem habet, alter ad poenam, nec quidquid iusto licet
potest et iniustus implere, quia etsi potest iniustus baptizare, non tamen potest in regnum
caelorum iniustus intrare, nec purificat vel abluit vel emundat nec innocentem facit quemquam qui
ei ministrat Baptismum, sed dantis Dei gratia et percipientis bona conscientia. Sed tu aspice, utrum
nihil inter Primianum Felicianumque distaret, cum Primianus inter trecentos decem sederet, a
quibus ille dicebatur: "quod venenum aspidum esset sub labiis eius et veloces haberet pedes ad
effundendum sanguinem et contribulatio et infelicitas in viis eius et viam pacis ignoraret nec esset
timor Dei ante oculos eius", utrum tunc non esset macu losus immundus sordidus qui "vas
sordidum collecta faeculentia glutinavit", non infidelis "venenum aspidum sub labiis habens", non
criminosus "famosi criminis reus". Et tamen et ipse nunc cum Primiano vester episcopus sedet et
quos tunc baptizavit nusquam postea lotos vobiscum nunc habet.

Christus origo, radix, caput christiani, semper dat fidem.
19. 22. Et adhuc pugnatis adversus veritatem nec conceditis, ut "Christus semper det fidem,
Christus sit origo christiani, in Christo radicem christianus infigat, Christus christiani sit caput" 17.
Quibus verbis meis in illa epistula contra Petilianum positis tua verba subiungis et dicis: "Hoc et nos
suademus, hoc volumus, sed quaerimus per quem hoc melius fiat". Nec attendis hoc non suadere
Petilianum, cui tunc respondi et cuius epistulam adversus responsionem meam defendere atque
affirmare conaris. Ille quippe aperte dixit: "Conscientia sancte dantis attenditur quae abluat
accipientis. Nam qui fidem a perfido sumpserit non fidem percipit sed reatum". Dic mihi, quem
locum Christo reliquerit ad abluendam conscientiam baptizati aut a quo fidem percipiat baptizatus,
quando conscientiam dantis dicit attendi quae abluat accipientis, et non fidem percipere sed
reatum, qui fidem sumit a perfido. Tu quidem cedere videris tanto ponderi veritatis et dicis hoc te
suadere et hoc velle, ut Christus det fidem atque ad ineundam vitam novam Christus abluat
christianum, quaeris autem per quem melius fiat, quod sine ministro fieri non oportet. Petilianus
tamen non dixit: Conscientia ministrantis attenditur, per quam Christus abluat accipientis aut per
quam Christus det fidem, sed ipsa conscientia dantis voluit accipientis ablui conscientiam, nec dixit:
Quisquis fidem per perfidum sumpserit non fidem percipit sed reatum, ut a Christo quamvis per
alium sumere videretur, sed omnino dixit: "A perfido sumpserit". Atque ad hoc, quasi probaret,
adiunxit: "Omnis enim res origine et radice consistit et, si caput non habeat aliquid, nihil est", ipsum
scilicet ministrum, cuius conscientiam dixit attendi non per quam Christus abluat, sed quae abluat
accipientis, ipsum prorsus ministrum originem, radicem caputque faciens baptizati.

Cresconii sententia.
20. 23. Proinde hoc loco non Petiliano, cuius verba non defendisti, sed tibi respondeo, qui pro tua
sententia nescio quid aliud, non quod ille, dixisti. Tu enim, sicut scribis, hoc vis, hoc suades, ut non,
sicut ille dixit, conscientia sancte dantis abluat accipientem vel accipienti det fidem neque ut ipsa
sit origo et radix caputque credentis, sed per ipsam Christus abluat, per ipsam Christus det fidem,
per ipsam Christus sit origo christiani, per ipsam in Christo radicem christianus infigat, per ipsam
Christus christiani sit caput. Ideo enim quaeris, per quem melius fiat quod a Christo fieri concedis,
ubi et tu, quantum video, non negas hoc fieri posse etiam per ministrum malum, sed dicis melius
posse per bonum. Quid est enim aliud quod dicis: "Hoc et nos suademus, hoc volumus, sed
quaerimus per quem melius fiat"? Ac per hoc abluit Christus et per maculosam non sancte dantis,
sed melius per mundam sancte dantis conscientiam, dat fidem Christus et per ministrum malum,
sed melius per bonum, fit Christus origo christiani et per dispensatorem infidelem, sed melius per
fidelem, christianus radicem figit in Christo etiam per colonum reprobum, sed melius per probum,
potest Christus caput esse christiani et per Felicianum, sed melius existimas per Primianum.

74

