quemquam ita desipere, ut credat ad Ecclesiae pertinere unitatem eum qui non habet caritatem.
Sicut ergo Deus unus colitur ignoranter etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipse, et fides una
habetur sine caritate etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipsa: ita et unus Baptismus habetur
ignoranter et sine caritate etiam extra Ecclesiam, nec ideo non est ipse. Unus enim Deus, una fides,
unum Baptisma, una incorrupta catholica Ecclesia; non in qua sola unus Deus colitur, sed in qua
sola unus Deus pie colitur; nec in qua sola una fides retinetur, sed in qua sola una fides cum
caritate retinetur; nec in qua sola unus Baptismus habetur, sed in qua sola unus Baptismus
salubriter habetur.

Neque mutandus vel improbandus est regius character.
30. 35. Proinde unum Deum, unam fidem, unum Baptismum, unam incorruptam et catholicam
Ecclesiam nobis con sentientibus tu proposuisti: sed non solum ex his id quod volebas non effecisti,
verum etiam ut ex his quod volebamus te admoneremus, nos multum adiuvisti. Vide ergo nos quam
probabilem rationem sequamur, qui ea quae schismatici vel haeretici corruperunt, cum ad nos inde
veniunt corrigimus: quae vero sicut acceperunt tenuerunt, agnoscimus et probamus, ne commoti
humanis vitiis ultra iustitiam, faciamus ullam divinis rebus iniuriam; cum et Apostolum videamus
etiam in ara Gentilium, a quibus idola colebantur 55, Dei nomen inventum confirmasse potius quam
negasse. Neque enim propterea mutandus vel improbandus est regius character in homine, si
erroris sui veniam et militandi ordinem a rege impetraverit, quia eumdem characterem quo sibi
satellites congregaret, desertor infixit; aut propterea signa mutanda sunt ovibus, cum dominico
gregi sociantur, quia eis dominicum signum fugitivus servus impressit.

Circumcisio in figura futuri baptismi ab antiquis observata.
31. 36. Quod si haec tamquam decipientia formidatis, quia non sunt ecclesiastica exempla
amquam et de ovibus et de militibus datas esse in Scripturis similitudines noveritis), propheticarum
Scripturarum, quae dicuntur Veteris Testamenti, volo aliquid dicere; quoniam in Novi Testamenti
libris nec a nobis nec a vobis rei huius invenitur exemplum. Circumcisionem certe praeputii in figura
futuri Baptismi Christi ab antiquis observatam esse negare, ut arbitror, non audetis. Numquid apud
Samaritanos circumcisus, si fieri tunc vellet Iudaeus, posset iterum circumcidi? Nonne illius hominis
error corrigeretur, signaculum autem fidei agnitum probaretur? Et nunc sunt quidam haeretici qui
se Nazarenos vocant, a nonnullis autem Symmachiani appellantur, et circumcisionem habent
Iudaeorum et Baptismum Christianorum: ac per hoc quemadmodum si quis eorum ad Iudaeos
venerit, non potest iterum circumcidi; sic cum ad nos venerit, non debet iterum baptizari. Ad hoc
dicturi estis: Aliud est circumcisio Iudaeorum, aliud Baptismus Christianorum. Sed cum illa umbra
fuerit huius veritatis, cur illa circumcisio et apud haereticos Iudaeorum esse potuit, iste autem
Baptismus apud haereticos Christianorum non potest esse?

Nemo potest proferre de Scripturis ab haereticis venientem denuo baptizatum.
31. 37. Proferte certe aliquem de Scripturis canonicis, quarum nobis est communis auctoritas, ab
haereticis venientem denuo baptizatum. Nam quod iusserunt Apostoli quosdam post Ioannis
baptismum in Christo baptizari, longe alia causa est. Neque enim Ioannes haereticus fuit, amicus
ille sponsi 56, quo nemo surrexit maior in natis mulierum 57. Longe ergo alia causa est: alioquin si
Paulus post Ioannem baptizavit, cum ambo in unitate Christi fuerint; quanto magis debent episcopi
vestri quia se in unitate Christi esse dicunt, baptizare post collegas suos, in quibus collegis mores
aliquos recte reprehendunt, cum hoc fecerit Paulus, qui nihil potuit in Ioanne reprehendere? Ergo
illa alia causa est, alia ratio, de qua nunc disserere longum est, et in aliis opusculis nostris hinc
multa iam diximus. Ab haereticis ergo venientem probate in Scripturis canonicis denuo baptizatum.
Nam et nos proferimus Petro dictum: Qui lotus est semel, non opus habet iterum lavari 58. Sed
etiam vos dicitis: Petrus non fuerat apud haereticos baptizatus. Proinde quia nec vos potestis
proferre de Scripturis, quarum nobis communis est auctoritas, ab haereticis venientem denuo
baptizatum, nec nos ita susceptum; quantum ad hanc rem attinet, par nobis causa est.

Hoc per universam Catholicam quae toto orbe diffunditur observari placuit
quod tenemus.
32. 38. Verum nos multa ostendimus etiam ad legem Dei pertinentia esse apud eos qui non sunt in
Ecclesia, quae nemo vestrum audet negare: sed cur tale aliquid nolitis et Baptismum, omnino non
video, nec vos posse demonstrare confido. Sequimur sane nos in hac re etiam canonicarum
auctoritatem certissimam Scripturarum. Neque enim parvi momenti habendum est, quod cum inter
episcopos anterioris aetatis quam esse inciperet pars Donati, ista quaestio fluctuaret, et varias

11

