trecenti et decem vestri unius ore disertissimo personant, in catena sacrilegii constitutus
Baptismum, quem non ausi estis rescindere, ministravit.
22. 28. Certe ad hanc causam cernis non pertinere testimonium, quod ex propheta posuisti: dabo
vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos pascentes cum disciplina 20. Felicianus enim
nec secundum cor Dei sacrilegus erat nec oves eius in sacrilego schismate pascebat cum disciplina,
et tamen baptizabat eos, in quibus receptis cognovistis non ipsius, sed Dei fuisse quod dabat. Certe
perspicis, quomodo a me de Scriptura sancta commemoratum est bonum esse confidere in Domino
quam confidere in homine 21, teque inaniter, quantum ad hanc causam pertinet, respondisse, "quod
ideo magis ut iustus et fidelis sit per quem hoc sacramentum celebretur inquiras, quia spem et
fiduciam Dei, non hominis habes, Dei esse autem fidem atque iustitiam, quam semper in eius
ministris attendis". Ecce in Feliciano, quando fuit famosi criminis reus, nec iustitia nec fides erat, et
tamen Baptismus erat et quibus ab eo datus est, cum a vobis collecti sunt, eis accessisse iustitiam
dicitis, Baptismum defuisse non dicitis.

Cur post Felicianum quos in sacrilego schismate baptizaverat Donatistae non
baptizaverunt?
23. 29. Proinde quod deinceps a me quaeris: "Si a quocumque et quomodocumque datum
Baptisma rescindi non debet, cur post Ioannem apostoli baptizaverint", tu iam solve quaestionem,
si, ut dicis, post Ioannem apostoli baptizaverint, cur post Felicianum quos in sacrilego schismate
baptizaverat vestri non baptizaverint, et hinc saltem disce, quidquid illud est quod de Ioannis
baptismo vel legitur vel disseritur, ab hac causa esse penitus alienum. Quid autem tibi visum sit
nescio, ut Iudaeos, quibus ait pe trus: baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Iesu
Christi 22, iam fuisse a Moyse diceres baptizatos, qui post tot generationes nati fuerunt quam ille
Dei famulus maiores eorum per rubrum mare transiecit. Aut si propterea a Moyse baptismum
habebant, quia ex illis propagati sunt quos in Moyse baptizatos dicit Apostolus 23, aude dicere
omnes, qui nascuntur ex fidelibus christianis, christianum habere iam Baptismum. Quod vides, ut
arbitror, quanta vanitate dicatur. Sed quomodo se habeat illud, etiamsi post Moysen Dei famulum
apostoli baptizassent, te urgerem reddere rationem, cur post Felicianum maximianensem
sacrilegum vestri non baptizassent.

Non illa omnia, quae a Petiliano vel quolibet alio dicta sunt, recte dicta sunt.
23. 30. Iam illud, quod posui: "si errabant illi qui volebant esse Pauli, quae tandem spes eorum est
qui volunt esse Donati?" 24, prioribus partibus epistulae tuae non te refellisse puto, quod etiam ipse
consideras in his, quae superius satis diximus. Non ergo, sicut tibi videris et quasi certus exultas,
illa omnia, quae a Petiliano vel quolibet alio dicta sunt, recte dicta concludis. Ipso quippe ordine,
quo a te breviter velut recolendo reminiscendo decursa sunt, ego potius in hac causa
Maximianensium non ea recte dicta concludo. Quia nec conscientia sancte dantis erat in Feliciano,
quando Maximiano cohaerens catena sacrilegii trahebatur, et a famosi criminis reo ac per hoc a
manifesto perfido baptizabantur qui ab illo baptizabantur, nec origo et radix et caput ad salutem
illis erat homo sacrilegus nec arbor bona erat in sacrilegi schismatis societate damnatus et adhuc in
eodem sacrilegio constitutus, nec bonus erat qui de bono thesauro cordis sui proferret bona 25,
quando de illo et de aliis eius sociis dicebatur: quorum os maledictione et amaritudine plenum
est 26. Et tamen, quando cum illo vestri concordaverunt, Baptismum quem talis dederat non ipsius
esse, sed Christi aliquando vi veritatis territi cognoverunt.

Optatus Gildonianus, Praetextatus et Felicianus.
24. 31. Age iam videamus suo loco, in epistula tua de Maximianensium causa quomodo te exuas.
Omnes enim, qui has litteras legunt, expectant procul dubio vel quid hinc a te dictum sit ubi dictum
est vel a me quid responsum sit. Itaque de Optato Gildoniano quod obiectis meis respondisti, nolo
discutere, nolo in hominis causa, de cuius a vestris damnatione nihil ago, diutius immorari. Facio
certe iacturam huius obiecti, et hoc fortasse apud posteros, cum illius fuerit obliterata memoria.
Nunc vero, quamdiu sunt homines, qui vitam illius moresque noverunt, parum me de illo dixisse
quam falsum potius conquerentur. Neque enim sic legunt litteras nostras ut tu, qui ex me quaeris,
ille quem tamquam rabidum fluctum appellaverim quid absorbuerit, cum illic habeas Praetextatum
et Felicianum. Nam verba mea illic sic se habent: "Ita quidem, inquam. Isti insultant schismaticis
suis, ut eos et mortuos et insepultos vocent. Sed certe optare debuerunt ut sepelirentur, ne de
multitudine iacentium in litore cadaverum insepultorum Gildonianus Optatus incedens cum agmine
militari tamquam rabidus fluctus ultra prosiliens Felicianum et Praetextatum introrsus postea
resorberet 27". Haec verba mea cum ibi legeris, cur non omnia posuisti, cum eis respondere

76

