quod perdiderat redderetur? Ipse denique Maximianus si ad vos redeat, non baptizatur, quod
deberet utique, si perdiderat Baptismum. Tua quippe verba sunt, "quod in eius schismate sententia
damnationis retenti simul et Baptisma et Ecclesiam perdiderunt". Sicut ergo eis redeuntibus
redditur Ecclesia, reddatur Baptismus; baptizentur, inquam, redeuntes, si Baptismum amiserunt
abscedentes. Hoc quia non facitis, etiam vos fatemini ab Ecclesia recedentibus inesse Baptismum
nec prodesse. Dant ergo sicut habent, id est ut et ipsis, qui ab eis extra Ecclesiam sumunt, insit
Baptismus nec tamen prosit. Unde sicut illis redeuntibus non redditur quod non amiserunt, ita et
illis non dandum est quod acceperant, sed agendum cum eis, ut per Ecclesiam prosit utrisque quod
extra Ecclesiam inesse potuit, non prodesse. Ac per hoc nec pro vestro errore aliquid dixi et ei quod
dixi non respondisti.

De horto concluso et fonte signato.
63. 77. Adiungis etiam de horto concluso et fonte signato, quod omnino unde dictum sit non
intellegis. "Si conclusus est + inquis + hortus et fons signatus, quomodo qui extra foris est positus
et ab horto, id est Ecclesia, et fonte eius, id est Baptismate, separatus, potest dare quod non
habet?" 86. Interroga Felicianum, utrum in horto concluso fuerat, quando illi reditus quasi ad
eumdem hortum conclusum dilationis ianua pandebatur. An forte exinde furatus est fontem, ubi
laicos suos in Maximiani schismate baptizaret? Quod si ita est, ubi tunc vestri suos abluebant? An
eos pariter illa dilatione distulerunt, donec fures illi ad hortum cum fonte remearent? Tunc non
erant isti pseudoprophetae, quando de Primiani criminibus mentiendo deceptos ad suum
sacrilegium traducebant, lupi rapaces, quando seductos de grege Primiani ad suae concisionis
particulas pertrahebant? Negas eas quas dixi tyrannicas vestrorum in fundis alienis dominationes et
bacchationes ebrietatum 87: nega quantum potes; non vereor, ne propterea nobiscum vos pigeat
concordare. Non in vos tale aliquid dixi, qualia Maxi mianenses damnati a vobis audire meruerunt.
Negas furorem Circumcellionum et praecipitatorum ultro cadaverum cultus sacrilegos et profanos;
non tamen negas "cum Aegyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena essent litora,
quibus in ipsa morte maior est poena, quod nec ipsam invenerunt sepulturam", his vos insepultis
cadaveribus inhaesisse. Ibi enim iacebant Praetextatus et Felicianus; aut si apud vos revixerunt,
quid de Baptismo agitis, quem tunc mortui tradiderunt?

Ex satanae laqueis homines quos diligo cupio liberari.
64. 78. Dicis me non servasse pacem ac lenitatem, quam principio litterarum mearum promiseram,
quod satanan Petilianum appellaverim 88. Ego non Petilianum nec quemquam hominem in parte
Donati, sed ipsum errorem partis Donati satanae comparavi, ex cuius laqueis homines quos diligo
cupio liberari. Nam lege consideratius, invenies. Quamquam etsi aliquid durius dixi, lege quae ipsi
non in errorem Maximianensium, sed in ipsos homines dixeritis. Felicianum ergo Petilianus imitetur
et mihi pacem desideranti non irascatur.

Alia Augustini conversio, alia Feliciani.
64. 79. Tibi certe ipse non suscenseo, quod mihi ex obliquo Manicheos obiciendos putaveris propter
errorem adulescentiae meae. Unde non tam doleo de praeterita infelicitate mea quam gaudeo de
perpetua gloria liberatoris mei. Et tamen, si placet, admoneo, ut quaeras et legas, quae et quanta
et quomodo adversus Manicheorum pestilentissimam haeresem scripserim. Ibi videbis, qua fide
contra eos christianam defenderim veritatem eorumque fallacias quanta perspicuitate destruxerim,
et noli esse adversus me incredulus, cum Felicianum credas Primiano fideliter inhaesisse, qui pro
Maximiano tanta crimina in eum sententia damnatoria dixerit, contra eumdem vero Maximianum et
ab eo dissociatus aliquid forsitan scripserit, in quem non, sicut ego in illos, adulescens laicus
catechumenus inciderat, sed senex senem ei, cui nunc adiunctus est, adversarium episcopus
episcopum fecerat. Unde cum ego epistulam primatis nostri, quia fecisses sub eadem urbana
obliquitate mentionem, quam de me ille scripsit iratus, cum in episcoporum concilio probare quod
intenderat urgeretur, eius ipsius sententia se corrigentis et de hac re veniam postulantis legam
esse damnatam, tu quaere utrum possis legere, ubi correctus damnaverit Felicianus quae non
accusans, sed damnans dixit in Primianum, vel saltem ipse Primianus evacuaverit quae damnans
dixit in Felicianum. Quod si inveneris, nec sic par erit causa, quia ille accusationem instituerat,
quam falsam esse pervidens cum veniae postulatione damnavit, non aspernans emendationis
humilitatem dignitate primatus, sed potius recolens prudens quod scriptum est: Quanto magnus es,
tanto humilia te in omnibus et coram Deo invenies gratiam 89, isti autem non invicem apud alios
accusaverant, sed adversus invicem iudices sederant. Proinde invicem damnaverunt, damnati
concordaverunt. Non invidemus in parte Donati pacem damnatorum, si et Christi pacem non
respuant in orbe terrarum.

91

