traditoribus testimonia profertis vera sint, quae autem proferuntur contra vos falsa sint, nihil valetis
adversus Ecclesiam catholicam toto terrarum orbe diffusam et adversus providentiam Dei, qua "in
christianum nomen", ut tuis verbis utar, "totus cotidie vertitur mundus", quanto magis deficitis in
accusationibus vestris, cum "hanc ipsam traditionem", cuius nomen velut horrentes, qui hoc
schisma fecerunt, a Christi corpore separatos se ipsos diabolo tradiderunt, multo "probabilius", sicut
in illis litteris dixi 106 et nunc dico, "nos vobis obicimus", qui vos nomina et crimina traditorum dicere
tantummodo audimus, nos autem et gesta ecclesiastica, quibus de se ipsi confessi sunt, et gesta
municipalia, quibus hoc fecisse leguntur, ostendimus.

De vi comparativi gradus.
73. 85. Tu vero callidus examinator appensorque verborum doces nos, quid valeat comparativus
gradus, et tamquam victor exultas, quod non possem dicere: "Traditionem probabilius nos vobis
obicimus", nisi vos nobis eam probabiliter obicere confiterer. "Si enim vos + inquis + probabilius,
nos ergo probabiliter", et hoc docens: "quia sic est probabiliter et probabilius, ut si dicas vere et
verius, et quia gradus iste quod ante positum est auget, non quod ante dictum est improbat",
adiungis alia verba, quibus hoc evidentius intellegamus, ac dicis: "Sic est bene et melius, male et
peius, horribiliter et horribilius", sic esse ostendens "probabiliter et probabilius". Unde colligi putas,
quia, si ego probabilius quod falsum est obicio, superest ut vos probabiliter quod verum est
obiecisse confirmes. Hic ego numquid dico, quod in quaestione vel in disputatione ecclesiastica nos
artificialia grammatica docere conaris, quid valeat comparativus gradus, "quia id quod ante
positum est auget, non quod ante dictum est improbat"? Video enim, quam hoc inepte tibi obiciam
quod tu videre noluisti. Quando mihi anticategorian velut ex arte rhetorica obiciendam putasti,
quod genus quaestionis, ubi dicitur: non ego feci, sed tu fecisti, etiam in auctoritate prophetica
demonstravi.

Comparativus gradus non semper auget.
74. 86. Considera tamen diligentius, ne forte invenias in latinae locutionis auctoribus, quibus
grammaticorum artificialia serviunt, non semper istum gradum quod ante positum est augere, sed
aliquando contrario superferri. Cuius locutionis exemplum interim mihi ex Apostoli epistula occurrit
quam scripsit ad hebraeos. Cum enim loqueretur de benedictione terrae, quae accepta pluvia
fructum reddit, deinde subiecit: proferens autem spinas et tribulos reproba et maledictioni proxima
est, cuius finis in ustionem 107. Quod ne illis quibus loquebatur optasse videretur, confisi sumus
autem + inquit + de vobis, fratres carissimi, meliora et haerentia saluti 108. Attendis certe quomodo
hic dixerit meliora, non quia bona erant, quae supra dixerat proferre spinas et tribulos et ustionem
mereri, sed magis quia mala erant, ut illis devitatis meliora eligerent et optarent, hoc est bona
tantis malis contraria. Sed forte Apostolum sic audiendum esse arbitraris quemadmodum de se ipse
dicit, tamquam hominem etsi imperitum sermone, sed non scientia 109, et ideo non verborum in eo,
sed rerum atque sententiarum auctoritatem putas esse sectandam, bona poni debuisse contendens
ubi posuit ipse meliora. Quid, si et ego iam his litteris adsuefactus et illas quas puer didici oblitus sic
dixi: "Obicitis traditionem. Hanc ipsam multo probabilius nos vobis obicimus", tamquam dicerem
probabiliter, comparativum pro positivo ponens, non quia vos probabiliter, sed magis quia
improbabiliter, sicut ille meliora, non quia illa erant bona, sed magis quia mala? Tu quare tam
temere concludis ex hoc me confirmasse vos probabiliter, quia dixi nos probabilius?

Et probabile quando dicitur non consequenter est verum.
75. 87. Quamquam nec secundum grammaticos in verbo me errasse reprehenderes, si saltem
verborum ipsorum auctores vel attente legere vel memoriter recolere voluisses. Pueriles enim
habent litterae, sed non a puero imperito dictum:
dii meliora piis erroremque hostibus illum!
Discissos nudis laniabant dentibus artus 110.
quomodo ergo meliora piis, quasi bona essent istis ac non potius magna mala, qui discissos nudis
laniabant dentibus artus? Iam vides certe, quia, sicut iste piis potuit optare meliora, quamvis illa, in
quorum comparatione optabat, non essent bona, sic et ego potui dicere: "Traditionem proba bilius
<nos> vobis obicimus", quamvis eam vos nobis non probabiliter obiceretis, ut omittam, quia et
probabile quando dicitur non consequenter est verum, cum ea dicuntur, quae fieri possunt ac solent
et ideo probantur, hoc est approbantur et creduntur, etiamsi facta non sint; quod autem verum est,
cum ostenditur, necessario probabile est et illo utique probabilius. Recole libros ubi verba didicisti:
quam te non fallam profecto repperies.

60

