alio quinque milia credentium in suum corpus conversa suscepit, inde in totam Iudaeam et
samariam et in orbis terrarum ceteras gentes se fructificando diffudit et diffundit Ecclesia. Quod
discipulis praedicens et iam ascensurus in caelum: eritis, inquit, mihi testes in hierusalem et in
totam Iudaeam et samariam et usque in fines terrae 55. Haec igitur Ecclesia incipiens ab Hierusalem
seque per omnes gentes tam evidenti fecunditate diffundens, ut te ipsum confiteri cogat, quod in
christianum nomen providentia Dei totus cotidie vertitur mundus, haec, inquam, Ecclesia, quae
Domino Deo deorum loquente a solis ortu usque ad occasum vocatur, nullo modo ab Afris
traditoribus pollui potuit quos omnino nescivit, si Maximiani sacrilegi surculi non polluere plantaria
tot collegas eius, tantum quia ordinando manus ei non imposuerunt, quamvis eum a Primiano
damnatum laudaverint Primianumque damnaverint, quamvis in eius schismate constituti dilationem
qua reverterentur acceperint.

Comparativus gradus non semper augeat quod comparat.
55. 65. Quin etiam quia dixi: "traditionem multo probabilius nos vobis obicimus" 56, respondes me
hoc modo fuisse confessum, quod eam vos nobis probabiliter obiecistis, docens etiam regulam
locutionis, "qua comparativus gradus quod ante positum est auget, non quod ante dictum est
improbat", et adiungens: "Sicut bene et melius, male et peius, horribiliter et horribilius, ita esse
probabiliter et probabilius". Unde tibi colligere videris et dicis: "Si vos probabilius, nos ergo
probabiliter". Hinc ego in illo prolixiore trium librorum opere suo loco tibi satis aut plus quam satis
fortasse respondi et ostendi ex illis litteris, ubi verba didicimus, quomodo comparativus gradus non
semper augeat quod comparat, aliquando improbet cui comparatur. Inde est: "di meliora piis" 57,
inde est: "melioribus opto auspiciis" 58. Lege diligenter, plura ipse repperies. Sed nonne miraris,
obsecro te, in hac causa Maximianensium, ex qua tibi ad omnia nunc statui respondere, nec huius
mihi defuisse locutionis exemplum? In illa quippe luculentissima et facundissima sententia concilii
Bagaiensis: "Inventa est + inquiunt + causa salubrior, ne per cuncta membra pestilens irrepat
virus, ut compendioso dolore natum decidat vulnus". Certe secundum regulam tuam salubris, non
"salubrior" dicere debuerunt; neque enim illud salubre, sed perniciosum erat, ut per cuncta membra
pestilens virus irreperet. Salubrior ergo erat causa, ut compendioso dolore natum decideret vulnus,
quamvis non esset salubris, sed contra exitiabilis, ut per cuncta membra pestilens irreperet virus.
Sic traditionem probabilius nos vobis obicimus, quamvis eam vos nobis non probabiliter obiciatis.

De eo quod non Caecilianum sed Silvanum cirtensem episcopum traditorem
fuisse.
56. 66. Iam illud quod in Silvanum cirtensem episcopum vestrum dixi, fuisse traditorem municipalia
gesta testantur ibidem apud cirtam a curatore rei publicae munatio felice confecta 59. Nam sicut ibi
scriptum legimus: "Posteaquam apertum est ad bybliothecam, inventa sunt ibi armaria inania. Ibi
protulit Silvanus capitulatam argenteam et lucernam argenteam, quod diceret se post arcam eas
invenisse. Cui victor aufidii dixit: "mortuus fueras, si non eas invenisses". Felix autem curator cum
ei dixisset: inquire diligentius, ne quid hic remanserit, silvanus dixit: "nihil hic remansit, totum hoc
eiecimus"". Quae gesta cum apud acta zenophili consularis recitarentur eisque insererentur inter
alia testium multa documenta, quaesivit consularis: "Quid amministrabat tunc Silvanus in clericatu?
Victor respondit: "sub paulo episcopo orta persecutione silvanus subdiaconus fuit"". Huic tu
publicorum gestorum evidentissimo documento quo minus credatur, magnum aliquid tibi videris
opponere, quia commemoras sententiam, quam dixit in Caecilianum velut puniens traditores, et
argumentaris fieri non potuisse ut traditor fuerit, qui traditionis tam severus ultor extiterit 60: quasi
aliquid severius videbatur illis nequissimis senioribus, quando in occidendam susannam tanta
instantia saeviebant, cum eorum conscientia ipso flagitio foderetur, quod se in illa punire velle
fingebant 61. Sed omittamus talia. Quid Felicianus? Numquid non cum Primiano nunc damnat, quod
cum Maximiano ipse commisit, sed plane meliore sententia correctior, non impudentior? Quod
silvanus si facere voluisset, non in Caeciliano falsam, sed in se ipso veram traditionem salubri
emendatione damnasset et ad Caeciliani innocentiam etiamsi non episcopus, tamen correcta
pravitate transisset, si Felicianus ad Primianum, quem similiter, ut ille Caecilianum, damnaverat
innocentem, potuit tamen sine macula Primiani vel sua cum episcopali etiam honore transire.

De damnatione Primiani et Caeciliani.
56. 67. Nec illud, quod dixi: "Nescio quos traditores, quos vestri maiores arguebant, si veraciter
arguebant, debuisse convincere" 62, sic acceperis, tamquam hoc apud se ipsos facere debuerint. Sic
enim respondes, "quod fecerint et ideo nostros perdidisse Baptismum iudicaverint". Lege prius
diligenter contra quod scribis. Et aut intellege quae dicuntur aut noli quod intellegis vertere in aliud.
Ego dixi non apud vestros, sed apud Ecclesias transmarinas, quibus innocentes illi videbantur qui

87

