1. 2. Quidquid de Cypriani venerabilis martyris, et de quorumdam Orientalium litteris inserendum
putasti, quod eis placuerit apud haereticos et schismaticos datum improbare Baptismi
sacramentum; nihil impedit causam nostram, si eam Ecclesiam retinemus, quam non deseruit
Cyprianus, etiam cum multi eius collegae in hanc sententiam consentire noluissent. Nam et in ipso
concilio dixit: "Neminem iudicantes, nec a iure communionis aliquem, si diversum senserit,
amoventes" 1. Et eamdem epistolam ad Iubaianum ita conclusit:
2. 2. "Haec tibi, carissime, pro nostra mediocritate respondimus, nemini praescribentes aut
praeiudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui liberam
potestatem" 2, etc. In his ergo nos interim deputa, quibus illud non potuit persuadere Cyprianus, a
quibus tamen etiam in hac re diversa sentientibus, communionem suam minime separavit. Maiores
autem vestri, quibus tale testimonium perhibuisti: "quod ab Orientalium propterea communione
discreti sunt, quia illi suum iudicium resciderunt, quo eis placuerat de ista Baptismi quaestione
Cypriano atque illi Africano concilio consentiri oportere", contra Cyprianum fecerunt. Debuerunt
enim cum collegis suis etiam in hac quaestione diversa sentientibus tenere communionis unitatem,
quod in suis litteris fecisse legimus Cyprianum. Respondent, "ideo eum sic loqui voluisse, ne
fortasse excommunicationis timore deterriti, non auderent libere dicere quod sentirent, non quia
cum eis esset in communione mansurus si diversa sensissent"; ubi aperte dicunt Cyprianum esse
mentitum. Si enim dicebat: "Neminem iudicantes, nec a iure communionis aliquem, si diversa
senserit, amoventes" 3, quod eum dixisse conscripta indicant gesta concilii; et tamen si quisquam
eorum, quibus ea dicebat, diversum sentire se ostenderet, non cum eo fuerat Sacramenta Christi
communicaturus: procul dubio mentiebatur, qui talia dolose, non veraciter promittebat; quodque
est in eo mendacio deterius, simplicitatem fratrum duplici corde fallebat, cum praesertim et
scriberentur quae dicebantur. Nam quicumque ab illo concilio diversum sensisset, quo posset ab eis
ore dam nari vel excommunicari, cum eiusdem concilii pro se principium recitaret? Quis ergo de
Cypriano tolerabilius sentit, utrum nos, qui eum dicimus in obscura de Baptismo quaestione
hominem falli potuisse; an vos, qui eum dicitis in promittenda christiana communione episcopum
fallere voluisse, non unum aliquem fratrum, sed universam episcopalem societatem? quod si et
vobis de illo credere nefas est; vestri maiores contra eius sententiam fecerunt, qui se ab
Orientalium communione, quod de hac re diversa senserint, diviserunt.

Laus prima est a vera sententia non moveri, secunda falsa mutare.
3. 3. Proinde, si omnino iam credendum sit, quinquaginta episcopis Orientalium id esse visum, quod
septuaginta Afris vel aliquanto etiam pluribus, contra tot millia episcoporum, quibus hic error in toto
orbe displicuit; cur non potius etiam ipsos paucos Orientales suum iudicium correxisse dicamus,
non, ut tu loqueris, rescidisse? Sicut enim laudabile est a vera sententia non moveri, ita culpabile
est persistere in falsa: quam numquam tenere prima laus est, secunda mutare; ut aut ex initio vera
permaneat, aut mutata falsa vera succedat. Neque nunc ad nostram pertinet quaestionem, quale
sit quod pars christiani orbis maxima cum Orientalibus sensit. Si enim hoc verum, si hoc tenendum
atque servandum est, quod de Baptismo tenemus atque servamus; duo mala vestra vobis
obiicimus: unum, quod erratis in Baptismi quaestione; alterum, quod vos ab eis qui de hac re verum
sentiunt separatis. Si autem, ut secundum vos loquar, hoc est in ea quaestione verum, quod ipsi
sentitis; illo certe crimine maculamini, quod ab Ecclesia recessistis, propter cuius pacem sicut
Cyprianus et fecit et monuit, etiam diversa sentientes ferre debuistis.

Inter fidelem perfidumque discretio.
4. 4. Tunc exclamas quod ego dixerim: "Nihil inter fideles perfidosque discernas; idem tibi pius
atque impius videatur": quod ego non dixi. Sed plane illud dixi, unde tu quasi hoc dicerem
exclamare voluisti, et dicere quod non dixi: "Sive, inquam, a fideli, sive a perfido dispensatore
Sacramentum quisque percipiat" 4. In qua sententia non nihil inter fidelem perfidumque discrevi,
nec iussi ut idem cuique pius atque impius videatur: sed idem Sacramentum pium et impium posse
habere; quod nec tu negas, qui saltem post impios occultos baptizandum non esse concedis.
Proinde sine causa coniungis et dicis: "Nihil prodest bonis moribus vivere, quia quidquid iusto licet,
potest et iniustus implere"; quia et falsum est, et a me dictum non est. Boni quippe mores vitam
bonorum malorumque discernunt, et ad diversa perducunt. Nec quidquid iusto licet, potest et
iniustus implere; quia iustus implet legem Christi per dilectionem, unde iniustus alienus est; potest
tamen aliquid quod et iustus implere, ut et ipse baptizet, si nihil aliud, certe cum latet: sicut etiam
illi possunt Dei mandata praedicare sicut iusti, sed non secundum ea vivere sicut iusti, de qualibus
dictum est: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, facere nolite 5.

Non sanctificat nisi Deus.
35

