nec iudicavit indignum cum satana Christus de divinis eloquiis habere colloquium 14? quid utique
praevidens, nisi quod Iudaeis et diabolo nihil proderat, credituris Gentibus profuturum?

Episcopo demandata praedicandi instantis.
8. 11. Prophetas etiam legimus missos ad homines tam inobedientes, ut Deus ipse qui Prophetas
mittebat, de his ad quos mittebat praediceret, quod verbis eorum obtemperaturi non essent.
Omitto quod prophetico spiritu quo futura cernebant, etiam hoc utique nosse potuissent, quod
eorum verba contempturi fuerant, quibus ea tamen vehementi instantia non tacebant. Apertissime
Dominus ad Ezechielem prophetam dicit: Vade et intra in domum Israel, et loquere verba mea ad
ipsos: quia non ad populum ignotae linguae tu mitteris, ad domum Israel; nec ad populos multos
diversis aut gravibus linguis loquentes, quorum verba non possis audire; et si ad tales misissem te,
forsitan audissent te. Domus autem Israel non audient te, quia nolunt audire me. Omnis enim
domus Israel inquieto et duro corde est. Ego autem dedi faciem tuam fortem adversus faciem
eorum, et certamen tuum confortabo adversus certamen eorum 15. Ecce mittitur Dei servus, et eis
loqui iubetur, qui eum non erant audituri, eo ipso Domino qui mittebat et loqui iubebat praedicente
quod non erant audituri. Qua causa, cui bono, quo fructu, quove effectu mittitur ad certamen
praedicandae veritatis adversus certaturos et non obedituros? Num quisquam dicere audebit
sanctos Dei Prophetas incidisse in opprobrium abs te mihi obiectum, cum diceres: "Si tu scis rem de
qua agitur a te finiri non posse, cur incassum laborem sumis? cur inanem impendis operam? cur
supervacue ac sine fructu contendis? An non magnus error est, velle quod non valeas explicare?
cum et Lex moneat dicens: Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris 16; et iterum:
Homo animosus parat lites, et vir iracundus exaggerat peccatum 17"? Ezechieli certe ista non
diceres, qui cum verbo Dei mittitur inferre certamen hominibus non obedituris, contra sensuris,
contra dicturis, contra facturis. Nam si diceres, responderet tibi fortasse, quod eisdem Iudaeis
Apostoli responderunt: Cui obedire oportet? Deo magis, an hominibus? 18 Hoc tibi etiam ipse
responderim.

Recole iam, non quid Paulus, sed quid per eum Christus locutus sit.
9. 12. Hic si tu flagitaris, ut ostendam ubi etiam mihi Deus praeceperit id agere, quod tu prohibes;
memento apostolicas Epistolas non eis tantum scriptas qui tempore illo quo scribebantur
audiebant, sed etiam nobis: non enim ob aliud in Ecclesia recitantur. Attende etiam illud quod
Apostolus ait: An vultis experimentum eius accipere qui in me loquitur Christus? 19. Et recole iam,
non quid Paulus, sed quid per eum Christus locutus sit, quod paulo ante commemoravi: Praedica
verbum, insta opportune, importune 20, etc. Attende etiam quemadmodum ad Titum cum explicaret
qualis esse episcopus debeat, etiam perseverantem dixit esse oportere iuxta doctrinam fidelis
verbi: Ut potens sit, inquit, et exhortari in doctrina sana, et contradicentes redarguere. Sunt enim
multi non subditi, vaniloqui, et mentis seductores, maxime qui ex circumcisione sunt; quos oportet
refelli 21. Non ergo solos qui ex circumcisione sunt, sed eos maxime tales esse ait: oportere tamen
in doctrina sana redargui refellique ab episcopo vaniloquos et mentis seductores, indubitata
praeceptione firmavit. Unde hoc etiam mihi iussum esse cognosco: hoc pro viribus ago; huic operi,
quantum ipse qui iussit adiuvat, perseveranter insisto. Quid obstas? quid obstrepis? cur prohibes?
cur reprehendis? Tibine obedire oportet, an Deo 22?

Omnes populi quae in Lege mandata sunt doceantur.
10. 13. Nisi forte ista quae a me de Scripturis sanctis documenta prolata sunt, sic accipienda
arbitraris, ut quod vestros factitare laudasti, in ecclesia tantum quae in Lege mandata sunt populi
doceantur. Ibi enim forsitan putas corripiendos et convincendos esse diversa sentientes, ut
unusquisque doctor suorum tantummodo disputando et praedicando emendet errorem: si quid
autem tale cum eis qui foris sunt agere institerit, tunc animosus, tunc contentiosus vel litigiosus
habendus sit; quia "et ipse Ezechiel + inquis + et alii Prophetae cum verbis Dei ad suum populum
mittebantur, Israelitae scilicet ad Israelitas".

Iesus se imitandum omnibus praebuit.
11. 14. Ad haec quoque tibi respondeo. Iam quidem supra commemoravi, Dominum ipsum Iesum,
qui se imitandum discipulis praebuit, non solum Iudaeis, verum etiam Pharisaeis, et Sadducaeis, et
Samaritanis, et ipsi diabolo principi omnium fallaciarum et errorum asserere veritatem, et de Lege
respondere non dedignatum. Sed ne hoc Domino licuisse, servis autem eius existimes non licere,
accipe quid in Actibus Apostolorum legatur. Iudaeus autem quidam, Apollo nomine, Alexandrinus

4

