sit origo caputque nascentis, et non vis venire in maledictum de quo scriptum est: Maledictus
omnis qui spem suam ponit in homine 54, cum te aliunde non involvas nec, cum resilueris, in aliud
recidas.

Alteram ecclesiam separatione sacrilega constituere illicitum est.
38. 42. Sed et testimonio me admones de Scripturis, quid tibi adhuc ad ista respondeam. Dicis
enim propter hoc scriptum esse: In legalibus patrum vestrorum ne ambulaveritis 55 nec advertis
dictum esse Iudaeis, ut mala facta patrum suorum non imitarentur, non ut ab illo Dei populo
scinderentur. Si ergo licuit regi David Samuheli Isaiae Ieremiae Zachariae ceterisque sanctis et
prophetis Dei inter contemptores legis Dei mandata servare atque in illos ipsos mandati
transgressores multa digna et vera verba iaculari, patrum quoque illa peccata, quibus sub Moyse
ita offenderunt Deum, ut nemo eorum dignus esset terram promissionis intrare, non imitari, non
sectari, sed detestari ac fugere et illis, qui ea committerent, similitudinem talium patrum increpare
nec tamen sibi alterum populum quasi purgatum et liquatum separatione sacrilega constituere,
quomodo nobis non liceat nec facta nescio quorum, quae magis obicitis quam probatis, imitari nec
tamen ab ea, quae in universo mundo, sicut Apostolus dicit, fructificat et crescit 56, sancta Ecclesia
separari? Numquid aliqua Sacramenta instituerunt traditores in quibus baptizarer, numquid aliquos
libros de facienda vel imitanda traditione posteris condiderunt et eorum tenemus sequimurque
doctrinam? Quod si fecissent nec sibi communicare paterentur nisi eos, qui illa legerent
approbarent, ipsi ab Ecclesiae se unitate dividerent; in quorum divisione me si videres, tunc me
dicere deberes esse in Ecclesia traditorum. Quodsi sua pessima de facienda traditione praecepta
conscriberent nec tamen extra Ecclesiam sua propria congregatione atque communione
colligerentur, zizania propterea computarentur, quorum causa frumenta non recte desererentur.

Propria peccata non obsunt hominibus, qui ea facta correxerint.
39. 43. Ecce dico iterum, quae me ulterius vetas dicere: "Arguis apud me eos, quos iam olim
defunctos mea cognitio non iudicavit" 57. Dicis tu contra: "Licet tibi et hodie iudicare, et iudicium
non tantum de vivis, sed etiam de mortuis haberi potest. Licet enim sit mortuus qui peccavit,
numquam illud moritur quod admisit". Quid, si cum viveret se correxit Deumque placavit, nonne
mortuum et deletum est quod admisit, sicut Felicianus et Praetextatus Maximiani ordinatores data,
sicut dicis, dilatione se <a> tanto scelere correxerunt? Mirum est autem, si propria peccata non
obsunt hominibus, qui ea facta correxerint, et aliis obsunt, qui ea omnino non fecerint; quodsi de
nobis agitur, adde qui nec facta cognoverint. Sed dicis licere mihi etiam hodie iudicare, quia
iudicium non tantum de vivis, sed etiam de mortuis fieri potest. Ecce volo iudicare, sed vos causam
ipsam non vultis agere, immo vero tunc actam, tunc etiam sine dubio terminatam nobis
demonstrantibus non vultis agnoscere. Sed faciamus vos potius habere quos docere possitis. Quos
nondum docuistis quare iam rebaptizandos esse contenditis, quandoquidem traditoribus quos
ignoraverant baptizatos nec cum docue ritis baptizare debeatis, sicut eos, qui nescientes ab
adulteris baptizati sunt, et illis proditis atque convictis non baptizatis?

De Caeciliano iam iudicatum est sicut et de Primiano.
40. 44. Hic forte dicas: sed de Caeciliano iam iudicatum est. Respondetur tibi: iam iudicatum erat
et de Primiano a centum episcopis vestris, quibus eum iniquissimum Maximianus persuaserat,
antequam Bagaiense concilium faceretis. Sed in primo iudicio damnatus est absens, in secundo
absolutus est praesens. Si post primum quos baptizavit rebaptizari non possunt, quanto potius post
secundum. Ita et Caecilianus primo apud Carthaginem iudicio Secundi Tigisitani damnatus est
absens, secundo iudicio Miltia dis Romani absolutus est praesens. Adhuc nos de illo certos esse non
vultis: saltem dubitare permittite. Vincit enim vos non solum qui Caecilianum scit innocentem,
verum etiam qui nescit nocentem. Vos autem utrosque rebaptizandos esse censetis, et qui dicunt
"novimus" et qui dicunt "non novimus qualis fuerit Caecilianus". Non sunt baptizandi quos
baptizavit Primianus post primum iudicium quo damnatus est absens, et baptizandi sunt quos
baptizavit Caecilianus post secundum iudicium quo absolutus est praesens. Illum damnatum
damnare non licuit, de isto absoluto saltem liceat dubitare. Cuius crimina etiamsi certa nobis
essent, in Ecclesia constitutos, quam Spiritus sanctus velut aream cum palea praenuntiavit,
nequaquam nos aliena peccata non imitata macularent 58. Et tamen etiamsi nobis incerta esse
dicuntur, non solum rei constituimur, verum etiam rebaptizandi iudicamur. Ita ne agitis, siccine
cuncta pervertitis, tantum ne re vera vobis licere arbitramini, ut quod vultis sit sanctum, quod vultis
immundum? Cohibete vos, non proficiatis in malis, ne pereatis a bonis.

Areae dominicae palea a bonis fidelibus laudabiliter pro pace toleratur.
47

