impleretur, partim illum deprecabatur ut parceret, quem resistendo non audebat offendere, partim
vero ignes subpositos extinguebat. Cum ille nihilo segnius coeptis fervidus atque inexoratus
instaret, cessit aliquando ictibus ianua, ingressi sunt sauciatisque caede iumentis, quae in inferiore
domus parte conspexerant, de superioribus episcopum deposuerunt afficientes plagis et
contumeliis. Ubi ne gravius saevirent, intercessit ipse Crispinus velut aliis rogantibus flexus.
Quorum non tam videbatur in ira sua curare deprecationem quam in facinore testimonium
formidare.

Decem librarum auri multam in omnes haereticos senior Theodosius constituit.
47. 51. Haec posteaquam nota facta sunt in oppido calamensi, expectabatur Crispinus vester
episcopus quemadmodum in suum presbyterum vindicaret. Accessit etiam protestatio
municipalibus gestis expressa, cuius vel timore vel pudore cogeretur ecclesiasticam exercere
vindictam. Quod cum omnino contemneret tantusque fieret vestrorum tumultus, ut veritati
praedicandae, cui respondere non poterant, itinera clausuri putarentur, immo vero iam etiam
cernerentur, leges quae non deerant, sed quasi deessent in nostris manibus quiescebant, adversus
Crispinum episcopum vestrum commotae sunt, magis ut nostra mansuetudo demonstraretur quam
ut illorum puniretur audacia. Neque enim aliter innotesceret, quid adiutorio Christi Ecclesia
catholica in suos inimicos posset et nollet, non secundum haereticam praesumptionem privato
furore Circumcellionibus saevientibus, sed secundum propheticam veritatem iugo Domini Dei
subditis regibus. Exhibitus igitur Crispinus et, quod se esse proconsuli quaerenti negaverat,
facillime convictus haereticus decem tamen libras auri, quam multam in omnes haereticos
imperator maior Theodosius constituerat, intercedente Possidio non est compulsus exsolvere. Qua
mitissima sententia non contentus nescio quo consilio, quod displicuisse vestris omnibus dicebatur,
ad eiusdem Theodosii filios provocandum putavit. Acceptatum est, rescriptum est, quid aliud, nisi
quod pars Donati iam sciret se ad illam poenam aurariam cum ceteris haereticis pertinere, cum
quibus propter communionem talis persecutionis aut communem se deputet habere iustitiam aut,
si non deputat, non se ideo iactet iustam, quia ea poena coercetur, qua coerceri et eas haereses
videt quas concedit iniustas, et tan dem intellegat, quod Christi martyrem non facit poena sed
causa, nos autem usque adeo saevos persecutores esse arguat, ut nec post imperiale rescriptum
aurum illud fisco Crispinus expenderit, indulgentiam illi catholicis episcopis impetrantibus, et nunc
inter ipsas etiam recentissimas leges proscriptionem vestris episcopis comminantes in re propria
securus sedeat et catholici clerici inter manus Circumcellionum clericorumque vestrorum domos,
victum, salutem ac lumen corporis pendant.

Crispini pertinacia.
48. 52. Haec qui faciunt quid aequos dicam latronibus, piratis, truculento alicui generi barbarorum,
quando nec ipsi omnium crudelitatum magistro diabolo comparandi sunt? Ille sanctum virum Iob
omnibus eius rebus ablatis gravissimo vulnere a capite usque ad pedes percussit; et tamen fuit illic
integris integer luminibus locus, nec oculos eius extinxit cuius totum in potestatem corpus
accepit 66. Verum haec videlicet non perferuntur ad vestros, cum Crispinus maluerit Carthaginem
pergere, propria pertinacia superari, mansuetudinis episcopalis intercessione mitissimam in se
prolatam recusare sententiam, appellare ad eius filios, cuius lege se irretitum videbat, excitare
universae parti Donati, quod solus perpeti nec volebat nec cogebatur, quam unius sui presbyteri
audacissimum et invidiosissimum facinus sola degradatione punire.

Crudelitas Donatistarum in Restitutum presbyterum, ad Catholicam relictis eis
conversum.
48. 53. Restitutus quidam in regione Hipponiensi vester presbyter fuit. Qui cum ad catholicam
pacem, antequam istis imperialibus legibus iuberetur, veritatis ratione permotus manifesta
voluntate transisset, de domo sua raptus est a clericis et Circumcellionibus vestris, luce palam in
castellum proximum ductus et multitudine spectante nihilque resistere audente ad furentum
arbitrium fustibus caesus, in lacuna lutulenta volutatus, amictu iunceo dehonestatus posteaquam
satis excruciavit oculos dolentium ridentiumque satiavit, inde ductus ad alium locum, quo nemo
nostrorum audebat accedere, duodecimo vix die dimissus est. Hoc episcopo vestro Hipponiensi
Proculiano ipse sum questus gestis sane municipalibus, ne, si quid agere esset necesse, hoc ad se
negaret fuisse perlatum. Quid responderit, quemadmodum ab inquirenda causa dissimulaverit
nostramque intentionem dolosius eludendam post etiam non respondendo putaverit, satis eadem
gesta testantur. Nunc vero qui ad nos a vobis clerici transierunt quanta patiantur a vestris, quando
narrare sufficimus? Denique non quicumque ad nos inde veniunt veritatem persecutione
derelinquunt, sed multi ad nos inde non veniunt, quia persecutionem a vestris pro veritate perpeti
metuunt.

50

