haberet inter se collegarum salva unitate sententias, hoc per universam Catholicam quae toto orbe
diffunditur observari placuit quod tenemus. Nam et vos profertis concilium Cypriani, quod aut non
est factum, aut a caeteris unitatis membris, a quibus ille non divisus est, merito superatum. Neque
enim propterea sumus episcopo Cypriano meliores tamen censuit haereticos denuo baptizari), quia
nos hoc recte non facimus: sicut nec Petro apostolo meliores sumus, quia non cogimus gentes
Iudaizare, quod ille fecisse Paulo apostolo attestante et corrigente monstratur 59: cum similiter inter
Apostolos de circumcisione quaestio, sicut postea de Baptismo inter episcopos, non parva
difficultate nutaret.

Ecclesiae auctoritas.
33. 39. Proinde, quamvis huius rei certum de Scripturis canonicis non proferatur exemplum;
earumdem tamen Scripturarum etiam in hac re nobis tenetur veritas, cum hoc facimus quod
universae iam placuit Ecclesiae, quam ipsarum Scripturarum commendat auctoritas: ut quoniam
sancta Scriptura fallere non potest, quisquis falli metuit huius obscuritate quaestionis, eamdem
ecclesiam de illa consulat, quam sine ulla ambiguitate sancta Scriptura demonstrat. Si autem
dubitas quod Ecclesiam quae per omnes gentes numerositate copiosissima dilatatur, haec sancta
Scriptura commendat que enim si non dubitares, adhuc esses in parte Donati); multis te et
manifestissimis testimoniis ex eadem auctoritate prolatis onerabo, ut ex tuis concessionibus, si
nimium pervicax esse nolueris, ad hoc etiam perducaris, cum prius ostendero etiam epistolae
meae, cui respondere a contrario voluisti, nihil te quod ad veritatem pertineat respondere potuisse.

Epilogus.
34. 40. Hoc interim satis sit, quod propter nimiam obstinationem hominum multa dicenda
arbitratus sum, adversus eos qui cum habeant principalem causam malam, ab ea discutienda
praescriptione volunt avertere iudices, cum dicunt nullo modo sibi loquendum esse nobiscum.
Probavi enim et de Scripturis sanctis, et quam potui ratione perspicua, nec eloquentiam
quantamlibet, nec dialecticam qualemlibet metuendam esse assertoribus veritatis, quominus
assertores falsitatis, disputando cum eis, et eos refellendo, convincant. Ubi etiam demonstravi et
illud, quo te praeter epistolam meam dixisti esse permotum, quam non sit consequens ut si
concedimus esse Baptismum in parte Donati, simul etiam concedamus in eadem societate
quemquam baptizari oportere: quia sicut bonam legem potuit habere reprobus populus Iudaeorum,
sic bonum sacramentum potest habere reproba societas haereticorum. Quid autem proprie detur in
Ecclesia, quod praeter illam omnino non datur, suo loco sine difficultate monstrabitur 60. Neque
enim recte ageremus cum haereticis, quos habere Baptismum confitemur, ut omni modo ad
Ecclesiam catholicam veniant, nisi veniendo acciperent aliquid, quod nec alibi possint accipere; et
quod nisi acceperint, frustra et perniciose habeant quaecumque alia, quamvis bona et ad legem Dei
pertinentia, ubilibet accipere potuerunt. Hoc enim quidquid est, quod secundum Scripturas
certissimamque rationem inveniri potuerit, non nisi in sancta Ecclesia vel dari vel ac cipi posse, hoc
pertinebit ad fontem signatum, puteum aquae vivae, paradisum cum fructu pomorum 61, cuius ut
potuisti mentionem fecisti, sed quid illud sit, non te intellexisse ostendisti; quandoquidem hoc de
visibili Baptismo dictum esse arbitraris: quod licet sanctum sit, neque ullo modo praetermittendum,
quoniam sacratissima significatione praepollet; quam multi eum tamen accipiant, non solum boni
qui secundum propositum vocati sunt conformes imaginis Filii Dei 62, sed etiam his qui regnum Dei
non possidebunt, in quibus, sicut dicit Apostolus, et ebriosi et avari numerantur 63; puto quod si
pertinacia deposita cogitaveris, verum me dicere, tibi ipse facile respondebis, ut non quaeras
fontem signatum et puteum aquae vivae, nisi quo hi qui displicent Deo, divinitus non permittuntur
accedere.
1 - Prov 10, 19.
2 - Platone, Leggi, XI 937e-938c.
3 - Eccli 37, 23.
4 - 2 Tim 2, 14-15.
5 - Mt 10, 12-13.
6 - 2 Tim 2, 24-26.

12

