2 LIBER SECUNDUS
Quid superiore libro monstratum est.
1. 1. Superioris voluminis tam prolixo sermone, puto quod tandem aliquando persuasimus, non
esse in hoc laudandos vestros episcopos neque approbandos, quod de causa dissensionis quae
nostram communionem dirimit, nolunt nobiscum habere colloquium. Hac enim quasi praescriptione
se in causa pessima putant esse tutissimos, quam, nisi fallor, et veris certisque rationibus, et
maxime divinarum Scripturarum exemplis penitus amputavi, quibus dilucidissime docui, a sanctis
praedicatoribus atque assertoribus veritatis, etiam contra praesentes eius adversarios, nec tantum
qui ex eodem populo quo et illi fuerunt, verum etiam contra alienigenas et extraneos; et unde
praecipue vanas formidines inicitis imperitis, contra eos qui dialecticam maxime profiterentur,
habitum fuisse sermonem: ne contentiosissimus habeatur diligentissimus praedicator, et ne
litigator putetur impiger disputator, instans secundum praeceptum Apostoli opportune, importune 1,
ut doctrina sana contradicentes redarguantur, vaniloqui refellantur 2, inquieti corripiantur,
pusillanimes consolentur, infirmi suscipiantur 3, dum adversus omnes resistentes, verbum salutis
evangelicae cum patientia defenditur, sine diffidentia praedicatur. Ostendi etiam quam non
debeatis ideo putare apud vos esse hominem baptizandum, quia et nos consentimus quod et haberi
a vobis Baptismus possit et dari: cum et illud dicamus perniciose haberi et perniciose dari; quoniam
illa sancta, quibus uti et mali possunt, quanto sanctiora sunt, tanto ab eis inutilius poenaliusque
tractantur. Unde cum ad Ecclesiam sanctam veniunt, ipsi corrigendi sunt: non a bonis illa violanda,
quae nec a malis mutata sunt.

A Donato, an Donatiani potius quam Donatistae appellandi.
1. 2. Audi ergo, Cresconi, dum breviter et hoc demonstrabo, nihil te dixisse per totam epistolam
tuam quo refelleres meam, nisi forte quod me nomina derivare vel declinare docu isti, ut a Donato
Donatianos potius quam Donatistas dicerem, quam tamen graecam saltem declinationem esse
concedis, videlicet quod ita Donatistae a Donato, ut Evangelistae ab Evangelio nominentur; quo te
delectari dicis, ut vestris Evangelium praedicantibus, a simili mutuata sit vocabuli declinatio. Vide
ergo ne forte ipsi priores hoc voluerint appellari, quia Donatum habent pro Evangelio: nam sic isti a
Donati, quomodo sancti omnes nolunt ab Evangelii societate discedere; et ideo delectantur vocari
Donatistae, sicut evangelistae: tuque potius eis facis iniuriam, cum scribis, in latino sermone,
nonnisi latinam regulam probans: Donatianos a Donato, sicut ab Ario et Novato Arianos et
Novatianos, melius vocari. Nam ego cum scriberem, iam mihi a nescio quibus propagatum sonabat
hoc nomen, neque id mutare curavi, cum et hoc ad distinctionem quam volebam satis sufficere
existimarem. Si enim Demosthenes clarissimus oratorum, quibus verborum tanta fuit cura, quanta
rerum auctoribus nostris, cum tamen ei nonnullam locutionis insolentiam obiecisset Aeschines,
negavit ille in eo positas esse fortunas Graeciae, illone an illo verbo usus fuerit, et huc an illuc
manum porrexerit 4: quanto minus nos laborare debemus de regulis derivandorum nominum,
quando sive illud sive illud dicamus, intellegitur sine ambiguitate quod dicimus; quorum non in
expolitione sermonis, sed in demonstratione veritatis est maior intentio? Si autem quisquam
nostrorum primus flexit hoc nomen, nullo modo mihi videtur illud simile intuitus, quod Evangelistae
ab Evangelio nuncu pantur: sed quia per Donatum, non tantum Carthaginis, qui hanc haeresem
maxime roborasse perhibetur; sed etiam maiorem Donatum a Casis-Nigris, qui altare contra altare
in eadem civitate primus erexit, magnum scandalum factum est; ita fortasse a Donato Donatistas,
ut ab scandalo Scandalistas voluit appellare.

De re cum constat, non est de nomine laborandum.
2. 3. Sed ego ea in re, in qua nihil causae nostrae minuitur, me facillimum praebeo, et quando
tecum ago, iam Donatianos voco; quando autem cum aliis, consuetudinem potius sequor, quae his
sonis iure dominatur: tu tantum memento me, cui tantam tribuisti eloquentiam, nondum nosse
nomina declinare, et nuntia vestris securitatem, ne iam timeant tamquam dialecticum, cui vides
adhuc necessarium esse grammaticum. Quod si disciplina disputandi, sive illam dialecticam velis
appellare, sive quid aliud; satis tamen sobrie docet, cum de re constat, non esse de nomine
laborandum: sicut non curo utrum ea ipsa dialectica vocetur, curo tamen quantum valeo, nosse ac
posse disputare, hoc est, veritatem a falsitate in loquendo discernere; quia hoc nisi curavero,
perniciosissime errabo: ita non curo utrum Donatistae, an Donatiani peritius et litteratius
declinemini; utrum postremo a Donato vel qui primus extra Ecclesiam sacrificavit, vel qui hanc
dissensionem maxime roboravit, an a Maiorino qui primus contra Caecilianum vestrae partis
episcopus ordinatus est, debeat vobis, quando loquimur, distinctionis causa indi vocabulum. Quod

15

