frumentorum, qui scribens ad Maximum dixit: "Et si videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen
impediri debet fides aut caritas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de
Ecclesia recedamus" 46. Non dixit: Suspicamur, opinamur, arbitramur, coniicimus, credimus; sed:
"Cernimus" dixit. O verbum, quo cuncta dubitatio tolleretur, ut corpus Christi non divideretur! Si
sola frumenta desideras, geme in labore agri, gaude in spe horrei, tolera malos in communione
Sacramentorum Christi, ne ante littoris tempus retia disrumpendo, flas quod tolerare noluisti. Ista
dicerem, si de traditoribus quos accusatis aliquid probassetis. Imo hoc vero tempore nec ista iam
dicerem: non enim iubeor tolerare, cum quibus iam non cogor vivere. Quod si mihi etiam nunc
traditor demonstretur, qua conscientia desero tot christianas gentes, quibus non demonstratur?
Deinde, ego ipse si nunc disco quod paulo ante nesciebam, cur in me rescinditis quod sciebam?
Baptismum quippe Christi me accepisse sciebam: vos etiam ipsi alienum scelus docetis, quod
ignoratum nemini obesse conceditis.

Crede orbi christiano dicenti tibi, Baptismum Christi scio; qui fuerint malos
ubilibet ignoro.
32. 36. Cur ergo heri baptizatum, hodie rebaptizatis, cum alienum scelus quod heri nesciebat,
hodie doceatis? Nesciens a quali acceperit, Baptismi accepti non erat reus. Modo abs te hoc didicit:
Baptismi rescissi quare fit reus? Nam sive consenserit documentis tuis, sive non consenserit, qui
Christi Baptismum ministerio traditoris accepit, nisi probaveris eum scisse a quo acceperit, nec
secundum vos recte poteris baptizare. Iam nunc averte ab studio partium mentem tuam, et
considera quam innumerabilis multitudo Christianorum in Africa ipsa nesciat qui fuerint traditores:
quanto magis in caetero orbe terrarum, quantam multitudinem, nisi cum bapti zaretur scisse
conviceris, aut baptizandam dicere non audebis, aut iudicare de occultis cordis audebis? Et ubi est
quod tibi placet, quae abs te interposita est divina sententia: Quae manifesta sunt, vobis; quae
autem occulta sunt, Domino Deo vestro 47? Crede orbi christiano dicenti tibi, Baptismum Christi
scio; qui fuerint traditores in Africa, vel ubilibet, ignoro. Quid in me occulta humana iudicas, ut
manifesta in me divina rescindas? Fac te scelus alienum modo mihi probare, quod dicis: hoc cum
Baptismum acceperam, nesciebam: si propter eos quos nunc mihi prodis, <baptizare me vis, debes
etiam> baptizare eos qui nescientes ab adulteris acceperunt, quos modo prodideris. Quid ad haec
dicis nisi: Non est sanctum, non est mundum, nisi quod voluero, et quando voluero?

Pacem Christi fraterna dilectione tenemus.
33. 37. "In hac re testis est + inquis + totius orbis pene conscientia". Respondetur tibi: In hac re
totius orbis nulla est omnino conscientia. "Hoc + inquis + maiores nostri a suis parentibus
acceperunt". Respondetur: Sed errantes ab errantibus aut calumniantibus. Nam et maiores
Iudaeorum corpus Christi de sepulcro furatum a suis maioribus acceperunt 48. "Non olim defuncti
sunt + inquis + qui traditionis huius facinus per quos et quibus locis admissum sit cognoverunt".
Respondetur: Hoc et nostri pro suis partibus dicunt. "Exstant + inquis + etiam libri quibus ordo
rerum gestarum fideliter ac diligenter adscriptus est: sunt acta, sunt litterae, multorum quoque
tenetur manifesta confessio". Respondetur tibi, haec et nostris pro suis partibus non deesse. Aut
ergo illis credamus, qui potuerunt causam suam illis Ecclesiis persuadere, quas scriptas in Libris
divinis et canonicis legimus: aut quod tu dixisti de Optato, nec absolvamus dubia, nec damnemus;
et pacem Christi cuius bonum dubium non est, fraterna dilectione teneamus.

Serdicense concilium Ariani Donatistas sibi adiungere sunt conati.
34. 38. Sed "Orientales", quos modo nostros esse concedis, "non latuisse hoc facinus" dicis. Atque
ut hoc probes, inseris "principium epistolae concilii Serdicensis, ubi Donati Carthaginis episcopi
vestri nomen invenitur adscriptum. Quod ideo factum putas et affirmas, quod videlicet Orientalibus,
qui de concilio suo haec scripta miserunt, facinus displicuerit traditorum, et ab eorum se
communione retraxerant, et propterea Donato vestro communicabant". Disce ergo quod nescis:
Serdicense concilium Arianorum fuit, quod notum iamdiu est, et habemus in manibus, contractum
maxime contra Athanasium episcopum Alexandrinum catholicum, qui eorum errorem ex ipsa
civitate ortum, prae caeteris acriter arguebat et refellebat. Non igitur mirum si illi haeretici
Donatum sibi ut suum asciscere tentaverunt, quos per totum orbem catholica damnabat Ecclesia.
Quamquam nos sine civitatum nominibus episcopos ad quos hae litterae datae sunt habeamus. Aut
ergo aliquis Donatus fuit non in Africa episcopus, cui nomini Carthago a vestris est addita; aut, ut
dixi: Africanam haeresim Orientalis haeresis sibi tentavit adiungere. Quod hinc maxime credibile
est, quod ad Carthaginis episcopum Romano praetermisso, numquam Orientalis catholica scriberet:
ubi saltem vester scribi debuit, quem soletis Romam paucis vestris mittere ex Africa. Sed Deo
gratias, quod nec valuit, si tamen coepta est, illa conspiratio haereticorum Orientalium cum Afris

45

