caput facere posteris nobis, cum ego et Primianum a Feliciano et Felicianum a Primiano damnatum
non tamen faciam caput posteris vestris.

Exemplo Maximianistarum ostendit non statim iusto esse, qui persecutionem
patiuntur.
46. 55. Iam vero de persecutionis invidia, quam a terrenis potestatibus vos pro parte Donati perpeti
gloriamini, quamvis in illo trium librorum opere satis tibi abundeque responderim, neque nunc tibi
tacebo, quod ex hac causa Maximianensium breviter responderi potest, neque si propterea vos
imperitis atque imprudentibus populis commendatis. Sic enim se Maximianus ipse, sic eius socii, qui
nec persecutionibus vestrorum, ut ad eorum communionem redirent, cedere potuerunt, vanis
imperitisque commendant. Sed qui sobrie cogitant eorum, qui aliquam molestiam patiuntur, non
poenas considerari oportere sed causas, intellegunt eos pro crimine sacrilegi schismatis, in quo a
vobis merito iusteque damnati sunt, commotiones etiam saecularium iudiciorum merito iusteque
perpessos. Neque enim illud commemoro quod in tua epistula posuisti, "quod Maximiani non
basilicam sed speluncam non Optatus sed populus evertit". Quamquam etiam illic, etsi incertum est
vestros fecisse, certum est tamen illum passum fuisse persecutionem nec tamen iustum esse sed
impium. Unde iam cogeris confiteri non debere quid quisque patiatur, sed quare patiatur attendi.

Docet exemplo Maximianistarum iustos et religiosos impiis et sacrilegis
persecutionem aliquando laudabiliter inferre.
46. 56. Sed mihi parum est hoc Maximiani exemplo interim demonstrare non continuo iustum esse,
qui obtento atque adumbrato Christi nomine patitur persecutionem, quando et Maximianus
sacrilegus passus est, nisi te cogam fateri, quod et religiosi sacrilegos et iusti impios persequuntur,
non sane nocendi studio, sed necessitate potius consulendi. Nec de vetere testamento profero
exempla, quamvis te etiam propheticis exemplis doceri velle dixisti. Illa, inquam, nimis antiqua non
profero; fuerunt enim alterius dispensationis et temporis. Iam post revelatam et oportuno tempore
commendatam mansuetudinem episcopi vestri, quod quidem nos non dicimus iustum, sed quamdiu
ibi es et talem causam defendis tu dicere cogeris, episcopi, inquam, vestri vestros schismaticos
persecuti sunt.

Primianus Maximiano propriam domum eripuit in usum ecclesiasticis
exorcisterii.
47. 57. Iam itaque non dico: persecutionem passus est Maximianus, fecit Optatus, quoniam hoc vos
ignorare respondes et ita fecit, ut hinc nulla possim gesta recitare; quamquam in tam recenti
memoria civitates ipsae si interrogentur, negare non possunt. Hoc ergo non dico, sed dico:
persecutionem passus est Maximianus, fecit Primianus et recito gesta, quibus ostendam domum,
quam Maximianus propriam defendebat, Primianum procuratione mandata exorcisterii ecclesiastici
nomine, favente sibi sacerdote legato, quod ipsa gesta indicant, abstulisse. Sed iustitiae, non
gratiae fuerit iudex + non abnuo, non refello + : cur ergo Primianus apud acta magistratus
Carthaginiensis inter alia, quae de nobis contumeliose prosequenda mandavit: "Illi + inquit +
auferunt aliena, nos intermittimus ablata", cum ipse abstulisset aliena, si Maximiani erat domus, si
autem Maximianus eam potius usurpaverat, non intermisisset ablata? Sed si neque hoc ad
persecutionem vis pertinere, dico episcopos vestros et clericos vestros Maximianensibus in eis
sedibus manentibus, in quibus antiquitus fuerant ordinati, fecisse persecutiones, apud proconsules
accusasse, impetrasse iussiones eisdemque iussionibus exsequendis officiorum instantiam et
civitatum auxilia meruisse, ut ill qui iam fuerant Bagaiensis sententiae severitate damnati et a
vestrae communionis corpore, ne per cuncta membra pestilens virus irreperet, compendioso dolore
praecisi, et nullum iam vobis facientes suae communionis morbida contagione periculum cum
praecisis pariter plebibus suis propria conventicula frequentabant, loca et basilicas quas non
invaserant cum populis sibi cohaerentibus perpetua possessione retine bant, terrerentur
proturbarentur expellerentur, renitentes exhiberentur.

Restitutus in locum Salvii, Membresitanus Donatistarum episcopus a Primiano
ordinatus.
48. 58. Lege quae de illis vel in illos advocatis prosequentibus dicta sunt, quae obiecta crimina
sacrilegii, quo impetu accusationis concitatae sunt potestates; quaere quae facta sint salvio
membresitano, quia non ei potuit illius persecutionis exagitationibus extorqueri, ut rediret a
consortio criminis, maluitque se committere examini et persecutoribus suis in proconsulari iudicio
respondere, ea credo fiducia, quod sciret adversarios suos legibus contra haereticos promulgatis uti

84

