accusare potuisti, quando seducti a nobis rebaptizantur a vestris, in quibus eadem sacramenta esse
et sentis et dicis et scribis. Qua igitur sceleris impudentia non servatur in eis, quos in sancta unitate
baptizat orbis christianus, quod servatum est in eis, quos in sacrilego schismate baptizarunt
Praetextatus et Felicianus? Causam itaque nostram, quam vobiscum habemus, vestro iam iudicio
terminastis, cum eos, qui a vobis damnatione percussi sunt, qui populos ne ad vos accederent
instantissime monuerunt, qui post vos etiam baptizandum esse censuerunt, cum eis, quos extra
vestram communionem in sacrilegio schismatis constituti baptizaverunt, sine ulla degradatione,
sine Baptismatis iteratione in altaris concordiam suscepistis et nulla re alia ab illo scelere sacrilegii
nisi sancto igne caritatis expiatos esse credidistis. Quod vere fieret, si vos eamdem caritatem in
vera unitate teneretis.

Excutit dictum Petiliani.
12. 14. Sed tamen videamus etiam de verbis epistulae Petiliani, quam contra me defendere
voluisti, quomodo te exuas in hac causa Maximianensium, de qua sola nunc statui agere adversum
litteras tuas. Posuit certe ille ista verba sua: "conscientia sancte dantis attenditur quae abluat
accipientis". Cui ego: "Quid si, inquam, lateat dantis conscientia et fortasse maculosa sit, quomodo
poterit accipientis abluere conscientiam?" 8. Hanc tu inevitabilem quaestionem, quia in verbis
Petiliani omnino non solvitur, tuis solvere aggressus es et dixisti non contra me, sed contra illum
quem defendere voluisti. Ille quippe ait: "Conscientia dantis attenditur, quae abluat accipientis", tu
vero, fassus latentem conscientiam videri non posse, sic eam dixisti attendi, ut non videatur ipsa,
sed quid de illa notum sit in publica fama. Unde colligitur verum iam non esse, quod conscientia
dantis abluat accipientis conscientiam: sed fama eius abluit secundum te, quae utique fallit
intuentem, cum de pessimo loquitur bona, de adultero casta, de sacrilego religiosa. Tunc enim
abluit, quando mentitur. Nam si de occulto scelerato fama verum loquatur, tunc non abluit, sed
maculat eum, qui ab illo acceperit Baptismum. Ac per hoc fama ista, quam patronam tam malae
causae adhibere voluisti, vide qualis sit, quae mendax abluit et verax polluit, ut scilicet mirifica tua
disputatione tunc apud eam non sit aqua mendax, quando ipsa sit mendax.

De Feliciano, cuius tam mala fuerat conscientia, quid erat tunc in publica fama.
13. 15. Sed quid hinc opus est diutius loqui, cum Felicianus hodie sedeat inter episcopos vestros,
qui cum ab eis disiunctus esset et Maximiano in catena sacrilegii cohaereret, quoscumque
baptizavit, nemo post eum rebaptizavit? Quaero a Petiliano, cuiusmodi habuerit tunc ille
conscientiam, et lego decretum Bagaiensis concilii, ubi scriptum est: "nec solum hunc sceleris sui
mors iusta condemnat; trahit etiam ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus
scriptum est: venenum aspidum sub labiis eorum quorum os maledictione et amaritudine plenum
est 9". Inter hos enim plurimos etiam Felicianus adnumeratur, cui talibus labiis et tali ore aquam
non respuistis, non rescidistis, non destruxistis et, quia verbis evangelicis in nomine patris et filii et
Spiritus sancti per qualemlibet linguam atque conscientiam consecrata est, non mendacem, sed
veracem agnovistis atque recepistis. A te autem quaero, de isto Feliciano, cuius tam mala, cum in
catena sacrilegii baptizaret, fuerat conscientia, quid erat tunc in publica fama, atque ipsum
concilium identidem recito, ubi scriptum est: "Famosi ergo criminis reos Victorianum
carcabianensem" et inter ceteros, quos repetere piget: "Praetextatum Assuritanum et Felicianum
Mustitanum, qui funesto opere perditionis vas sordidum collecta faeculentia glutinarunt", paulo
post: "Plenarii concilii ore veridico damnatos esse cognoscite".

Nec conscientia nec fama dantis abluit accipientis conscientiam, sed Dei gratia.
14. 16. Quid ad ista respondes? Si non baptizat a vestra communione separatus, lego baptizasse
cum Maximiano ad consortium criminis tractos. Si non baptizat qui peccat in deum, lego baptizasse
catena sacrilegii colligatos. Si conscientia sancte dantis attenditur quae abluat accipientis, lego
baptizasse morsibus aspidum venenosos. Si, conscientia dantis ut possit abluere, publica fama eius
attenditur, lego baptizasse famosi criminis reos. Manet adhuc in corpore Felicianus, cum illo sunt
omnes ab illo in sacrilegio schismatis baptizati, in communionem autem vestram recepti nec ab ullo
rebaptizati. Contra Petilianum baptizavit sacrilega conscientia maculosus, contra te baptizavit
famosi criminis reus. Qua ratione vos, quaeso, defenditis, nisi ut, quod et nos dicimus, vestris factis
convicti aliquando dicatis, quod nec conscientia nec fama dantis abluat accipientis conscientiam,
sed fides ipsius accipientis, dantis autem Dei gratia, non hominis; quodsi et conscientiae bonae
interrogatio in accipiente non fuerit fidesque ipsa vel tota vel ex parte aliqua vacillaverit, mores
hominum esse corrigendos, non sacramenta destruenda, quae non alia vel similia, sed tu omnino
eadem confiteris; sicut eorum, quos Felicianus et Praetextatus in sacrilego schismate baptizarunt,
vitam et voluntatem corrigendam existimastis, ne in illo schismatis sacrilegio permanerent, non
violandum Baptismum licet indignissimis per indignissimos ministratum.

72

