23. 28. Iam ex hoc etiam tibi ipsi occurrere multa non dubito, quae quamvis bona sint, et ad utile
aliquid instituta, non omnibus tamen habentibus sint utilia, sed tantummodo bene utentibus. Nam
cum eadem luce et sani oculi perfunduntur et saucii, istis adiumentum est, illis tormentum. Idem
cibus alias valetudines alit, alias laedit: idem medicamentum hos curat, illos debilitat: eadem arma
alios muniunt, alios impediunt: eadem vestis aliis tegimento est, aliis implicamento. Sic et
Baptismus aliis valet ad regnum, aliis ad iudicium.

Nec sacramenta prosunt semper habentibus.
24. 29. Hic video quid te possit movere. Fortasse enim dicis quod in his omnibus nihil Sacramenti
commemoraverim: Baptismus autem sanctum Sacramentum est, et ideo non esse consequens, ut
si de auro, de luce, de alimentis, armamentis, indumentis probari potuit quod aliis habentibus apta
sint, aliis inconvenientia, quamvis sint bona et ad utile aliquid instituta, continuo etiam Baptismus
aliis prosit, aliis obsit habentibus. Restat ergo adhuc requirere, utrum etiam illa bona quae ad
legem Dei pertinent, non omnia omnibus habentibus prosint. Hac quaestione proposita, intentio
nostra est quod nec ipsa omnia omnibus habentibus prosunt. Hanc intentionem nostram vide
quemadmodum probemus ex consensionibus vestris. Conceditis enim in omnibus credendum esse
apostolo Paulo. Teneo unum. Conceditis etiam eumdem apostolum dixisse: Bona est lex, <si quis
ea legitime utatur: ex> his duobus conficitur, bonam esse legem, sed legitime utentibus 39. Si ergo
ea non legitime usus quisque fuerit, non ipsa fit mala, sed certe oberit malis.

Sacrificium corporis et sanguinis Domini.
25. 30. Fortasse dices, neminem posse et in lege esse, et lege male uti: hoc ipso enim quod contra
legem vivit, non esse in lege monstratur. Contra ego dico, fieri posse ut quisque et in lege sit, et
<ea> non legitime utatur. Quod item vestris concessionibus probo. Conceditis enim memoratum
Apostolum testimonium posuisse de Psalmis adversus eos qui gloriabantur in lege, et vivebant
contra legem. Sicut scriptum est, inquit, quia non est iustus quisquam, non est intellegens, non est
inquirens Deum: omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non est
usque ad unum. Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum
aspidum sub labiis eorum; quorum os maledictione et amaritudine plenum est: veloces pedes
eorum ad effundendum sanguinem, contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non
cognoverunt; non est timor Dei ante oculos eorum 40. Et ne putarent haec in eos dicta qui non erant
in lege, continuo subiecit: Scimus autem quoniam quaecumque lex dicit, his qui in lege sunt
loquitur; ut omne os obstruatur, et reus fiat omnis mundus Deo 41. Item alio loco dicit: Quid ergo
dicemus? Lex peccatum est? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem: nam
concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta,
peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam 42. Item paulo post:
Peccatum, inquit, accepta occasione per mandatum, fefellit me, et per illud occidit. Itaque lex
quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est
mors? Absit: sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 43.
Attendis quemadmodum lege laudata, eos qui in lege sunt arguit, quotquot ea male utendo per
bonum habebant malum. Item ipse Apostolus scientiam quamdam ex lege, quam et se habere
dicebat et alios, sine caritate tamen inutilem dicit et noxiam. De sacrificiis, inquit, idolorum scimus
quia omnes scientiam habemus. Scientia inflat, caritas vero aedificat 44. Proinde et ista scientia
quamvis ad legem Dei pertineat, si in aliquo sine caritate fuerit, inflat et nocet. Quid, de ipso
corpore et sanguine Domini, unico sacrificio pro salute nostra, quoniam ipse Dominus dicit: Nisi quis
manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam 45; nonne idem
apostolus docet etiam hoc perniciosum male utentibus fieri? Ait enim: Quicumque manducaverit
indigne, et biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini 46.

Baptismus non omnibus habentibus prodest.
26. 31. Ecce quemadmodum obsunt divina et sancta male utentibus: cur non hoc modo et
Baptismus? Cur non ita in bono Baptismo non sunt boni haeretici, quomodo in bona lege non sunt
boni Iudaei? Iam certe probavi, concedentibus vobis; quandoquidem Paulo vos credere, et
testimonia quae de Scripturis posui, Paulum dixisse conceditis; iam ergo probavi concessionibus
vestris, quaedam etiam bona legitima, obesse tamen non legitime habentibus et utentibus: cur non
ita et Baptismus, quamvis bonus et legitimus, non tamen omnibus habentibus prodest? Tu quare
tamquam certissimum et consequentissimum concludebas, in parte Donati esse hominem
baptizandum, quia nos etiam ibi esse concedimus Baptismum: nec attendebas posse nos dicere,
esse ibi quidem Baptismum Christi iustum, sanctum, et bonum, sed poenalem, contrarium,

9

