canonicis considero, et quod in eis divinarum Scripturarum auctoritati congruit, cum laude eius
accipio; quod autem non congruit, cum pace eius respuo. Ac per hoc, si ea quae commemorasti ab
illo ad Iubaianum scripta, de aliquo libro Apostolorum vel Prophetarum canonico recitares, quod
omnino contradicerem non haberem. Nunc vero quoniam canonicum non est quod recitas, ea
libertate ad quam nos vocavit Dominus 76, eius viri cuius laudem assequi non valeo, cuius multis
litteris mea scripta non comparo, cuius ingenium diligo, cuius ore delector, cuius caritatem miror,
cuius martyrium veneror, hoc quod aliter sapuit, non accipio. Non accipio, inquam, quod de bapti
zandis haereticis et schismaticis beatus Cyprianus sensit; quia hoc Ecclesia non accipit, pro qua
beatus Cyprianus sanguinem fudit. Sed quia dicitis eum pro hac sententia legalia documenta
firmasse: quamquam non ille documenta legalia firmare potuit, sed eis potius quaecumque recte
sensit ipse firmavit: relinque ergo scripta Cypriani, et ea ipsa legalia documenta quibus eum dicis
usum esse commemora. Si non ea demonstravero vestram causam nihil adiuvare, vicisti.
Quapropter ita hoc Cypriani non accipio, quamvis inferior incomparabiliter Cypriano; sicut illud
apostoli Petri quod Gentes Iudaizare cogebat 77, nec accipio, nec facio, quamvis inferior
incomparabiliter Petro. Vos autem qui scripta Cypriani nobis tamquam firmamenta canonicae
auctoritatis opponitis, quidquid de Cypriano contra vos proferre potuerimus, necesse est cedatis, et
iustum est ut victi taceatis, ac vos aliquando ab errore perniciosissimae dissensionis ad unitatem
catholicam convertatis.

Cyprianum excusat.
33. 41. Unde, ne longum faciam, ex hac ipsa epistola ad Iubaianum, attende quid ingeram, quod
vestrum evertat et absumat errorem. Cum enim persuadere conaretur vel sanctus Cyprianus, vel
quicumque illam scripsit epistolam, haereticos ad Ecclesiam venientes baptizari oportere; quod
videlicet Baptismus nullus deputandus esset, quem foris apud haereticos accepissent; opposuit sibi
quaestionem, et ait: "Sed dicet aliquis: Quid ergo fiet de his qui in praeteritum de haeresi ad
Ecclesiam venientes, sine Baptismo admissi sunt? Potest Dominus misericordia sua indulgentiam
dare, et eos qui ad Ecclesiam simpliciter admissi in Ecclesia dormierunt, ab Ecclesiae suae
muneribus non separare" 78. Ista nobis simplicitas sufficit, cui testimonium perhibet ipse Cyprianus,
tantum bonum intellegens esse unitatem corporis Christi, ut in eam simpliciter admissos, etiam illos
quos esse sine Baptismo arbitrabatur, de divina misericordia merere indulgentiam, et ab Ecclesiae
muneribus non separari, pia cogitatione praesumeret. Haec consuetudo Ecclesiae fuit ante
concilium Cypriani, haec superari et auferri non potuit nec concilio Cypriani; ut ex haeresi
venientes, non quidem sine Baptismo, sicut dicit, quia idem Baptismus etiam foris eis inerat, sed
non proderat, verumtamen simpliciter, sicut item dicit, admissi de Dei misericordia indulgentiam
mererentur, et a muneribus non separarentur Ecclesiae. Haec simplicitas, magis quam duplicitas,
Ecclesiae placuit universae toto terrarum orbe diffusae.

Nemo dubitat, quid de ipsius Ecclesiae fecunditate toto terrarum orbe diffusae
senserit Cyprianus.
33. 42. Cui Cyprianus ipse quale testimonium perhibeat, audi ex epistola quam de Unitate
conscripsit. "Avelle + inquit + radium solis a corpore, divisionem lucis unitas non capit. Ab arbore
frange ramum, fractus germinare non poterit. A fonte praecide rivum, praecisus arescit" 79. In his
Cypriani verbis non invenimus nec intellegimus lucem non capere divisionem, nisi in sanctis regno
Dei praedestinatis, qui dividi ab Ecclesia nullo modo possunt; et non germinare ramum fractum,
salutis aeternae germine accipimus: ariditatem vero rivi a fonte praecisi, in eo quod Sancto Spiritu
vacuantur qui ab unitate separantur, agnoscimus; non in sacramento Baptismi, quod et boni et mali
habere possunt, ita foris aperte, quemadmodum intus occulte ab Ecclesiae sanctitate separati. Sed
unde nemo dubitat, quid de ipsius Ecclesiae fecunditate toto terrarum orbe diffusae senserit
Cyprianus, attende in his quae subiungit: "Sic + inquit + et Ecclesia Domini luce perfusa, per orbem
totum radios suos porrigit; unum tamen lumen est quod ubique diffunditur, nec unitas corporis
separatur. Ramos suos in universam terram copia ubertatis extendit, profluentes largiter rivos latius
expandit; unum tamen caput est, et origo una, et una mater fecunditatis successibus copiosa" 80.
Hanc Ecclesiam Cyprianus in Scripturis sanctis promissam, in universo mundo redditam, dilexit,
tenuit, commendavit: quam perditi schismatici vel haeretici velut a malis se discernere ac separare
cupientes, seditionibus impiis reliquerunt. Qui ne suos exitus impios vanis excusationibus abluere
conarentur, sancta Scriptura praedixit: Filius malus ipse se iustum dicit, exitum autem suum non
abluit 81. Quia nec propter malos qui videntur esse intus, deserendi sunt boni qui vere sunt intus.

Beatus Cyprianus quid senserit accipe ex epistola quam scripsit ad
presbyterum Maximum.
28

