|#11 Quidam vero posuerunt intellectum omnium hominum esse unum, vel agentem tantum, vel agentem et
possibilem simul, sicut supra dictum est.
Et quia quamlibet substantiam separatam antiqui Deum esse dicebant, sequebatur animam nostram, idest
intellectum quo intelligimus, esse divinae naturae.
Unde et a quibusdam nostri temporis christianae fidei professoribus, ponentibus intellectum agentem separatum,
dictum est expresse quod intellectus agens sit Deus.
Haec autem positio de unitate intellectus nostri supra improbata est.
|#12 Potuit autem et ex ipsa similitudine animae nostrae ad Deum haec opinio nasci. Intelligere enim, quod
maxime aestimatur proprium Dei, nulli substantiae in mundo inferiori convenire invenitur nisi homini, propter
animam. Unde videri potuit animam ad naturam divinam pertinere.
Et praesertim apud homines in quorum opinionibus erat firmatum quod anima hominis esset immortalis.
|#13 Ad hoc etiam coadiuvare videtur quod Gen. 1,26, postquam dictum est: faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, subditur: formavit Deus hominem de limo terrae, et inspiravit in faciem eius spiraculum
vitae.
Ex quo quidam accipere voluerunt quod anima sit de natura divina. Qui enim in faciem alterius spirat, idem
numero quod in ipso erat, in alium emittit. Et sic videtur Scriptura innuere quod aliquid divinum a Deo in
hominem ad ipsum vivificandum immissum sit.
|#14 Sed similitudo praedicta non ostendit hominem esse aliquid substantiae divinae: cum in intelligendo
defectum multipliciter patiatur, quod de Deo dici non potest. Unde haec similitudo magis est indicativa cuiusdam
imperfectae imaginis quam alicuius consubstantialitatis. Quod etiam Scriptura innuit cum dicit ad imaginem Dei
hominem factum. Unde et inspiratio praedicta processum vitae a Deo in hominem secundum quandam
similitudinem demonstrat, non secundum unitatem substantiae.
Propter quod et in faciem spiritus vitae dicitur inspiratus: quia, cum in hac parte corporis sint plurium sensuum
organa sita, in ipsa facie evidentius vita monstratur. Sic igitur Deus inspirasse in faciem hominis spiraculum
dicitur, quia spiritum vitae homini dedit, non eum ex sua substantia decidendo.
Nam et qui corporaliter insufflat in faciem alicuius, unde videtur sumpta esse metaphora, aerem in faciem eius
impellit, non autem aliquam suae substantiae partem in ipsum immittit.

|+86 Capitulus 86: Quod anima humana non traducatur cum semine.
|#1 Ex praemissis autem ostendi potest quod anima humana non traducitur cum semine, quasi per coitum
seminata.
|#2 Quorumcumque enim principiorum operationes non possunt esse sine corpore, nec eorum initium sine
corpore esse potest: sic enim res habet esse sicut et operatur, cum unumquodque operetur inquantum est ens. E
contrario vero, quorum principiorum operationes sunt sine corpore, eorum generatio non est per generationem
corporis. Operatio autem animae nutritivae et sensitivae non potest esse sine corpore, ut ex praemissis patet.
Operatio autem animae intellectivae non fit per organum corporeum, ut supra habitum est.
Igitur anima nutritiva et sensitiva per generationem corporis generatur: non autem anima intellectiva. Sed
traductio seminis ad corporis generationem ordinatur. Igitur anima nutritiva et sensitiva esse incipiunt per
seminis traductionem, non autem intellectiva.
|#3 Adhuc. Si anima humana per traductionem seminis esse inciperet, hoc non posset esse nisi dupliciter.
Uno modo, ut intelligeretur esse in semine actu, quasi per accidens divisa ab anima generantis, sicut semen
dividitur a corpore: ut videmus in animalibus anulosis, quae decisa vivunt, in quibus est anima una in actu et
multae in potentia; diviso autem corpore animalis praedicti, in qualibet parte vivente incipit anima esse actu.
Alio modo, ut intelligatur in semine esse virtus productiva animae intellectivae: ut sic anima intellectiva ponatur
esse in semine virtute, sed non actu.
Primum autem horum est impossibile, duplici ratione.
Primo quia, cum anima intellectiva sit perfectissima animarum et maximae virtutis, eius proprium perfectibile est
corpus habens magnam diversitatem in organis, per quae possunt multiplices eius operationes expleri. Unde non
potest esse quod fiat actu in semine deciso: quia nec etiam animae brutorum perfectorum per decisionem
multiplicantur, prout contingit in animalibus anulosis.
Secundo quia, cum intellectus, qui est propria et principalis virtus animae intellectivae, non sit alicuius partis
corporis actus, non potest dividi per accidens secundum corporis divisionem. Unde nec anima intellectiva.
Secundum etiam est impossibile.
184

