autem in homine sint plures animae, non se habent ad invicem ut materia et forma, sed omnes ponuntur ut actus
quidam et principia actionum.
Oportet igitur, si uniantur ad faciendum aliquid unum, puta hominem vel animal, quod sit aliquid uniens. Hoc
autem non potest esse corpus: cum magis corpus uniatur per animam; cuius signum est quod discedente anima,
corpus dissolvitur. Relinquitur igitur quod oportet aliquid formalius esse quod facit ex illis pluribus unum. Et hoc
magis erit anima quam illa plura quae per ipsum uniuntur. Si igitur hoc iterum est habens partes diversas, et non
est unum secundum se, oportet adhuc esse aliquid uniens. Cum igitur non sit abire in infinitum, oportet devenire
ad aliquid quod sit secundum se unum. Et hoc maxime est anima. Oportet igitur in uno homine vel animali unam
tantum animam esse.
|#9 Item. Si id quod est ex parte animae in homine, est ex pluribus congregatum, oportet quod sicut totum
congregatum se habet ad totum corpus, ita singula ad singulas partes corporis. Quod etiam a positione Platonis
non discordat: ponebat enim animam rationalem in cerebro, nutritivam in hepate, concupiscibilem in corde.
Hoc autem apparet esse falsum, dupliciter.
Primo quidem quia aliqua pars animae est quae non potest attribui alicui parti corporis, scilicet intellectus, de
quo supra ostensum est quod non est actus alicuius partis corporis.
Secundo, quia manifestum est quod in eadem parte corporis apparent diversarum partium animae operationes:
sicut patet in animalibus quae decisa vivunt, quia eadem pars habet motum et sensum et appetitum quo movetur;
et similiter eadem pars plantae decisa nutritur, augetur et germinat; ex quo apparet quod diversae partes animae
in una et eadem parte corporis sint. Non igitur sunt diversae animae in nobis, diversis partibus corporis
attributae.
|#10 Amplius. Diversae vires quae non radicantur in uno principio, non impediunt se invicem in agendo, nisi
forte earum actiones essent contrariae: quod in proposito non contingit. Videmus autem quod diversae actiones
animae impediunt se: cum enim una est intensa, altera remittitur.
Oportet igitur quod istae actiones, et vires quae sunt earum proxima principia, reducantur in unum principium.
Hoc autem principium non potest esse corpus: tum quia aliqua actio est in qua non communicat corpus, scilicet
intelligere; tum quia, si principium harum virium et actionum esset corpus inquantum huiusmodi, invenirentur in
omnibus corporibus, quod patet esse falsum. Et sic relinquitur quod sit principium earum forma aliqua una, per
quam hoc corpus est tale corpus. Quae est anima. Relinquitur igitur quod omnes actiones animae quae sunt in
nobis, ab anima una procedunt.
Et sic non sunt in nobis plures animae.
|#11 Huic autem consonat quod dicitur in libro de ecclesiast. Dogmatibus: neque duas animas esse credimus in
uno homine, sicut Iacobus et alii syrorum scribunt, unam animalem, qua animatur corpus, et immixta sit
sanguini, et alteram spiritualem, quae rationem ministret: sed dicimus unam eandemque esse animam in homine
quae et corpus sua societate vivificat, et semetipsam sua ratione disponat.

|+59 Capitulus 59: Quod intellectus possibilis hominis non est substantia separata.
|#1 Fuerunt autem et alii alia adinventione utentes in sustinendo quod substantia intellectualis non possit uniri
corpori ut forma.
Dicunt enim quod intellectus, etiam quem Aristoteles possibilem vocat, est quaedam substantia separata non
coniuncta nobis ut forma.
|#2 Et hoc confirmare nituntur, primo, ex verbis Aristotelis qui dicit, de hoc intellectu loquens, quod est
separatus, et immixtus corpori, et simplex, et impassibilis: quae non possent dici de eo si esset forma corporis.
|#3 Item, per demonstrationem eiusdem qua probat quod, quia intellectus possibilis recipit omnes species rerum
sensibilium ut in potentia ad ea existens, oportet quod omnibus careat. Sicut pupilla, quae recipit omnes species
colorum, caret omni colore: si enim haberet de se aliquem colorem, ille color prohiberet videri alios colores;
quinimmo nihil videretur nisi sub illo colore.
Et simile contingeret de intellectu possibili, si haberet de se aliquam formam seu naturam de rebus sensibilibus.
Hoc autem oporteret esse, si esset mixtus alicui corpori. Et similiter si esset forma alicuius corporis: quia, cum ex
forma et materia fiat unum, oportet quod forma participet aliquid de natura eius cuius est forma. Impossibile est
igitur intellectum possibilem esse mixtum corpori, aut esse actum seu formam alicuius corporis.
|#4 Adhuc. Si esset forma alicuius corporis materialis, esset eiusdem generis receptio huius intellectus, et
receptio materiae primae. Id enim quod est alicuius corporis forma, non recipit aliquid absque sua materia.
142

