multitudine et unitate. Si igitur esse formae dependet a materia, multiplicatio ipsius a materia dependet, et
similiter unitas. Si autem non, erit quidem necessarium multiplicari formam secundum multiplicationem
materiae, idest simul cum materia, et proportionem ipsius: non autem ita quod dependeat unitas vel multitudo
ipsius formae a materia. Ostensum est autem quod anima humana est forma secundum suum esse a materia non
dependens.
Unde sequitur quod multiplicantur quidem animae secundum quod multiplicantur corpora, non tamen
multiplicatio corporum erit causa multiplicationis animarum.
Et ideo non oportet quod, destructis corporibus, cesset pluralitas animarum: ut prima ratio concludebat.
|#9 Ex quo etiam de facili patet responsio ad secundam rationem. Non enim quaelibet formarum diversitas facit
diversitatem secundum speciem, sed solum illa quae est secundum principia formalia, vel secundum diversam
rationem formae: constat enim quod alia est essentia formae huius ignis et illius, nec tamen est alius ignis neque
alia forma secundum speciem.
Multitudo igitur animarum a corporibus separatarum consequitur quidem diversitatem formarum secundum
substantiam, quia alia est substantia huius animae et illius: non tamen ista diversitas procedit ex diversitate
principiorum essentialium ipsius animae, nec est secundum diversam rationem animae; sed est secundum
diversam commensurationem animarum ad corpora; haec enim anima est commensurata huic corpori et non illi,
illa autem alii, et sic de omnibus.
Huiusmodi autem commensurationes remanent in animabus etiam pereuntibus corporibus: sicut et ipsae earum
substantiae manent, quasi a corporibus secundum esse non dependentes. Sunt enim animae secundum substantias
suas formae corporum: alias accidentaliter corpori unirentur, et sic ex anima et corpore non fieret unum per se,
sed unum per accidens. Inquantum autem formae sunt, oportet eas esse corporibus commensuratas. Unde patet
quod ipsae diversae commensurationes manent in animabus separatis: et per consequens pluralitas.
|#10 Occasione autem tertiae rationis inductae, aliqui aeternitatem mundi ponentes in diversas opiniones
extraneas inciderunt.
Quidam enim conclusionem simpliciter concesserunt, dicentes animas humanas cum corporibus penitus interire.
Alii vero dixerunt quod de omnibus animabus remanet aliquid unum separatum quod est omnibus commune:
scilicet intellectus agens, secundum quosdam; vel cum eo intellectus possibilis, secundum alios.
Alii autem posuerunt animas in sua multitudine post corpora remanere: sed, ne cogerentur animarum ponere
infinitatem, dixerunt easdem animas diversis corporibus uniri post determinatum tempus. Et haec fuit
Platonicorum opinio, de qua infra agetur.
Quidam vero, omnia praedicta vitantes, dixerunt non esse inconveniens animas separatas actu existere infinitas.
Esse enim infinitum actu in his quae non habent ad invicem ordinem, est esse infinitum per accidens: quod
ponere non reputant inconveniens.
Et est positio Avicennae et Algazelis.
Quid autem horum Aristoteles senserit, ab eo expresse non invenitur: cum tamen expresse mundi aeternitatem
ponat.
Ultima tamen praedictarum opinionum principiis ab eo positis non repugnat. Nam in III phys. Et in I caeli et
mundi, probat non esse infinitum actu in corporibus naturalibus, non autem in substantiis immaterialibus.
Certum tamen est circa hoc nullam difficultatem pati catholicae fidei professores, qui aeternitatem mundi non
ponunt.
|#11 Non est etiam necessarium, quod si anima manet corpore destructo, quod fuerit ei accidentaliter unita: ut
quarta ratio concludebat. Accidens enim describitur: quod potest adesse et abesse praeter corruptionem subiecti
compositi ex materia et forma. Si autem referatur ad principia subiecti compositi, verum non invenitur. Constat
enim materiam primam ingenitam et incorruptibilem esse: ut probat Aristoteles in I physicorum. Unde, recedente
forma, manet in sua essentia. Non tamen forma accidentaliter ei uniebatur, sed essentialiter: uniebatur enim ei
secundum esse unum. Similiter autem anima unitur corpori secundum esse unum, ut supra ostensum est. Unde,
licet maneat post corpus, substantialiter ei unitur, non accidentaliter.
Quod autem materia prima non remanet actu post formam nisi secundum actum alterius formae, anima autem
humana manet in actu eodem, ex hoc contingit quod anima humana est forma et actus, materia autem prima
potentia ens.
|#12 Quod autem quinta ratio proponebat, nullam operationem posse remanere in anima si a corpore separetur,
dicimus esse falsum: manent enim operationes illae quae per organa non exercentur.
Huiusmodi autem sunt intelligere et velle. Quae autem per organa corporea exercentur, sicut sunt operationes
potentiarum nutritivae et sensitivae, non manent.

174

