|#6 Praeterea. Lex divina profertur homini in auxilium legis naturalis. Est autem omnibus hominibus naturale ut
se invicem diligant. Cuius signum est quod quodam naturali instinctu homo cuilibet homini, etiam ignoto,
subvenit in necessitate, puta revocando ab errore viae, erigendo a casu, et aliis huiusmodi: ac si omnis homo
omni homini esset naturaliter familiaris et amicus. Igitur ex divina lege mutua dilectio hominibus praecipitur.
|#7 Hinc est quod dicitur Ioan. 15,12: hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem; et I Ioan. 4,21: hoc
mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum. Et Matth. 22,39 dicitur secundum
mandatum est, diliges proximum tuum.

|+118 Capitulus 118: Quod per divinam legem homines ad rectam fidem obligantur.
|#1 Ex hoc autem apparet quod per divinam legem homines ad rectam fidem obligantur.
|#2 Sicut enim amationis corporalis principium est visio quae est per oculum corporalem, ita etiam dilectionis
spiritualis initium esse oportet visionem intelligibilem diligibilis spiritualis. Visio autem illius spiritualis
diligibilis quod est Deus, in praesenti haberi non potest a nobis nisi per fidem: eo quod naturalem rationem
excedit; et praecipue secundum quod in eius fruitione nostra beatitudo consistit. Oportet igitur quod ex lege
divina in fidem rectam inducamur.
|#3 Item. Lex divina ad hoc ordinat hominem ut sit totaliter subditus Deo.
Sed sicut homo subditur Deo amando quantum ad voluntatem, ita subditur Deo credendo quantum ad
intellectum.
Non autem credendo aliquid falsum: quia a Deo, qui est veritas, nullum falsum homini proponi potest; unde qui
credit aliquod falsum, non credit Deo. Ex lege igitur divina ordinantur homines ad fidem rectam.
|#4 Adhuc. Quicumque errat circa aliquid quod est de essentia rei, non cognoscit illam rem: sicut si aliquis
apprehenderet animal irrationale aestimans hoc esse hominem, non cognosceret hominem. Secus autem esset si
erraret circa aliquod accidentium eius. Sed in compositis, qui errat circa aliquod principiorum essentialium, etsi
non cognoscat rem simpliciter, tamen cognoscit eam secundum quid: sicut qui existimat hominem esse animal
irrationale, cognoscit eum secundum genus suum. In simplicibus autem hoc non potest accidere, sed quilibet
error totaliter excludit cognitionem rei.
Deus autem est maxime simplex. Ergo quicumque errat circa Deum, non cognoscit Deum: sicut qui credit Deum
esse corpus, nullo modo cognoscit Deum, sed apprehendit aliquid aliud loco Dei. Secundum autem quod aliquid
cognoscitur, secundum hoc amatur et desideratur. Qui ergo errat circa Deum, nec amare potest Deum, nec
desiderare ipsum ut finem. Cum igitur lex divina ad hoc tendat ut homines ament et desiderent Deum, oportet
quod ex lege divina homines obligentur ad rectam fidem habendam de Deo.
|#5 Amplius. Falsa opinio ita se habet in intelligibilibus sicut vitium virtuti oppositum in moralibus: nam
bonum intellectus est verum. Sed ad legem divinam pertinet vitia prohibere. Ergo ad eam etiam pertinet falsas
opiniones de Deo, et de his quae sunt Dei, excludere.
|#6 Hinc est quod dicitur Hebr. 11,6: sine fide impossibile est placere Deo.
Et exodi 20,2, antequam alia praecepta legis ponantur, praestituitur recta fides de Deo, cum dicitur: audi Israel:
Dominus Deus tuus unus est.
|#7 Per hoc autem excluditur error quorundam dicentium quod nihil refert ad salutem hominis cum quacumque
fide serviat Deo.

|+119 Capitulus 119: Quod per quaedam sensibilia mens nostra dirigitur in Deum.
|#1 Quia vero connaturale est homini ut per sensus cognitionem accipiat, et difficillimum est sensibilia
transcendere, provisum est divinitus homini ut etiam in sensibilibus rebus divinorum ei commemoratio fieret, ut
per hoc hominis intentio magis revocaretur ad divina, etiam illius cuius mens non est valida ad divina in seipsis
contemplanda.
|#2 Et propter hoc instituta sunt sensibilia sacrificia: quae homo Deo offert, non propter hoc quod Deus eis
indigeat, sed ut repraesentetur homini quod et seipsum et omnia sua debet referre in ipsum sicut in finem, et sicut
in creatorem et gubernatorem et Dominum universorum.
329

