esse potest. Et ex hoc sequitur quod non habeat Deus de singularium notitiam, in quibus malum et privatio
invenitur.

|+64 Capitulus 64: Ordo dicendorum circa divinam cognitionem.
|#1 Ad huius autem erroris exclusionem; ut etiam divinae scientiae perfectio ostendatur; oportet diligenter
veritatem inquirere circa singula praedictorum, ut ea quae sunt veritati contraria repellantur.
Primo, ergo, ostendemus quod divinus intellectus singularia cognoscit.
Secundo, quod cognoscit ea quae non sunt in actu.
Tertio, quod cognoscit contingentia futura infallibili cognitione.
Quarto, quod cognoscit motus voluntatis.
Quinto, quod cognoscit infinita.
Sexto, quod cognoscit quaelibet vilia et minima in entibus.
Septimo, quod cognoscit mala et privationes quaslibet vel defectus.

|+65 Capitulus 65: Quod Deus singularia cognoscat.
|#1 Primo igitur ostendemus quod singularium cognitio Deo non potest deesse.
|#2 Ostensum enim est supra quod Deus cognoscit alia inquantum est causa eis. Effectus autem Dei sunt res
singulares.
Hoc enim modo Deus causat res, inquantum facit eas esse in actu: universalia autem non sunt res subsistentes,
sed habent esse solum in singularibus, ut probatur in VII metaphysicae. Deus igitur cognoscit res alias a se non
solum in universali, sed etiam in singulari.
|#3 Item. Cognitis principiis ex quibus constituitur essentia rei, necesse est rem illam cognosci: sicut, cognita
anima rationali et corpore tali, cognoscitur homo.
Singularis autem essentia constituitur ex materia designata et forma individuata: sicut socratis essentia ex hoc
corpore et hac anima, ut essentia hominis universalis ex anima et corpore, ut patet in VII metaphysicae.
Unde, sicut haec cadunt in definitione hominis universalis, ita illa caderent in definitione socratis si posset
definiri. Cuicumque igitur adest cognitio materiae, et eorum per quae materia designatur, et formae in materia
individuatae, ei non potest deesse cognitio singularis. Sed Dei cognitio usque ad materiam et accidentia
individuantia et formas pertingit. Cum enim suum intelligere sit sua essentia, oportet quod intelligat omnia quae
sunt quocumque modo in eius essentia; in qua quidem virtute sunt, sicut in prima origine, omnia quae esse
quocumque modo habent, cum sit primum et universale essendi principium; a quibus materia et accidens non
sunt aliena, cum materia sit ens in potentia et accidens sit ens in alio. Deo igitur cognitio singularium non deest.
|#4 Amplius. Natura generis perfecte non potest cognosci nisi eius differentiae primae et passiones propriae
cognoscantur: non enim perfecte sciretur natura numeri si par et impar ignorarentur. Sed universale et singulare
sunt differentiae, vel per se passiones entis. Si igitur Deus, cognoscendo essentiam suam, perfecte cognoscit
naturam communem entis, oportet quod perfecte cognoscat universale et singulare. Sicut autem non perfecte
cognosceret universale si cognosceret intentionem universalitatis et non cognosceret rem universalem, ut
hominem aut animal; ita non perfecte cognosceret singulare si cognosceret rationem singularitatis et non
cognosceret hoc vel illud singulare.
Oportet igitur quod Deus res singulares cognoscat.
|#5 Adhuc. Sicut Deus est ipsum suum esse, ita est suum cognoscere, ut ostensum est. Sed ex hoc quod est
suum esse oportet quod in ipso inveniantur omnes perfectiones essendi sicut in prima essendi origine, ut supra
habitum est.
Ergo oportet quod in eius cognitione inveniatur omnis cognitionis perfectio sicut in primo cognitionis fonte. Hoc
autem non esset si ei singularium notitia deesset: cum in hoc aliquorum cognoscentium perfectio consistat.
Impossibile est igitur eum singularium notitiam non habere.
|#6 Praeterea. In omnibus virtutibus ordinatis hoc communiter invenitur quod virtus superior ad plura se
extendit et tamen est unica, virtus vero inferior se extendit ad pauciora, et multiplicatur tamen respectu illorum:
sicut patet in imaginatione et sensu; nam una vis imaginationis se extendit ad omnia quae quinque vires sensuum
cognoscunt et ad plura. Sed vis cognoscitiva in Deo est superior quam in homine. Quicquid ergo homo diversis
viribus cognoscit, intellectu scilicet, imaginatione et sensu, hoc Deus uno suo simplici intellectu considerat.
55

