|#6
Amplius. Nullum instrumentum secundum virtutem propriae formae perducere potest ad ultimam
perfectionem, sed solum secundum virtutem principalis agentis: quamvis secundum propriam virtutem aliquam
dispositionem facere possit ad ultimam perfectionem. A serra enim secundum rationem propriae formae est
sectio ligni, sed forma scamni est ab arte, quae utitur instrumento: similiter resolutio et consumptio in corpore
animalis est a calore ignis, sed generatio carnis, et determinatio augmenti, et alia huiusmodi, sunt ab anima
vegetabili, quae utitur calore igneo sicut instrumento.
Sub Deo autem, qui est primus intellectus et volens, ordinantur omnes intellectus et voluntates sicut instrumenta
sub principali agente. Oportet igitur quod eorum operationes efficaciam non habeant respectu ultimae
perfectionis, quae est adeptio finalis beatitudinis, nisi per virtutem divinam. Indiget igitur rationalis natura divino
auxilio ad consequendum ultimum finem.
|#7 Praeterea. Homini adsunt impedimenta plurima perveniendi ad finem. Impeditur enim debilitate rationis,
quae de facili trahitur in errorem, per quem a recta via perveniendi in finem excluditur. Impeditur etiam ex
passionibus partis sensitivae, et ex affectionibus quibus ad sensibilia et inferiora trahitur, quibus quanto magis
inhaeret, longius ab ultimo fine distat: haec enim infra hominem sunt, finis autem hominis superior eo existit.
Impeditur etiam plerumque corporis infirmitate ab executione virtuosorum actuum, quibus ad beatitudinem
tenditur. Indiget igitur auxilio divino homo ne per huiusmodi impedimenta totaliter ab ultimo fine deficiat.
|#8 Hinc est quod dicitur Ioan. 6,44: nemo potest venire ad me nisi pater, qui misit me, traxerit illum; et 15,4:
sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso nisi manserit in vite, sic nec vos nisi in me manseritis.
|#9 Per hoc autem excluditur error pelagianorum qui dixerunt quod per solum liberum arbitrium homo poterat
Dei gloriam promereri.

|+148 Capitulus 148: Quod per auxilium divinae gratiae homo non cogitur ad virtutem.
|#1 Posset autem videri alicui quod per divinum auxilium aliqua coactio homini inferatur ad bene agendum, ex
hoc quod dictum est, nemo potest venire ad me nisi pater, qui misit me, traxerit eum; et ex hoc dicitur Rom.
8,14, qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt et II Cor. 5,14, caritas Christi urget nos. Trahi enim, et agi, et
urgeri, coactionem importare videntur.
|#2 Hoc autem non esse verum manifeste ostenditur.
Divina enim providentia rebus omnibus providet secundum modum eorum, ut supra ostensum est. Est autem
proprium homini, et omni rationali naturae, quod voluntarie agat et suis actibus dominetur, ut ex supra dictis
patet.
Huic autem coactio contrariatur. Non igitur Deus suo auxilio hominem cogit ad recte agendum.
|#3 Adhuc. Divinum auxilium sic intelligitur ad bene agendum homini adhiberi, quod in nobis nostra opera
operatur, sicut causa prima operatur operationes causarum secundarum, et agens principale operatur actionem
instrumenti: unde dicitur Isaiae 26,12: omnia opera nostra operatus es in nobis, Domine. Causa autem prima
causat operationem causae secundae secundum modum ipsius. Ergo et Deus causat in nobis nostra opera
secundum modum nostrum, qui est ut voluntarie, et non coacte agamus. Non igitur divino auxilio aliquis cogitur
ad recte agendum.
|#4 Amplius. Homo per voluntatem ordinatur in finem: obiectum enim voluntatis est bonum et finis. Auxilium
autem divinum nobis ad hoc praecipue impenditur ut consequamur finem. Eius ergo auxilium non excludit a
nobis actum voluntatis, sed ipsum praecipue in nobis facit: unde et apostolus dicit, philipp. 2,13: Deus est qui
operatur in nobis velle et perficere, pro bona voluntate.
Coactio autem excludit in nobis actum voluntatis: coacte enim agimus cuius contrarium volumus. Non ergo Deus
suo auxilio nos cogit ad recte agendum.
|#5 Item. Homo pervenit ad ultimum suum finem per actus virtutum: felicitas enim virtutis praemium ponitur.
Actus autem coacti non sunt actus virtutum: nam in virtute praecipuum est electio, quae sine voluntario esse non
potest, cui violentum contrarium est. Non igitur divinitus homo cogitur ad recte agendum.
|#6 Praeterea. Ea quae sunt ad finem, debent esse fini proportionata. Finis autem ultimus, qui est felicitas, non
competit nisi voluntarie agentibus, qui sunt Domini sui actus: unde neque inanimata, neque bruta animalia felicia
dicimus, sicut nec fortunata aut infortunata, nisi secundum metaphoram.
Auxilium igitur quod homini datur divinitus ad felicitatem consequendam, non est coactivum.
363

