|#8 Similiter etiam forma mixti dupliciter accipi potest.
Uno modo ut per formam mixti intelligatur forma substantialis corporis mixti. Et sic, cum in homine non sit alia
forma substantialis quam anima rationalis, ut ostensum est: non poterit dici quod forma mixti, prout est forma
substantialis, homine moriente cedat in nihilum.
Alio modo dicitur forma mixti qualitas quaedam composita et contemperata ex mixtione simplicium qualitatum,
quae ita se habet ad formam substantialem corporis mixti sicut se habet qualitas simplex ad formam
substantialem corporis simplicis. Unde etsi forma mixtionis sic dicta in nihilum cedat, non praeiudicat unitati
corporis resurgentis.
|#9 Sic etiam dicendum est et de parte nutritiva, et sensitiva. Si enim per partem sensitivam et nutritivam
intelligantur ipsae potentiae, quae sunt proprietates naturales animae, vel magis compositi, corrupto corpore
corrumpuntur: nec tamen per hoc impeditur unitas resurgentis. Si vero per partes praedictas intelligatur ipsa
substantia animae sensitivae et nutritivae, utraque earum est eadem cum anima rationali. Non enim sunt in
homine tres animae, sed una tantum, ut in secundo libro ostensum est.
|#10 De humanitate vero, non est intelligendum quod sit quaedam forma consurgens ex coniunctione formae ad
materiam, quasi realiter sit alia ab utroque: quia, cum per formam materia fiat hoc aliquid actu, ut dicitur II de
anima, illa tertia forma consequens non esset substantialis, sed accidentalis.
Dicunt autem quidam quod forma partis eadem est et forma totius: sed dicitur forma partis secundum quod facit
materiam esse in actu; forma vero totius dicitur secundum quod complet speciei rationem.
Et secundum hoc, humanitas non est aliud realiter quam anima rationalis. Unde patet quod, corrupto corpore,
non cedit in nihilum.
Sed quia humanitas est essentia hominis; essentia autem rei est quam significat definitio; definitio autem rei
naturalis non significat tantum formam, sed formam et materiam: necessarium est quod humanitas aliquid
significet compositum ex materia et forma, sicut et homo. Differenter tamen. Nam humanitas significat principia
essentialia speciei, tam formalia quam materialia, cum praecisione principiorum individualium, dicitur enim
humanitas secundum quam aliquis est homo; homo autem non est aliquis ex hoc quod habet principia
individualia, sed ex hoc solum quod habet principia essentialia speciei. Humanitas igitur significat sola principia
essentialia speciei. Unde significatur per modum partis. Homo autem significat quidem principia essentialia
speciei, sed non excludit principia individuantia a sui significatione: nam homo dicitur qui habet humanitatem,
ex quo non excluditur quin alia habere possit. Et propter hoc homo significatur per modum totius: significat enim
principia speciei essentialia in actu, individuantia vero in potentia. Socrates vero significat utraque in actu, sicut
et differentiam genus habet potestate, species vero actu.
Unde patet quod et homo redit idem numero in resurrectione, et humanitas eadem numero, propter animae
rationalis permanentiam et materiae unitatem.
|#11 Quod vero tertio obiicitur, quod esse non est unum quia non est continuum: falso innititur fundamento.
Manifestum est enim quod materiae et formae unum est esse: non enim materia habet esse in actu nisi per
formam. Differt tamen quantum ad hoc anima rationalis ab aliis formis. Nam esse aliarum formarum non est nisi
in concretione ad materiam: non enim excedunt materiam neque in esse, neque in operari.
Anima vero rationalis, manifestum est quod excedit materiam in operari: habet enim aliquam operationem
absque participatione organi corporalis, scilicet intelligere. Unde et esse suum non est solum in concretione ad
materiam. Esse igitur eius, quod erat compositi, manet in ipsa corpore dissoluto: et reparato corpore in
resurrectione, in idem esse reducitur quod remansit in anima.
|#12 Quod etiam quarto obiicitur, resurgentis unitatem non tollit.
Quod enim non impedit unitatem secundum numerum in homine dum continue vivit, manifestum est quod non
potest impedire unitatem resurgentis. In corpore autem hominis, quandiu vivit, non semper sunt eaedem partes
secundum materiam, sed solum secundum speciem; secundum vero materiam partes fluunt et refluunt: nec
propter hoc impeditur quin homo sit unus numero a principio vitae usque in finem. Cuius exemplum accipi
potest ex igne, qui, dum continue ardet, unus numero dicitur, propter hoc quod species eius manet, licet ligna
consumantur et de novo apponantur. Sic etiam est in humano corpore. Nam forma et species singularium partium
eius continue manet per totam vitam: sed materia partium et resolvitur per actionem caloris naturalis, et de novo
adgeneratur per alimentum. Non est igitur alius numero homo secundum diversas aetates, quamvis non quicquid
materialiter est in homine secundum unum statum sit in eo secundum alium. Sic igitur non requiritur ad hoc
quod resurgat homo numero idem, quod quicquid fuit materialiter in eo secundum totum tempus vitae suae
resumatur: sed tantum ex eo quantum sufficit ad complementum debitae quantitatis; et praecipue illud
resumendum videtur quod perfectius fuit sub forma et specie humanitatis consistens.
Si quid vero defuit ad complementum debitae quantitatis, vel quia aliquis praeventus est morte antequam natura
ipsum ad perfectam quantitatem deduceret, vel quia forte aliquis mutilatus est membro; aliunde hoc divina
483

