|#15 Potest autem efficacius procedi ad hoc ostendendum ex fine divinae voluntatis, ut supra tactum est. Finis
enim divinae voluntatis in rerum productione est eius bonitas inquantum per causata manifestatur. Potissime
autem manifestatur divina virtus et bonitas per hoc quod res aliae praeter ipsum non semper fuerunt.
Ex hoc enim ostenditur manifeste quod res aliae praeter ipsum ab ipso esse habent, quia non semper fuerunt.
Ostenditur etiam quod non agit per necessitatem naturae; et quod virtus sua est infinita in agendo. Hoc igitur
convenientissimum fuit divinae bonitati, ut rebus creatis principium durationis daret.
|#16 Ex his autem quae praedicta sunt, vitare possumus diversos errores gentilium Philosophorum.
Quorum quidam posuerunt mundum aeternum.
Quidam materiam mundi aeternam, ex qua ex aliquo tempore mundus coepit generari: vel a casu; vel ab aliquo
intellectu; aut etiam amore aut lite.
Ab omnibus enim his ponitur aliquid praeter Deum aeternum. Quod fidei catholicae repugnat.

|+39 Capitulus 39: Quod distinctio rerum non est a casu.
|#1 Expeditis autem his quae ad rerum productionem pertinent, restat prosequi ea quae sunt consideranda in
rerum distinctione.
In quibus primo oportet ostendere quod rerum distinctio non est a casu.
|#2 Casus enim non contingit nisi in possibilibus aliter se habere: quae enim sunt ex necessitate et semper, non
dicimus esse a casu. Ostensum est autem supra quasdam res creatas esse in quarum natura non est possibilitas ad
non esse: sicut sunt substantiae immateriales, et absque contrarietate.
Substantias igitur eorum impossibile est esse a casu. Sunt autem per suam substantiam ab invicem distinctae.
Earum igitur distinctio non est a casu.
|#3 Amplius. Cum casus sit tantum in possibilibus aliter se habere; principium autem huiusmodi possibilitatis
est materia, non autem forma, quae magis determinat possibilitatem materiae ad unum; ea quorum distinctio est a
forma, non distinguuntur casu: sed forte ea quorum distinctio est a materia.
Specierum autem distinctio est a forma: singularium autem eiusdem speciei a materia.
Distinctio igitur rerum secundum speciem non potest esse a casu: sed forte aliquorum individuorum casus potest
esse distinctivus.
|#4 Adhuc. Cum materia sit principium et causa rerum casualium, ut ostensum est, in eorum factione potest esse
casus quae ex materia generantur. Ostensum est autem supra quod prima rerum productio in esse non est ex
materia. In ea igitur casus locum habere non potest. Oportet autem quod prima rerum productio cum distinctione
fuerit: cum multa inveniantur in rebus creatis quae neque ex invicem generantur, neque ex aliquo uno communi,
quia non conveniunt in materia. Non est igitur possibile quod rerum distinctio sit a casu.
|#5 Item. Causa per se prior est ea quae est per accidens. Si igitur posteriora sint a causa per se determinata,
inconveniens est dicere priora esse a causa per accidens indeterminata. Distinctio autem rerum praecedit
naturaliter motus et operationes rerum: determinati enim motus et operationes sunt rerum determinatarum et
distinctarum.
Motus autem et operationes rerum sunt a causis per se et determinatis: cum inveniantur aut semper aut in
pluribus ex suis causis eodem modo procedere. Ergo et distinctio rerum est a causa per se et determinata: non a
casu, quae est causa per accidens indeterminata.
|#6 Amplius. Cuiuslibet rei procedentis ab agente per intellectum et voluntatem, forma est ab agente intenta.
Ipsa autem universitas creaturarum Deum habet auctorem, qui est agens per voluntatem et intellectum, ut ex
praemissis patet. Nec in virtute sua defectus aliquis esse potest, ut sic deficiat a sua intentione: cum sua virtus sit
infinita, ut supra ostensum est. Oportet igitur quod forma universi sit a Deo intenta et volita.
Non est igitur a casu: casu enim esse dicimus quae praeter intentionem agentis sunt. Forma autem universi
consistit in distinctione et ordine partium eius. Non est igitur distinctio rerum a casu.
|#7 Adhuc. Id quod est bonum et optimum in effectu, est finis productionis ipsius. Sed bonum et optimum
universi consistit in ordine partium eius ad invicem, qui sine distinctione esse non potest: per hunc enim ordinem
universum in sua totalitate constituitur, quae est optimum ipsius.
Ipse igitur ordo partium universi et distinctio earum est finis productionis universi. Non est igitur distinctio
rerum a casu.

119

