|#2 Haec autem positio catholicae fidei consonat quantum ad hoc quod omnium providentiam reducit in Deum
sicut in primum auctorem. Videtur autem sententiae fidei repugnare quantum ad hoc, quod non omnia
particularia divinae providentiae immediate dicit esse subiecta.
Quod ex praemissis ostendi potest.
|#3 Habet enim Deus immediatam singularium cognitionem, non quasi ea in suis causis cognoscens tantum, sed
etiam in seipsis, sicut in primo huius operis ostensum est. Inconveniens autem videtur quod, singularia
cognoscens, eorum ordinem non velit, in quo bonum praecipuum eorum constat: cum voluntas sua sit totius
bonitatis principium. Oportet ergo quod, sicut immediate singularia cognoscit, ita immediate eorum ordinem
statuat.
|#4 Amplius. Ordo qui per providentiam in rebus gubernatis statuitur, ex ordine illo provenit quem provisor in
sua mente disponit: sicut et forma artis quae fit in materia, ab ea procedit quae est in mente artificis. Oportet
autem, ubi sunt multi provisores unus sub alio, quod ordinem conceptum superior inferiori tradat: sicut ars
inferior accipit principia a superiori.
Si igitur secundi et tertii provisores ponuntur esse sub primo provisore, qui est Deus summus, oportet quod
ordinem statuendum in rebus a summo Deo accipiant. Non est autem possibile quod iste ordo sit in eis perfectior
quam in summo Deo: quinimmo omnes perfectiones per modum descensus ab eo in alia proveniunt, ut ex
superioribus patet. Oportet autem quod ordo rerum sit in secundis provisoribus non solum in universali, sed
etiam quantum ad singularia: alias non possent sua providentia in singularibus ordinem statuere. Multo igitur
magis ordo singularium est in divinae providentiae dispositione.
|#5 Adhuc. In his quae humana providentia reguntur, invenitur quod aliquis superior provisor circa quaedam
magna et universalia per seipsum excogitat qualiter sint ordinanda, minimorum vero ordinem ipse non excogitat,
sed aliis inferioribus excogitandum relinquit. Et hoc quidem contingit propter eius defectum: inquantum vel
singularium minimorum conditiones ignorat; vel non sufficit ad omnium ordinem excogitandum, propter
laborem et temporis prolixitatem quae requireretur. Huiusmodi autem defectus longe sunt a Deo: nam ipse omnia
singularia cognoscit; nec in intelligendo laborat, aut tempus requirit, cum intelligendo seipsum, omnia alia
cognoscat, sicut supra ostensum est.
Ipse igitur omnium et singularium ordinem excogitat. Eius igitur providentia est omnium singularium
immediate.
|#6 Item. In rebus humanis inferiores provisores per suam industriam ordinem excogitant in his quorum
gubernatio eis a praesidente committitur. Quam quidem industriam a praesidente homine non habent, nec usum
ipsius: si vero a superiore eam haberent, iam ordinatio per superiorem fieret, ipsi autem essent illius ordinationis
non provisores, sed executores. Constat autem per supra dicta quod omnis sapientia et intellectus a summo Deo
in omnibus intelligentibus causatur; nec intellectus aliquis potest aliquid intelligere nisi virtute divina, sicut nec
aliquod agens operatur nisi inquantum agit in virtute ipsius. Est igitur ipse Deus immediate sua providentia
omnia dispensans: quicumque vero sub ipso provisores dicuntur, sunt providentiae ipsius executores.
|#7 Praeterea. Superior providentia dat regulas providentiae inferiori: sicut politicus dat regulas et leges duci
exercitus, qui dat leges et regulas centurionibus et tribunis. Si igitur sub prima providentia Dei summi sunt aliae
providentiae, oportet quod Deus illis secundis vel tertiis provisoribus det regulas sui regiminis. Aut ergo dat eis
regulas et leges universales, aut particulares.
Si autem dat eis universales regulas regiminis, cum universales regulae non possint semper ad particularia
applicari, maxime in rebus mobilibus, quae non semper eodem modo se habent; oporteret quod illi provisores
secundi vel tertii quandoque praeter regulas sibi datas ordinarent de rebus suae provisioni subiectis. Haberent
ergo iudicium super regulas acceptas: quando secundum eas oporteret agere, et quando eas praetermittere
oporteret. Quod esse non potest: quia hoc iudicium ad superiorem pertinet; nam eius est interpretari leges et
dispensare in eis, cuius est eas condere. Hoc igitur iudicium de regulis universalibus datis, oportet quod fiat per
supremum provisorem.
Quod quidem esse non posset si se ordinationi horum singularium immediate non immisceret. Oportet igitur,
secundum hoc, quod sit horum immediatus provisor.
Si vero secundi et tertii provisores a summo provisore particulares regulas et leges accipiunt, manifeste apparet
quod horum singularium ordinatio fit immediate per divinam providentiam.
|#8 Amplius. Semper provisor superior habet iudicium de his quae ab inferioribus provisoribus ordinantur:
utrum sint bene ordinata necne. Si igitur secundi provisores vel tertii sunt sub Deo primo provisore, oportet quod
Deus iudicium habeat de his quae ab his ordinantur. Quod quidem esse non potest, si horum singularium
ordinem non consideret. Habet igitur ipse per seipsum curam de his singularibus.
281

