formam corporis patientis sit in potentia materia corporis agentis, erunt agentia et patientia ad invicem: sicut
accidit in duobus corporibus elementaribus.
Sin autem, erit unum tantum agens, et alterum tantum patiens respectu illius: sicut est comparatio corporis
caelestis ad corpus elementare. Sic igitur corpus agens agit in subiectum non ratione totius corporis, sed formae
per quam agit.
|#27 Non est etiam verum quod corpora sint in ultima remotione a Deo.
Cum enim Deus sit actus purus, secundum hoc aliqua magis vel minus ab eo distant, quod sunt plus vel minus in
actu vel in potentia.
Illud igitur in entibus est extreme distans a Deo quod est potentia tantum, scilicet materia prima. Unde eius est
pati tantum et non agere. Corpora vero, cum sint composita ex materia et forma, accedunt ad divinam
similitudinem inquantum habent formam, quam Aristoteles, in I phys., nominat divinum quiddam. Et propter
hoc, secundum quod habent formam, agunt: secundum vero quod habent materiam, patiuntur.
|#28 Ridiculum autem est dicere quod ideo corpus non agat quia accidens non transit de subiecto in subiectum.
Non enim hoc modo dicitur corpus calidum calefacere quod idem numero calor qui est in calefaciente corpore,
transeat ad corpus calefactum: sed quia virtute caloris qui est in corpore calefaciente, alius calor numero fit actu
in corpore calefacto, qui prius erat in eo in potentia. Agens enim naturale non est traducens propriam formam in
alterum subiectum: sed reducens subiectum quod patitur, de potentia in actum.
|#29 Non igitur auferimus proprias actiones rebus creatis, quamvis omnes effectus rerum creatarum Deo
attribuamus quasi in omnibus operanti.

|+70 Capitulus 70: Quomodo idem effectus sit a Deo et a natura agente.
|#1 Quibusdam autem difficile videtur ad intelligendum quod effectus naturales et Deo attribuantur et naturali
agenti.
|#2 Nam una actio a duobus agentibus non videtur progredi posse. Si igitur actio per quam effectus naturalis
producitur, procedit a corpore naturali, non procedit a Deo.
|#3 Item. Quod potest fieri sufficienter per unum, superfluum est si per multa fiat: videmus enim quod natura
non facit per duo instrumenta quod potest facere per unum. Cum igitur virtus divina sufficiens sit ad
producendos effectus naturales, superfluum est adhibere ad eosdem effectus producendos etiam naturales
virtutes: vel, si virtus naturalis sufficienter proprium effectum producit, superfluum est quod divina ad eundem
effectum agat.
|#4 Praeterea. Si Deus totum effectum naturalem producit, nihil relinquitur de effectu naturali agenti ad
producendum. Non videtur igitur esse possibile quod eosdem effectus Deus producere dicatur quos res naturales
producunt.
|#5 Haec autem difficultatem non afferunt si praemissa considerentur.
In quolibet enim agente est duo considerare, scilicet rem ipsam quae agit, et virtutem qua agit: sicut ignis
calefacit per calorem.
Virtus autem inferioris agentis dependet a virtute superioris agentis, inquantum superius agens dat virtutem
ipsam inferiori agenti per quam agit; vel conservat eam; aut etiam applicat eam ad agendum, sicut artifex
applicat instrumentum ad proprium effectum; cui tamen non dat formam per quam agit instrumentum, nec
conservat, sed dat ei solum motum. Oportet ergo quod actio inferioris agentis non solum sit ab eo per virtutem
propriam, sed per virtutem omnium superiorum agentium: agit enim in virtute omnium.
Et sicut agens infimum invenitur immediatum activum, ita virtus primi agentis invenitur immediata ad
producendum effectum: nam virtus infimi agentis non habet quod producat hunc effectum ex se, sed ex virtute
proximi superioris; et virtus illius hoc habet ex virtute superioris; et sic virtus supremi agentis invenitur ex se
productiva effectus, quasi causa immediata; sicut patet in principiis demonstrationum, quorum primum est
immediatum.
Sicut igitur non est inconveniens quod una actio producatur ex aliquo agente et eius virtute, ita non est
inconveniens quod producatur idem effectus ab inferiori agente et Deo: ab utroque immediate, licet alio et alio
modo.

274

