|#4 Omne namque quod secundum suam naturam finitum est, ad generis alicuius rationem determinatur. Deus
autem non est in aliquo genere, sed eius perfectio omnium generum perfectiones continet, ut supra ostensum est.
Est igitur infinitus.
|#5 Amplius. Omnis actus alteri inhaerens terminationem recipit ex eo in quo est: quia quod est in altero, est in
eo per modum recipientis. Actus igitur in nullo existens nullo terminatur: puta, si albedo esset per se existens,
perfectio albedinis in ea non terminaretur, quominus haberet quicquid de perfectione albedinis haberi potest.
Deus autem est actus nullo modo in alio existens: quia nec est forma in materia, ut probatum est; nec esse suum
inhaeret alicui formae vel naturae, cum ipse sit suum esse, ut supra ostensum est. Relinquitur igitur ipsum esse
infinitum.
|#6 Adhuc. In rebus invenitur aliquid quod est potentia tantum, ut materia prima; aliquid quod est actus tantum,
ut Deus, sicut supra ostensum est; aliquid quod est actu et potentia, sicut res ceterae. Sed potentia, cum dicatur ad
actum, non potest actum excedere, sicut nec in unoquoque, ita nec simpliciter. Cum igitur materia prima sit
infinita in sua potentialitate, relinquitur quod Deus, qui est actus purus, sit infinitus in sua actualitate.
|#7 Item. Tanto actus aliquis perfectior est, quanto minus habet potentiae permixtum. Unde omnis actus cui
permiscetur potentia, habet terminum suae perfectionis: cui autem non permiscetur aliqua potentia, est absque
termino perfectionis.
Deus autem est actus purus absque omni potentia, ut supra ostensum est. Est igitur infinitus.
|#8 Amplius. Ipsum esse absolute consideratum infinitum est: nam ab infinitis et infinitis modis participari
possibile est.
Si igitur alicuius esse sit finitum, oportet quod limitetur esse illud per aliquid aliud quod sit aliqualiter causa
illius esse. Sed esse divini non potest esse aliqua causa: quia ipse est necesse per seipsum. Igitur esse suum est
infinitum, et ipse infinitus.
|#9 Adhuc. Omne quod habet aliquam perfectionem, tanto est perfectius quanto illam perfectionem plenius
participat.
Sed non potest esse aliquis modus, nec etiam cogitari, quo plenius habeatur aliqua perfectio quam ab eo quod per
suam essentiam est perfectum et cuius essentia est sua bonitas.
Hoc autem Deus est. Nullo igitur modo potest cogitari aliquid melius vel perfectius Deo. Est igitur infinitus in
bonitate.
|#10 Amplius. Intellectus noster ad infinitum in intelligendo extenditur: cuius signum est quod, qualibet
quantitate finita data, intellectus noster maiorem excogitare potest. Frustra autem esset haec ordinatio intellectus
ad infinitum nisi esset aliqua res intelligibilis infinita. Oportet igitur esse aliquam rem intelligibilem infinitam,
quam oportet esse maximam rerum. Et hanc dicimus Deum. Deus igitur est infinitus.
|#11 Item. Effectus non potest extendi ultra suam causam. Intellectus autem noster non potest esse nisi a Deo,
qui est prima omnium causa. Non igitur potest aliquid cogitare intellectus noster maius Deo. Si igitur omni finito
potest aliquid maius cogitare, relinquitur Deum finitum non esse.
|#12 Amplius. Virtus infinita non potest esse in essentia finita: quia unumquodque agit per suam formam, quae
vel est essentia eius vel pars essentiae; virtus autem principium actionis nominat. Sed Deus non habet virtutem
activam finitam: movet enim in tempore infinito, quod non potest esse nisi a virtute infinita, ut supra ostensum
est. Relinquitur igitur Dei essentiam esse infinitam.
|#13 Haec autem ratio est secundum ponentes aeternitatem mundi. Qua non posita, adhuc magis confirmatur
opinio de infinitate divinae virtutis. Nam unumquodque agens tanto est virtuosius in agendo quanto potentiam
magis remotam ab actu in actum reducit: sicut maiori virtute opus est ad calefaciendum aquam quam aerem. Sed
id quod omnino non est, infinite distat ab actu, nec est aliquo modo in potentia. Igitur, si mundus factus est
postquam omnino prius non erat, oportet factoris virtutem esse infinitam.
Haec autem ratio, etiam secundum eos qui ponunt aeternitatem mundi, valet ad probandum infinitatem divinae
virtutis. Confitentur enim Deum esse causam mundanae substantiae, quamvis eam sempiternam arbitrentur,
dicentes hoc modo Deum aeternum sempiterni mundi causam existere sicut pes ab aeterno fuisset causa vestigii
si ab aeterno fuisset impressus in pulvere. Hac autem positione facta, secundum rationem praedictam
nihilominus sequitur Dei virtutem esse infinitam. Nam sive ex tempore, secundum nos, sive ab aeterno,
secundum eos, produxerit, nihil esse potest in re quod ipse non produxerit: cum sit universale essendi
principium. Et sic, nulla praesupposita materia vel potentia, produxit. Oportet autem proportionem virtutis
39

