|#2 Voluntas enim in parte intellectiva animae est: ut patet per Philosophum in III de anima. Si igitur corpora
caelestia non possunt imprimere directe in intellectum nostrum, ut ostensum est, neque etiam in voluntatem
nostram directe imprimere poterunt.
|#3 Amplius. Omnis electio et actualis voluntas in nobis immediate ex apprehensione intelligibili causatur:
bonum enim intellectum est obiectum voluntatis, ut patet in III de anima et propter hoc non potest sequi
perversitas in eligendo nisi intellectus iudicium deficiat in particulari eligibili, ut patet per Philosophum in VII
ethicorum.
Corpora autem caelestia non sunt causa intelligentiae nostrae. Ergo neque electionis nostrae possunt esse causa.
|#4
Item. Quaecumque ex impressione corporum caelestium in istis inferioribus eveniunt, naturaliter
contingunt: cum haec inferiora sint naturaliter sub illis ordinata.
Si ergo electiones nostrae eveniunt ex impressione corporum caelestium, oportet quod naturaliter eveniant: ut
scilicet sic naturaliter homo eligat operari suas operationes, sicut naturali instinctu bruta operantur, et naturaliter
corpora inanimata moventur. Non ergo erunt propositum et natura duo principia agentia, sed unum tantum, quod
est natura.
Cuius contrarium patet per Aristotelem in II physicorum. Non est igitur verum quod ex impressione corporum
caelestium nostrae electiones proveniant.
|#5 Praeterea. Ea quae naturaliter fiunt, determinatis mediis perducuntur ad finem, unde semper eodem modo
contingunt: natura enim determinata est ad unum. Electiones autem humanae diversis viis tendunt in finem, tam
in moralibus quam in artificialibus.
Non igitur electiones humanae sunt naturaliter.
|#6 Amplius. Ea quae naturaliter fiunt, ut plurimum recte fiunt: natura enim non deficit nisi in paucioribus. Si
igitur homo naturaliter eligeret, ut in pluribus electiones essent rectae. Quod patet esse falsum. Non igitur homo
naturaliter eligit. Quod oporteret si ex impulsu corporum caelestium eligeret.
|#7 Item. Ea quae sunt eiusdem speciei, non diversificantur in operationibus naturalibus quae naturam speciei
consequuntur: unde omnis hirundo similiter facit nidum, et omnis homo similiter intelligit prima principia, quae
sunt naturaliter nota. Electio autem est operatio consequens speciem humanam.
Si igitur homo naturaliter eligeret, oporteret quod omnes homines eodem modo eligerent.
Quod patet esse falsum, tam in moralibus quam in artificialibus.
|#8 Adhuc. Virtutes et vitia sunt electionum principia propria: nam virtuosus et vitiosus differunt ex hoc quod
contraria eligunt.
Virtutes autem politicae et vitia non sunt nobis a natura, sed ex assuetudine: ut probat Philosophus, in II ethic.,
ex hoc quod quales operationes assuescimus, et maxime a puero, ad tales habitum habemus.
Ergo electiones nostrae non sunt nobis a natura.
Non ergo causantur ex impressione corporum caelestium, secundum quam res naturaliter procedunt.
|#9 Adhuc. Corpora caelestia non imprimunt directe nisi in corpora, ut ostensum est. Si igitur sint causa
electionum nostrarum, aut hoc erit inquantum imprimunt in corpora nostra, aut inquantum imprimunt in
exteriora. Neutro autem modo sufficienter possunt esse causa electionis nostrae.
Non enim est sufficiens causa nostrae electionis quod aliqua corporalia nobis exterius praesententur: patet enim
quod ad occursum alicuius delectabilis, puta cibi vel mulieris, temperatus non movetur ad eligendum ipsum,
intemperatus autem movetur. Similiter etiam non sufficit ad nostram electionem quaecumque immutatio possit
esse in nostro corpore ab impressione caelestis corporis: cum per hoc non sequantur in nobis nisi quaedam
passiones, vel magis vel minus vehementes; passiones autem, quantumcumque vehementes, non sunt causa
sufficiens electionis, quia per easdem passiones incontinens inducitur ad eas sequendum per electionem,
continens autem non inducitur. Non potest igitur dici quod corpora caelestia sunt causae nostrarum electionum.
|#10 Amplius. Nulla virtus datur alicui rei frustra. Homo autem habet virtutem iudicandi et consiliandi de
omnibus quae per ipsum operabilia sunt, sive in usu exteriorum rerum, sive in admittendo vel repellendo
intrinsecas passiones. Quod quidem frustra esset, si electio nostra causaretur a corporibus caelestibus, non
existens in nostra potestate.
Non igitur corpora caelestia sunt causa nostrae electionis.
|#11 Praeterea. Homo naturaliter est animal politicum, vel sociale.
291

