Unde de eis dionysius dicit quod ista tertia dispositio spirituum humanis hierarchiis per consequentiam praecipit.
Per res autem humanas intelligendae sunt omnes inferiores naturae et causae particulares, quae ad hominem
ordinantur et in usum hominis cedunt, sicut patet ex praemissis.
|#14 Inter hos etiam quidam ordo existit. Nam in rebus humanis est aliquod bonum commune, quod quidem est
bonum civitatis vel gentis, quod videtur ad principatuum ordinem pertinere. Unde dionysius eodem capitulo dicit
quod nomen principatuum designat quiddam ductivum cum ordine sacro. Propter quod et Dan. 10, fit mentio de
michaele principe Iudaeorum, et principe Persarum, et Graecorum. Et sic dispositio regnorum, et mutatio
dominationis a gente in gentem, ad ministerium huius ordinis pertinere oportet. Instructio etiam eorum qui inter
homines existunt principes, de his quae ad administrationem sui regiminis pertinent, ad hunc ordinem spectare
videtur.
|#15 Est etiam aliquod humanum bonum quod non in communitate consistit, sed ad unum aliquem pertinet
secundum seipsum, non tamen uni soli utile, sed multis: sicut quae sunt ab omnibus et singulis credenda et
observanda, sicut ea quae sunt fidei, et cultus divinus, et alia huiusmodi.
Et hoc ad Archangelos pertinet, de quibus Gregorius dicit quod summa nuntiant: sicut gabrielem Archangelum
nominamus, qui virgini verbi incarnationem nuntiavit ab omnibus credendam.
|#16 Quoddam vero humanum bonum est ad unumquemque singulariter pertinens.
Et huiusmodi ad ordinem pertinent Angelorum, de quibus Gregorius dicit quod infima nuntiant: unde et
hominum custodes esse dicuntur, secundum illud Psalmi: Angelis suis Deus mandavit de te, ut custodiant te in
omnibus viis tuis. Unde et dionysius dicit quod Archangeli medii sunt inter principatus et Angelos, habentes
aliquid commune cum utrisque: cum principatibus quidem, inquantum inferioribus Angelis ducatum praestant,
nec immerito, quia quae sunt propria in humanis, secundum ea quae sunt communia dispensari oportet; cum
Angelis vero, quia annuntiant Angelis, et per Angelos nobis, quorum est manifestare hominibus, quae ad eos
pertinent secundum uniuscuiusque analogiam.
Propter quod et commune nomen ultimus ordo quasi speciale sibi assumit: quia scilicet officium habet nobis
immediate nuntiandi.
Et propter hoc Archangeli nomen compositum habent ex utroque: dicuntur enim Archangeli quasi principes
Angeli.
|#17 Assignat autem et Gregorius aliter caelestium spirituum ordinationem: nam principatus inter medios
spiritus connumerat, post dominationes immediate; virtutes vero inter infimos, ante Archangelos.
Sed, diligenter inspicientibus, utraque ordinatio in modico differt. Nam secundum Gregorium, principatus
dicuntur, non qui gentibus praeponuntur, sed qui etiam ipsis bonis spiritibus principantur, quasi primi existentes
in ministeriorum divinorum executione: dicit enim quod principari est inter alios priorem existere. Hoc autem,
secundum assignationem ante dictam, diximus ad virtutum ordinem pertinere.
Virtutes autem, secundum Gregorium, sunt quae ad quasdam particulares operationes ordinantur, cum in aliquo
speciali casu, praeter communem ordinem, oportet aliqua miraculose fieri. Secundum quam rationem satis
convenienter cum infimis ordinantur.
|#18 Utraque autem ordinatio ex verbis apostoli auctoritatem habere potest.
Dicit enim Ephes. 1,20 constituens illum, scilicet Christum, ad dexteram suam in caelestibus, supra omnem
principatum et potestatem et virtutem et dominationem. In quo patet quod, ascendendo, supra principatus
potestates posuit, et supra has virtutes, supra quas dominationes collocavit. Quem ordinem dionysius observavit.
Ad colossenses autem, loquens de Christo, dicit: sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates,
omnia per ipsum et in ipso creata sunt. In quo patet quod, a thronis incipiens, descendendo, sub eis
dominationes, sub quibus principatus, et sub his potestates posuit. Quem ordinem Gregorius observavit.
De seraphim autem fit mentio Isaiae 6; de cherubim, Ezech. 1; de Archangelis, in canonica Iudae, cum michael
Archangelus cum diabolo disputans etc.; de Angelis autem in Psalmis, ut dictum est.
|#19 Est autem in omnibus ordinatis virtutibus hoc commune, quod in VI superioris virtutis omnes inferiores
agunt. Unde id quod diximus ad seraphim ordinem pertinere, omnes inferiores ex virtute ipsius exequuntur.
Et similiter etiam est in aliis ordinibus considerandum.

|+81 Capitulus 81: De ordinatione hominum ad invicem et ad alia.
|#1 Inter alias vero intellectuales substantias humanae animae infimum gradum habent: quia, sicut supra dictum
est, in prima sui institutione cognitionem ordinis providentiae divinae in sola quadam universali cognitione
286

