Similitudo autem intelligibilis quae est in substantia separata, est universalioris virtutis, ad plura repraesentanda
sufficiens. Et ideo non facit imperfectiorem cognitionem, sed perfectiorem: est enim universalis virtute, ad
modum formae agentis in causa universali, quae quanto fuerit universalior, tanto ad plura se extendit et
efficacius producit.
Per similitudinem igitur unam cognoscit et animal et differentias animalis: aut etiam universaliori modo et
contractiori, secundum ordinem substantiarum praedictarum.
|#12 Exempla igitur huius ut dictum est, in duobus extremis accipere possumus, scilicet in intellectu divino et
humano. Deus enim per unum, quod est sua essentia, cognoscit omnia: homo autem ad diversa cognoscenda
diversas similitudines requirit. Qui etiam, quanto altioris fuerit intellectus, tanto ex paucioribus plura cognoscere
potest: unde his qui sunt tardi intellectus, oportet exempla particularia adducere ad cognitionem de rebus
sumendam.
|#13 Cum autem substantia separata, in sua natura considerata, sit in potentia ad similitudines quibus totum ens
cognoscatur, non est aestimandum quod sit denudata ab omnibus huiusmodi similitudinibus: haec est enim
dispositio intellectus possibilis antequam intelligat, ut dicitur in III de anima.
Neque est etiam aestimandum quod aliquas earum habeat in actu, et alias in potentia tantum: sicut materia prima
in corporibus inferioribus habet unam formam in actu et alias in potentia; et sicut intellectus possibilis noster
cum iam sumus scientes, est actu secundum aliqua intelligibilia, secundum alia vero in potentia. Cum enim illae
substantiae separatae non moveantur neque per se neque per accidens, ut ostensum est, omne quod est in eis in
potentia, oportet esse in actu: alias exirent de potentia in actum, et sic moverentur per se vel per accidens.
Est igitur in eis potentia et actus quantum ad esse intelligibile, sicut in corporibus caelestibus quantum ad esse
naturale. Materia enim corporis caelestis ita perficitur per suam formam quod non remanet in potentia ad aliquas
formas: et similiter intellectus substantiae separatae totaliter perficitur per formas intelligibiles, quantum ad
cognitionem naturalem. Intellectus autem possibilis noster proportionaliter se habet corporibus corruptibilibus,
quibus unitur ut forma: sic enim fit actu habens quasdam formas intelligibiles quod remanet in potentia ad alias.
Et propter hoc dicitur in libro de causis, quod intelligentia est plena formis: quia scilicet tota potentialitas
intellectus eius est completa per formas intelligibiles.
Et sic per huiusmodi intelligibiles species una substantia separata aliam intelligere potest.
|#14 Forte autem alicui videri potest quod, cum substantia separata per essentiam sit intelligibilis, non oportet
ponere quod per aliquas species intelligibiles una ab alia intelligatur, sed per essentiam ipsius substantiae
intellectae. Hoc enim quod substantia aliqua per speciem intelligibilem cognoscatur, videtur accidere substantiis
materialibus ex hoc quod non sunt per suam essentiam intelligibiles actu: unde oportet quod per intentiones
abstractas intelligantur. Huic etiam videtur consonare dictum Philosophi dicentis, in XI metaph., quod in
substantiis separatis a materia non differt intellectus, intelligere, et quod intelligitur.
|#15 Hoc autem si concedatur, habet dubitationes non paucas. Primo quidem, quia intellectus in actu est
intellectum in actu, secundum doctrinam Aristotelis. Difficile est autem videre quomodo una substantia separata
sit unum alteri dum intelligit ipsam.
|#16 Adhuc. Omne agens vel operans operatur per suam formam, cui operatio respondet, sicut calefactio calori:
unde et illud videmus cuius specie visus informatur.
Non videtur autem esse possibile quod una substantia separata sit forma alterius: cum habeat unaquaeque esse
separatum ab alia.
Impossibile igitur videtur quod una videatur ab altera per essentiam suam.
|#17 Amplius. Intellectum est perfectio intelligentis. Non potest autem inferior substantia esse perfectio
superioris. Sequeretur igitur quod superior inferiorem non intelligeret, si per essentiam suam unaquaeque
intelligeretur, et non per speciem aliam.
|#18 Item. Intelligibile est intra intellectum quantum ad id quod intelligitur.
Nulla autem substantia illabitur menti nisi solus Deus, qui est in omnibus per essentiam, praesentiam et
potentiam. Impossibile igitur videtur quod substantia separata per essentiam suam intelligatur ab alia, et non per
similitudinem eius in ipsa.
|#19 Et hoc quidem oportet verum esse secundum sententiam Aristotelis, qui ponit quod intelligere contingit
per hoc quod intellectum in actu sit unum cum intellectu in actu. Unde substantia separata, quamvis sit per se
intelligibilis actu, non tamen secundum se intelligitur nisi ab intellectu cui est unum. Sic autem substantia

201

