Ptolomaeus etiam, in quadripartito, dicit: rursus, nec aestimare debemus quod superiora procedant inevitabiliter,
ut ea quae divina dispositione contingunt et quae nullatenus sunt vitanda, necnon quae veraciter et ex necessitate
proveniunt.
In centilogio etiam dicit: haec iudicia quae tibi trado, sunt media inter necessarium et possibile.

|+87 Capitulus 87: Quod motus caelestis corporis non sit causa electionum nostrarum ex virtute animae
moventis, ut quidam dicunt.
|#1
Est tamen attendendum quod Avicenna vult quod motus caelestium corporum sint etiam nostrarum
electionum causae, non quidem per occasionem tantum, sicut supra dictum est, sed per se.
Ponit enim corpora caelestia esse animata.
Unde oportet, cum motus caelestis sit ab anima et sit motus corporis, quod sicut, inquantum est motus corporis,
habet virtutem transmutandi corpora, ita, inquantum est ab anima, habeat virtutem imprimendi in animas nostras,
et sic motus caelestis sit causa nostrarum voluntatum et electionum.
Ad quod etiam redire videtur positio Albumasar, in primo sui introductorii.
|#2 Haec autem positio irrationabilis est. Omnem enim effectum, qui est per instrumentum aliquod ab efficiente
procedens, oportet esse proportionatum instrumento, sicut et agenti: non enim quolibet instrumento utimur ad
quemlibet effectum. Unde illud non potest fieri per aliquod instrumentum ad quod nullo modo se extendit actio
instrumenti.
Actio autem corporis nullo modo se extendit ad immutationem intellectus et voluntatis, ut ostensum est: nisi
forte per accidens, inquantum ex his immutatur corpus, sicut praedictum est. Impossibile est ergo quod anima
caelestis corporis, si sit animatum, in intellectum et voluntatem imprimat mediante motu caelestis corporis.
|#3 Amplius. Causa agens particularis similitudinem in agendo gerit causae agentis universalis, et est exemplum
eius.
Si autem anima humana in aliam animam humanam aliquid per operationem corporalem imprimeret, sicut cum
per significationem vocis suam intelligentiam pandit, actio corporalis quae est ab una anima non pervenit ad
aliam nisi mediante corpore: vox enim prolata immutat organum auditus, et, sic a sensu percepta, pervenit eius
significatum usque ad intellectum. Si igitur anima caelestis aliquid imprimat in animas nostras per motum
corporeum, actio illa non perveniet ad animam nostram nisi per immutationem corporis nostri. Quae quidem non
est causa electionum nostrarum, sed occasio tantum, sicut ex praemissis patet. Non igitur erit motus caelestis
causa nostrae electionis nisi per occasionem tantum.
|#4 Item. Cum movens et motum oporteat esse simul, ut probatur in VII phys., oportet quod a primo movente
perveniat motus usque ad ultimum quod movetur, quodam ordine: ut scilicet movens per id quod est sibi
proximum, moveat illud quod est ab eo distans. Corpori autem caelesti, quod moveri ponitur ab anima sibi
coniuncta, propinquius est corpus nostrum quam anima, quae non habet ordinem ad corpus caeleste nisi
mediante corpore:- quod ex hoc patet, quia intellectus separati nullum ordinem habent ad corpus caeleste, nisi
forte moventis ad motum. Immutatio igitur corporis caelestis ab anima eius procedens non pertingit ad animam
nostram nisi mediante corpore. Ad motum autem corporis non movetur anima nisi per accidens, nec
immutationem corporis sequitur electio nisi per occasionem, ut dictum est.
Motus igitur caelestis non potest esse causa electionis nostrae per hoc quod est ab anima.
|#5 Praeterea. Secundum positionem Avicennae, et quorundam aliorum Philosophorum, intellectus agens est
quaedam substantia separata, quae quidem agit in animas nostras inquantum facit intellecta in potentia esse
intellecta in actu.
Hoc autem fit per abstractionem ab omnibus materialibus dispositionibus: ut patet ex his quae dicta sunt in
secundo.
Quod igitur agit directe in animam, non agit in eam per motum corporeum, sed magis per abstractionem ab omni
corporeo. Anima igitur caeli, si sit animatum, non potest esse causa electionum vel intelligentiarum nostrarum
per motum caeli.
|#6 Per easdem etiam rationes potest probari quod motus caeli non sit causa electionum nostrarum per virtutem
substantiae separatae, si quis ponat caelum non esse animatum, sed a substantia separata moveri.

|+88 Capitulus 88: Quod substantiae separatae creatae non possunt esse causa directe electionum et voluntatum
nostrarum, sed solus Deus.
295

