Melius enim esset tollere otium per occupationes in virtutibus moralibus, quibus deserviunt organice divitiae,
puta in eleemosynis faciendis et aliis huiusmodi, quam per laborem manualem.
Praeterea. Vanum esset dare consilium de paupertate ad hoc solum quod homines pauperes facti abstinerent ab
otio, vitam suam laboribus manualibus occupantes, nisi ad hoc daretur quod nobilioribus exercitiis vacarent
quam illa quae sunt secundum vitam hominum communem.
|#16 Si vero aliquis dicat quod necessarius est labor manualis ad carnis concupiscentias domandas: hoc non est
ad propositum.
Quaerimus enim utrum sit necessarium quod victum per manualem laborem voluntariam paupertatem sectantes
acquirant.
Praeterea. Possibile est multis aliis modis concupiscentias carnis domare: scilicet per ieiunia, vigilias, et alia
huiusmodi.
Labore etiam manuali ad hunc finem uti possent etiam divites, qui non habent necesse laborare propter victum
quaerendum.
|#17 Invenitur autem et alius modus vivendi: ut scilicet voluntariam paupertatem sectantes vivant de his quae ab
aliis inferuntur qui ad hanc perfectionem voluntariae paupertatis proficere volunt divitias retinentes. Et hunc
modum videtur Dominus cum suis discipulis observasse: legitur enim Lucae 8, quod mulieres quaedam
sequebantur Christum, et ministrabant illi de facultatibus suis.
Sed iste etiam modus vivendi non videtur conveniens.
|#18 Non enim videtur rationabile quod aliquis dimittat sua, et vivat de alieno.
|#19 Praeterea. Inconveniens videtur quod aliquis ab aliquo accipiat, et nihil ei rependat: in dando enim et
recipiendo aequalitas iustitiae servatur.
Potest autem sustineri quod illi de his quae ab aliis inferuntur vivant, qui eis serviunt in aliquo officio. Propter
quod ministri altaris et praedicatores, qui doctrinam et alia divina populo dant, non inconvenienter videntur ab
eis sustentationem vitae accipere: dignus enim est operarius cibo suo, ut Dominus dicit, Matth. 10,10. Propter
quod apostolus dicit, I Cor. 9, quod Dominus ordinavit his qui evangelium annuntiant, ut de evangelio vivant;
sicut et qui altari deserviunt, cum altario participantur.
Illi ergo qui in nullo officio populo ministrant, inconveniens videtur si a populo necessaria vitae accipiant.
|#20 Item. Iste modus vivendi videtur esse aliis damnosus. Sunt enim quidam quos ex necessitate oportet
aliorum beneficiis sustentari, qui propter paupertatem et infirmitatem sibi non possunt sufficere. Quorum
beneficia oportet quod minuantur, si illi qui voluntarie paupertatem assumunt, ex his quae ab aliis dantur debeant
sustentari: cum homines non sufficiant, nec sint prompti ad subveniendum magnae multitudini pauperum.
Unde et apostolus, I Tim. 4, mandat quod, si quis habet viduam ad se pertinentem, eam sustentet, ut ecclesia
sufficiat his quae vere viduae sunt. Est igitur inconveniens ut homines paupertatem eligentes hunc modum
vivendi assumant.
|#21 Adhuc. Ad perfectionem virtutis maxime requiritur animi libertas: hac enim sublata, de facili homines
alienis peccatis communicant: vel expresse consentiendo, aut per adulationem laudando, vel saltem
dissimulando. Huic autem libertati magnum praeiudicium generatur ex praedicto modo vivendi: non enim potest
esse quin homo vereatur offendere eum cuius beneficiis vivit. Praedictus igitur modus vivendi impedit
perfectionem virtutis, quae est finis voluntariae paupertatis. Et ita non videtur competere voluntarie pauperibus.
|#22 Amplius. Eius quod ex alterius voluntate dependet, facultatem non habemus.
Sed ex voluntate dantis dependet quod ex propriis det. Non igitur sufficienter providetur in facultate
sustentationis vitae voluntariis pauperibus per hunc modum vivendi.
|#23 Praeterea. Necesse est quod pauperes qui ex his quae ab aliis dantur sustentari debent, necessitates suas
aliis exponant, et necessaria petant. Huiusmodi autem mendicitas reddit contemptibiles mendicantes, et etiam
graves: homines enim superiores se aestimant illis qui per eos sustentari necesse habent; et cum difficultate dant
plurimi.
Oportet autem eos qui perfectionem vitae assumunt, in reverentia haberi et diligi, ut sic homines eos facilius
imitentur, et virtutis statum aemulentur: si autem contrarium accidat, etiam virtus ipsa contemnitur.
Est igitur nocivus modus ex mendicitate vivendi in his qui propter perfectionem virtutis voluntarie paupertatem
assumunt.

345

