|#12 Quia vero omnis intellectualis motus a termino denominatur; amor autem praedictus est quo Deus ipse
amatur: convenienter Deus per modum amoris procedens dicitur spiritus sanctus; ea enim quae Deo dicata sunt,
sancta dici consueverunt.

|+20 Capitulus 20: De effectibus attributis spiritui sancto in Scripturis respectu totius creaturae.
|#1 Oportet autem, secundum convenientiam praedictorum, considerare effectus quos spiritui sancto sacra
Scriptura attribuit.
|#2 Ostensum est enim in superioribus quod bonitas Dei est eius ratio volendi quod alia sint, et per suam
voluntatem res in esse producit. Amor igitur quo suam bonitatem amat, est causa creationis rerum; unde et
quidam antiqui Philosophi amorem deorum causam omnium esse posuerunt, ut patet in I metaph.; et dionysius
dicit, IV cap. De div. Nom., quod divinus amor non permisit ipsum sine germine esse. Habitum est autem ex
praemissis quod spiritus sanctus procedit per modum amoris quo Deus amat seipsum.
Igitur spiritus sanctus est principium creationis rerum. Et hoc significatur in Psalmo: emitte spiritum tuum et
creabuntur.
|#3 Ex hoc etiam quod spiritus sanctus per modum amoris procedit; amor autem vim quandam impulsivam et
motivam habet: motus qui est a Deo in rebus, spiritui sancto proprie attribui videtur. Prima autem mutatio in
rebus a Deo existens intelligitur secundum quod ex materia creata informi species diversas produxit. Unde hoc
opus spiritui sancto sacra Scriptura attribuit: dicitur enim Gen. 1,2: spiritus Domini ferebatur super aquas. Vult
enim Augustinus per aquas intelligi materiam primam super quam spiritus Domini ferri dicitur, non quasi ipse
moveatur, sed quia est motionis principium.
|#4 Rursus. Rerum gubernatio a Deo secundum quandam motionem esse intelligitur, secundum quod Deus
omnia dirigit et movet in proprios fines. Si igitur impulsus et motio ad spiritum sanctum ratione amoris pertinet,
convenienter rerum gubernatio et propagatio spiritui sancto attribuitur. Unde iob 33,4 dicitur: spiritus Domini
fecit me et in Psalmo: spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam.
|#5 Et quia gubernare subditos proprius actus Domini est, convenienter spiritui sancto dominium attribuitur.
Dicit enim apostolus, II ad Cor. 3,17: spiritus autem Dominus est. Et in symbolo fidei dicitur: credo in spiritum
sanctum Dominum.
|#6 Item. Vita maxime in motu manifestatur: moventia enim seipsa vivere dicimus, et universaliter quaecumque
a seipsis aguntur ad operandum. Si igitur ratione amoris spiritui sancto impulsio et motio competit, convenienter
etiam sibi attribuitur vita. Dicitur enim Ioan. 6,64: spiritus est qui vivificat; et Ezech. 37,6: dabo vobis spiritum
et vivetis, et in symbolo fidei nos in spiritum sanctum vivificantem credere profitemur. Quod etiam et nomini
spiritus consonat: nam etiam corporalis vita animalium est per spiritum vitalem a principio vitae in cetera
membra diffusum.

|+21 Capitulus 21: De effectibus attributis spiritui sancto in sacra Scriptura respectu rationalis creaturae,
quantum ad ea quae Deus nobis largitur.
|#1 Considerandum est etiam, quantum ad effectus quos proprie in natura rationali facit, quod ex hoc quod
divinae perfectioni utcumque assimilamur, huiusmodi perfectio a Deo nobis dari dicitur: sicut sapientia a Deo
nobis donatur secundum quod divinae sapientiae utcumque assimilamur.
Cum igitur spiritus sanctus procedat per modum amoris quo Deus seipsum amat, ut ostensum est; ex hoc quod
huic amori assimilamur Deum amantes, spiritus sanctus a Deo nobis dari dicitur. Unde apostolus dicit, Rom. 5,5:
caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis.
|#2 Sciendum tamen est quod ea quae a Deo in nobis sunt, reducuntur in Deum sicut in causam efficientem et
exemplarem.
In causam quidem efficientem, inquantum virtute operativa divina aliquid in nobis efficitur. In causam quidem
exemplarem, secundum quod id quod in nobis a Deo est, aliquo modo Deum imitatur. Cum ergo eadem virtus sit
patris et filii et spiritus sancti, sicut et eadem essentia; oportet quod omne id quod Deus in nobis efficit, sit, sicut
a causa efficiente, simul a patre et filio et spiritu sancto. Verbum tamen sapientiae, quo Deum cognoscimus,
nobis a Deo immissum, est proprie repraesentativum filii. Et similiter amor quo Deum diligimus, est proprium

410

