Non est igitur voluntas animae separatae mutabilis de bono in malum: licet sit mutabilis de uno volito in aliud,
servato tamen ordine ad eundem ultimum finem.
|#7 Ex quo apparet quod talis immobilitas voluntatis libero arbitrio non repugnat, cuius actus est eligere: electio
enim est eorum quae sunt ad finem, non autem ultimi finis. Sicut igitur non repugnat nunc libero arbitrio quod
immobili voluntate desideramus beatitudinem et miseriam fugimus in communi, ita non erit contrarium libero
arbitrio quod voluntas immobiliter fertur in aliquid determinatum sicut in ultimum finem: quia sicut nunc
immobiliter nobis inhaeret natura communis, per quam beatitudinem appetimus in communi; ita tunc
immobiliter manebit illa specialis dispositio per quam hoc vel illud desideratur ut ultimus finis.
|#8 Substantiae autem separatae, scilicet Angeli, propinquiores sunt, secundum naturam in qua creantur, ultimae
perfectioni quam animae: quia non indigent acquirere scientiam ex sensibus, neque pervenire ratiocinando de
principiis ad conclusiones, sicut animae; sed per species inditas statim possunt in contemplationem veritatis
pervenire. Et ideo statim quod debito fini, vel indebito adhaeserunt, immobiliter in eo permanserunt.
|#9 Non est tamen aestimandum quod animae, postquam resument corpora in resurrectione, immobilitatem
voluntatis amittant, sed in ea perseverant: quia, ut supra dictum est, corpora in resurrectione disponentur
secundum exigentiam animae, non autem animae immutabuntur per corpora.

|+96 Capitulus 96: De finali iudicio.
|#1 Ex praemissis igitur apparet quod duplex est retributio pro his quae homo in vita gerit: una secundum
animam, quam aliquis percipit statim cum anima fuerit a corpore separata; alia vero retributio erit in resumptione
corporum, secundum quod quidam impassibilia et gloriosa corpora, quidam vero passibilia resument et ignobilia.
Et prima quidem retributio singillatim fit singulis, secundum quod divisim singuli moriuntur. Secunda autem
retributio simul omnibus fiet, secundum quod omnes simul resurgent. Omnis autem retributio qua diversa
redduntur secundum diversitatem meritorum, iudicium requirit. Necesse est ergo duplex esse iudicium: unum,
quo divisim singulis quantum ad animam redditur poena vel praemium; aliud autem commune, secundum quod,
quantum ad animam et corpus, reddetur omnibus simul quod meruerunt.
|#2 Et quia Christus sua humanitate, secundum quam passus est et resurrexit, nobis et resurrectionem et vitam
aeternam promeruit; sibi competit illud commune iudicium, quo resurgentes vel praemiantur vel puniuntur.
Propterea de eo dicitur Ioan. 5,27: potestatem dedit ei iudicium facere, quia filius hominis est.
|#3 Oportet autem iudicium proportionale esse his de quibus iudicatur. Et quia finale iudicium erit de praemio
vel poena visibilium corporum, conveniens est ut illud iudicium visibiliter agatur. Unde etiam Christus in forma
humanitatis iudicabit, quam omnes possint videre, tam boni quam mali.
Visio autem divinitatis eius beatos facit, ut in tertio est ostensum: unde a solis bonis poterit videri. Iudicium
autem animarum, quia de invisibilibus est, invisibiliter agitur.
|#4 Licet autem Christus in illo finali iudicio auctoritatem habeat iudicandi, iudicabunt tamen simul cum illo,
velut iudicis assessores, qui ei prae ceteris adhaeserunt, scilicet apostoli, quibus dictum est, Matth. 19,28: vos qui
secuti estis me, sedebitis super sedes iudicantes duodecim tribus Israel; quae promissio etiam ad illos extenditur,
qui apostolorum vestigia imitantur.

|+97 Capitulus 97: De statu mundi post iudicium.
|#1 Peracto igitur finali iudicio, natura humana totaliter in suo termino constituetur.
Quia vero omnia corporalia sunt quodammodo propter hominem, ut in tertio est ostensum, tunc etiam totius
creaturae corporeae conveniens est ut status immutetur, ut congruat statui hominum qui tunc erunt. Et quia tunc
homines incorruptibiles erunt, a tota creatura corporea tolletur generationis et corruptionis status. Et hoc est quod
dicit apostolus, Rom. 8,21, quod ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum
Dei.
|#2 Generatio autem et corruptio in inferioribus corporibus ex motu caeli causatur.
Ad hoc igitur quod in inferioribus cesset generatio et corruptio, oportet etiam quod motus caeli cesset. Et propter
hoc dicitur Apoc. 10,6, quod tempus amplius non erit.

499

