|#7 Tertius etiam modus vivendi paupertatem voluntariam assumentibus convenit: ut scilicet de labore manuum
vivant.
|#8 Non enim vanum est temporalia dimittere ut iterum acquirantur per laborem manuum: sicut prima ratio in
contrarium proponebat. Quia divitiarum possessio et sollicitudinem requirebant in procurando, vel saltem
custodiendo, et affectum hominis ad se trahebant: quod non accidit dum aliquis per laborem manuum
quotidianum victum acquirere studet.
|#9 Patet autem quod ad acquirendum per laborem manuum victum quantum sufficit ad naturae sustentationem,
modicum tempus sufficit, et modica sollicitudo necessaria est. Sed ad divitias congregandas, vel superfluum
victum conquirendum per laborem manuum, sicut saeculares artifices intendunt, oportet multum tempus
impendere et magnam sollicitudinem adhibere. In quo patet solutio secundae rationis.
|#10 Considerandum autem quod Dominus in evangelio non laborem prohibuit, sed sollicitudinem mentis pro
necessariis vitae. Non enim dixit, nolite laborare: sed, nolite solliciti esse. Quod a minori probat.
Si enim ex divina providentia sustentantur aves et lilia, quae inferioris conditionis sunt, et non possunt laborare
illis operibus quibus homines sibi victum acquirunt; multo magis providebit hominibus, qui sunt dignioris
conditionis, et quibus dedit facultatem per proprios labores victum quaerendi; ut sic non oporteat anxia
sollicitudine de necessariis huius vitae affligi. Unde patet quod per verba Domini quae inducebantur, huic modo
vivendi non derogatur.
|#11 Nec etiam iste modus vivendi potest reprobari propter hoc quod non sufficiat.
Quia hoc ut in paucioribus accidit, quod aliquis non possit tantum labore manuum acquirere quod sufficiat ad
necessarium victum, vel propter infirmitatem, vel propter aliquid huiusmodi. Non est autem, propter defectum
qui in paucioribus accidit, aliqua ordinatio repudianda: hoc enim et in naturalibus et in voluntariis ordinationibus
accidit. Nec est aliquis modus vivendi per quem ita provideatur homini quin quandoque possit deficere: nam et
divitiae furto aut rapina possunt auferri, sicut et qui de labore manuum vivit potest debilitari.
Remanet tamen aliquod remedium circa dictum modum vivendi: ut scilicet ei cuius labor ad proprium victum
non sufficit, subveniatur vel per alios eiusdem societatis, qui plus possunt laborare quam eis necessarium sit; vel
etiam per eos qui divitias possident, secundum legem caritatis et amicitiae naturalis, qua unus homo alteri
subvenit indigenti.
Unde et, cum apostolus dixisset, II Thess. 3,10, qui non vult operari, non manducet; propter illos qui sibi non
sufficiunt ad victum quaerendum proprio labore, subdit admonitionem ad alios, dicens: vos autem nolite deficere
benefacientes.
|#12 Cum etiam ad necessarium victum pauca sufficiant, non oportet eos qui modicis sunt contenti, magnum
tempus occupare in necessariis quaerendis labore manuum.
Et ita non impediuntur multum ab aliis operibus spiritualibus, propter quae paupertatem voluntariam
assumpserunt: et praecipue cum, manibus operando, possint de Deo cogitare et eum laudare, et alia huiusmodi
facere quae singulariter sibi viventes observare oportet. Sed et, ne omnino in spiritualibus operibus impediantur,
possunt etiam aliorum fidelium beneficiis adiuvari.
|#13 Licet autem voluntaria paupertas non assumatur propter otium tollendum aut carnem macerandam opere
manuali, quia hoc etiam divitias possidentes facere possent; non est tamen dubium quin labor manualis ad
praedicta valeat, etiam submota victus necessitate. Tamen otium per alias occupationes utiliores potest auferri, et
carnis concupiscentia validioribus remediis edomari. Unde propter huiusmodi causas non imminet necessitas
laborandi his qui alias habent, vel habere possunt, unde licite vivant.
Sola enim necessitas victus cogit manibus operari: unde et apostolus dicit, II Thess. 3,10: qui non vult operari,
non manducet.
|#14 Quartus etiam modus vivendi, de his quae ab aliis inferuntur, est conveniens illis qui paupertatem
voluntariam assumunt.
|#15 Non enim hoc est inconveniens, ut qui sua dimisit propter aliquid quod in utilitatem aliorum vergit, de his
quae ab aliis dantur sustentetur. Nisi enim hoc esset, societas humana permanere non posset: si enim aliquis circa
sua propria tantum sollicitudinem gereret, non esset qui communi utilitati deserviret. Opportunum est igitur
humanae societati quod illi qui, praetermissa propriorum cura, utilitati communi deserviunt, ab his quorum
utilitati deserviunt, sustententur: propter hoc enim et milites de stipendiis aliorum vivunt, et rectoribus
reipublicae de communi providetur. Qui autem voluntariam paupertatem assumunt ut Christum sequantur, ad hoc

349

