|#5
Si autem diligenter consideretur, viae istae frivolae invenientur. Cum enim intellectum, inquantum
huiusmodi, sit universale, oportet quod quidditas intellecti sit quidditas alicuius universalis, scilicet generis vel
speciei. Quidditas autem generis vel speciei horum sensibilium, cuius cognitionem intellectivam per phantasmata
accipimus, comprehendit in se materiam et formam. Est igitur omnino dissimilis quidditati substantiae separatae,
quae est simplex et immaterialis.
Non est igitur possibile quod per hoc quod intelligitur quidditas rei sensibilis per phantasmata, intelligatur
quidditas substantiae separatae.
|#6 Praeterea. Non est eiusdem rationis forma quae secundum esse non potest separari ab aliquo subiecto, cum
illa quae separatur secundum esse a tali subiecto, licet utraque secundum considerationem accipiatur absque tali
subiecto. Non enim est eadem ratio magnitudinis, et substantiae separatae, nisi ponamus magnitudines separatas
medias inter species et sensibilia, sicut aliqui Platonici posuerunt. Quidditas autem generis vel speciei rerum
sensibilium non potest separari secundum esse ab hac individuali materia: nisi forte, secundum Platonicos,
ponamus rerum species separatas, quod est ab Aristotele improbatum. Est igitur omnino dissimilis quidditas
praedicta substantiis separatis, quae nullo modo sunt in materia. Non igitur per hoc quod hae quidditates
intelliguntur, substantiae separatae intelligi possunt.
|#7 Adhuc. Si quidditas substantiae separatae detur esse eiusdem rationis cum quidditate generis vel speciei
istorum sensibilium, non poterit dici quod sit eiusdem rationis secundum speciem nisi dicamus quod species
horum sensibilium sint ipsae substantiae separatae, sicut Platonici posuerunt. Remanet igitur quod non erunt
eiusdem rationis nisi quantum ad rationem quidditatis inquantum est quidditas. Haec autem est ratio communis,
generis scilicet et substantiae. Non igitur per has quidditates de substantiis separatis aliquid intelligi poterit nisi
remotum genus ipsarum.
Cognito autem genere, non propter hoc cognoscitur species nisi in potentia. Non poterit igitur intelligi substantia
separata per intellectum quidditatum horum sensibilium.
|#8 Amplius. Maior est distantia substantiae separatae a sensibilibus quam unius sensibilis ab alio. Sed
intelligere quidditatem unius sensibilis non sufficit ad intelligendam quidditatem alterius sensibilis: caecus enim
natus, per hoc quod intelligit quidditatem soni, nullo modo potest pervenire ad intelligendam quidditatem
coloris. Multo igitur minus per hoc quod intelligat aliquis quidditatem sensibilis substantiae, poterit intelligere
quidditatem substantiae separatae.
|#9 Item. Si etiam ponamus quod substantiae separatae orbes moveant, ex quorum motibus causantur formae
sensibilium, hic modus cognitionis substantiae separatae ex sensibilibus non sufficit ad sciendam quidditatem
ipsarum. Nam per effectum scitur causa vel ratione similitudinis quae est inter effectum et causam: vel
inquantum effectus demonstrat virtutem causae. Ratione autem similitudinis, ex effectu non poterit sciri de causa
quid est, nisi sit agens unius speciei: sic autem non se habent substantiae separatae ad sensibilia. Ratione autem
virtutis, hoc etiam non potest esse nisi quando effectus adaequat virtutem causae: tunc enim per effectum tota
virtus causae cognoscitur; virtus autem rei demonstrat substantiam ipsius.
Hoc autem in proposito dici non potest: nam virtutes substantiarum separatarum excedunt effectus sensibiles
omnes quos intellectu comprehendimus, sicut virtus universalis effectum particularem. Non est igitur possibile
quod per sensibilium intellectum devenire possumus ad intelligendum substantias separatas.
|#10 Adhuc. Omnia intelligibilia in quorum cognitionem devenimus per inquisitionem et studium, ad aliquam
scientiarum speculativarum pertinent. Si igitur per hoc quod intelligimus naturas et quidditates istorum
sensibilium, pervenimus ad intelligendas substantias separatas, oportet quod intelligere substantias separatas
contingat per aliquam scientiarum speculativarum. Hoc autem non videmus: non est enim aliqua speculativa
scientia quae doceat de aliqua substantiarum separatarum quid est, sed solum quia sunt. Non est igitur possibile
quod per hoc quod intelligimus naturas sensibilium, perveniamus ad intelligendas substantias separatas.
|#11 Si autem dicatur quod est possibile esse aliquam talem speculativam scientiam quamvis adhuc non sit
inventa, hoc nihil est: quia non est possibile per aliqua principia nobis nota ad intelligendas substantias
praedictas devenire. Omnia enim propria principia cuiuscumque scientiae dependent ex principiis primis
indemonstrabilibus per se notis, quorum cognitionem a sensibilibus accipimus, ut patet in fine posteriorum.
Sensibilia autem non sufficienter ducunt in cognitionem rerum immaterialium, ut per superiores rationes est
probatum. Non est ergo possibile aliquam scientiam esse per quam ad intelligendas substantias separatas
perveniri possit.

|+42 Capitulus 42: Quod non possumus in hac vita intelligere substantias separatas sicut ponit Alexander.
240

