|#7 Non est autem possibile quod per hunc modum possibile defendatur. Possibile enim quoddam est quod ad
necessarium sequitur. Nam quod necesse est esse, possibile est esse: quod enim non possibile est esse,
impossibile est esse; et quod impossibile est esse, necesse est non esse; igitur quod necesse est esse, necesse est
non esse. Hoc autem est impossibile.
Ergo impossibile est quod aliquid necesse sit esse, et tamen non sit possibile illud esse. Ergo possibile esse
sequitur ad necesse esse.
|#8 Hoc autem possibile non est necessarium defendere contra hoc quod effectus ex necessitate causari
dicuntur, sed possibile quod opponitur necessario, prout dicitur possibile quod potest esse et non esse. Non
dicitur autem aliquid per hunc modum possibile vel contingens ex hoc solum quod quandoque sit in potentia et
quandoque in actu, ut praedicta responsio supponit: nam sic etiam in motibus caelestibus est possibile et
contingens: non enim semper est coniunctio vel oppositio solis aut lunae in actu, sed quandoque quidem in actu,
quandoque autem in potentia; quae tamen necessaria sunt, cum de his dentur demonstrationes. Sed possibile vel
contingens quod opponitur necessario, hoc in sua ratione habet, quod non sit necesse illud fieri quando non est.
Quod quidem est quia non de necessitate sequitur ex causa sua. Sic enim dicimus quod socratem sessurum esse
est contingens, ipsum autem esse moriturum est necessarium, quia secundum horum ex causa sua de necessitate
sequitur, non autem primum.
Si ergo ex motibus caelestibus de necessitate sequitur quod eorum effectus sint quandoque futuri, tollitur
possibile et contingens quod necessario opponitur.
|#9 Sciendum est autem quod ad probandum effectus caelestium corporum ex necessitate provenire, Avicenna,
in sua metaphysica, utitur tali ratione. Si aliquis effectus caelestium corporum impeditur, oportet quod hoc sit per
aliquam causam voluntariam vel naturalem. Omnis autem causa voluntaria vel naturalis reducitur ad aliquod
caeleste principium. Ergo impedimentum etiam effectuum caelestium corporum procedit ex aliquibus caelestibus
principiis.
Impossibile est ergo quod, si totus ordo caelestium simul accipiatur, quod effectus eius unquam cassetur. Unde
concludit quod corpora caelestia faciunt necessario esse debere effectus in his inferioribus, tam voluntarios quam
naturales.
|#10 Haec autem ratio, ut Aristoteles in II phys. Dicit, fuit quorundam antiquorum, qui negabant casum et
fortunam, per hoc quod cuiuslibet effectus est aliqua causa determinata; posita autem causa, ponitur effectus de
necessitate; et sic, cum omnia ex necessitate proveniant, non est aliquid fortuitum neque casuale.
|#11 Hanc autem rationem ipse solvit in VI metaphys., negando duas propositiones quibus haec ratio utitur.
Quarum una est quod, posita causa quacumque, necesse sit eius effectum poni.
Hoc enim non oportet in omnibus causis: quia aliqua causa, licet sit per se et propria causa et sufficiens alicuius
effectus, potest tamen impediri ex concursu alterius causae, ut non sequatur effectus.
Alia propositio est, quam negat, quod non omne quod est quocumque modo, habet causam per se, sed solum ea
quae sunt per se; quae autem sunt per accidens, non habent aliquam causam; sicut quod sit musicum, habet
aliquam causam in homine, quod autem homo sit simul albus et musicus, non habet aliquam causam.
Quaecumque enim sunt simul propter aliquam causam, ordinem habent ad invicem ex illa causa: quae autem
sunt per accidens, non habent ordinem ad invicem. Non igitur sunt ex aliqua causa per se agente, sed solum per
accidens hoc evenit: accidit enim docenti musicam quod doceat hominem album, est enim praeter eius
intentionem, sed intendit docere disciplinae susceptibilem.
|#12 Sic igitur, proposito aliquo effectu, dicemus quod habuit aliquam causam ex qua non de necessitate
sequebatur: quia poterat impediri ex aliqua alia causa concurrente per accidens.
Et licet illam causam concurrentem sit reducere in aliquam causam altiorem, tamen ipsum concursum, qui
impedit, non est reducere in aliquam causam. Et sic non potest dici quod impedimentum huius effectus vel illius
procedat ex aliquo caelesti principio. Unde non oportet dicere quod effectus corporum caelestium ex necessitate
proveniant in istis inferioribus.
|#13 Hinc est quod Damascenus dicit, in secundo libro, quod corpora caelestia non sunt causa generationis
alicuius eorum quae fiunt, neque corruptionis eorum quae corrumpuntur: quia scilicet non ex necessitate ex eis
effectus proveniunt.
|#14 Aristoteles etiam dicit, in II de somno et vigilia, quod eorum quae in corporibus sunt signorum etiam
caelestium, velut aquarum et ventorum, multa non eveniunt.
Si enim alius vehementior isto accidat motus a quo futurum est signum, non fit: sicut et multa consulta bene,
quae fieri expediebat, dissoluta sunt propter alias digniores inchoationes.
294

