Quicumque igitur sibi sufficiens est, nullo indigens, ille beatus est. Ostensum est autem supra quod Deus non
indiget aliis: cum a nullo exteriori sua perfectio dependeat; nec alia vult propter se sicut propter finem quasi eis
indigeat, sed solum quia hoc est conveniens suae bonitati.
Est igitur ipse beatus.
|#7 Praeterea. Ostensum est supra quod Deus non potest velle aliquod impossibile. Impossibile est autem ei
aliquid advenire quod nondum habeat: cum ipse nullo modo sit in potentia, ut ostensum est. Igitur nihil potest
velle se habere quod non habeat. Quicquid igitur vult, habet. Nec aliquid male vult, ut supra ostensum est. Est
igitur beatus: secundum quod a quibusdam beatus esse perhibetur qui habet quicquid vult et nihil male vult.
|#8 Eius etiam beatitudinem sacra Scriptura protestatur, I Tim. Ult.: quem ostendet suis temporibus beatus et
potens.

|+101 Capitulus 101: Quod Deus sit sua beatitudo.
|#1 Ex his autem apparet quod Deus sit sua beatitudo.
|#2 Beatitudo enim eius est intellectualis operatio ipsius, ut ostensum est.
Supra autem ostendimus quod ipsum Dei intelligere sit sua substantia. Ipse igitur est sua beatitudo.
|#3 Item. Beatitudo, cum sit ultimus finis, est id quod quilibet natus habere, vel habens, principaliter vult.
Ostensum est autem supra quod Deus principaliter vult suam essentiam. Sua igitur essentia est eius beatitudo.
|#4 Adhuc. Unusquisque in beatitudinem suam ordinat quicquid vult: ipsa enim est quae propter aliud non
desideratur, et ad quam terminatur motus desiderii unum propter aliud desiderantis, ne sit infinitus.
Cum igitur Deus omnia alia velit propter suam bonitatem, quae est sua essentia, oportet quod ipse, sicut est sua
essentia et sua bonitas, ita sit sua beatitudo.
|#5 Praeterea. Duo summa bona esse est impossibile: si enim aliquid uni deesset quod alterum haberet, neutrum
summum et perfectum esset. Deus autem ostensus est supra summum bonum esse.
Beatitudo etiam summum bonum ostendetur esse ex hoc quod est ultimus finis.
Ergo beatitudo et Deus sunt idem. Est igitur Deus sua beatitudo.

|+102 Capitulus 102: Quod beatitudo divina perfecta et singularis est excedens omnem aliam beatitudinem.
|#1 Ulterius autem ex praemissis considerari potest beatitudinis divinae excellentia.
|#2 Quanto enim aliquid propinquius est beatitudini, tanto perfectius beatum est. Unde, etsi aliquis propter spem
beatitudinis obtinendae beatus dicatur, nullo modo sua beatitudo comparatur eius beatitudini qui eam iam actu
consecutus est.
Propinquissimum autem est beatitudini quod est ipsa beatitudo. Quod de Deo ostensum est. Ipse igitur est
singulariter perfecte beatus.
|#3 Item. Cum delectatio ex amore causetur, ut ostensum est, ubi est maior amor, et maior delectatio in
consecutione amati. Sed unumquodque, ceteris paribus, plus se amat quam aliud: cuius signum est quod, quanto
aliquid est alicui propinquius, magis naturaliter amatur. Plus igitur delectatur Deus in sua beatitudine, quae est
ipsemet, quam alii beati in beatitudine quae non est quod ipsi sunt. Magis igitur desiderium quiescit, et perfectior
est beatitudo.
|#4 Praeterea. Quod per essentiam est, potius est eo quod per participationem dicitur sicut natura ignis
perfectius invenitur in ipso igne quam in rebus ignitis. Deus autem per essentiam suam beatus est. Quod nulli alii
competere potest: nihil enim aliud praeter ipsum potest esse summum bonum, ut ex praedictis patere potest; et
sic oportet ut quicumque alius ab ipso beatus est, participatione beatus dicatur. Divina igitur beatitudo omnem
aliam beatitudinem excedit.
|#5
Amplius. Beatitudo in perfecta operatione intellectus consistit, ut ostensum est. Nulla autem alia
intellectualis operatio eius operationi comparari potest. Quod patet non solum ex hoc quod est operatio
subsistens: sed quia una operatione Deus seipsum ita perfecte intelligit sicut est, et omnia alia, quae sunt et quae
85

