separata seipsam intelligit per essentiam suam. Et secundum hoc est idem intellectus, et intellectum, et
intelligere.
Secundum autem positionem Platonis, intelligere fit per contactum intellectus ad rem intelligibilem. Sic igitur
una substantia separata potest aliam per eius essentiam intelligere, dum eam spiritualiter contingit: superior
quidem inferiorem, quasi eam sua virtute concludens et continens; inferior vero superiorem, quasi eam capiens ut
sui perfectionem.
Unde et dionysius dicit, IV cap.
De div. Nom., quod superiores substantiae intelligibiles sunt quasi cibus inferiorum.

|+99 Capitulus 99: Quod substantiae separatae cognoscunt materialia.
|#1 Per dictas igitur formas intelligibiles substantia separata non solum cognoscit alias substantias separatas, sed
etiam species rerum corporalium.
|#2 Cum enim intellectus earum sit perfectus naturali perfectione, utpote totus in actu existens, oportet quod
suum obiectum, scilicet ens intelligibile, universaliter comprehendat. Sub ente autem intelligibili
comprehenduntur etiam species rerum corporalium. Eas igitur substantia separata cognoscit.
|#3 Adhuc. Cum species rerum distinguantur sicut species numerorum, ut supra habitum est, oportet quod in
specie superiori contineatur aliqualiter quod est in inferiori, sicut maior numerus continet minorem. Cum igitur
substantiae separatae sint supra substantias corporales, oportet quod ea quae sunt in substantiis corporalibus per
modum materialem, sint in substantiis separatis per modum intelligibilem: quod enim est in aliquo, est in eo per
modum eius in quo est.
|#4 Item. Si substantiae separatae movent corpora caelestia, ut Philosophi ponunt, quicquid provenit ex motu
corporum caelestium attribuitur ipsis corporibus sicut instrumentis, eo quod movent mota; substantiis autem
separatis moventibus sicut principalibus agentibus. Agunt autem et movent per intellectum. Sunt igitur causantes
ea quae fiunt per motum corporum caelestium sicut artifex operatur per sua instrumenta.
Formae igitur eorum quae generantur et corrumpuntur, sunt intelligibiliter in substantiis separatis. Unde et
boetius, in libro de trinitate, dicit quod ex formis quae sunt sine materia, venerunt formae quae sunt in materia.
Cognoscunt igitur substantiae separatae non solum substantias separatas, sed etiam species rerum materialium.
Nam, si cognoscunt species generabilium et corruptibilium corporum, tanquam propriorum effectuum, multo
magis species corporum caelestium, quasi propriorum instrumentorum.
|#5 Quia vero intellectus substantiae separatae est in actu, habens omnes similitudines ad quas est in potentia;
habet autem virtutem comprehendendi omnes species et differentias entis: necesse est quod substantia separata
quaelibet cognoscat omnes res naturales et totum ordinem earum.
|#6 Cum autem intellectus in actu perfecto sit intellectum in actu, potest alicui videri quod substantia separata
non intelligat res materiales: inconveniens enim videtur quod res materialis sit perfectio substantiae separatae.
|#7 Sed si recte consideretur, res intellecta est perfectio intelligentis secundum suam similitudinem quam habet
in intellectu: non enim lapis qui est extra animam, est perfectio intellectus possibilis nostri.
Similitudo autem rei materialis in intellectu substantiae separatae est immaterialiter, secundum modum
substantiae separatae, non secundum modum substantiae materialis.
Unde non est inconveniens si haec similitudo dicatur esse perfectio intellectus substantiae separatae, sicut
propria forma eius.

|+100 Capitulus 100: Quod substantiae separatae cognoscunt singularia.
|#1 Quia vero similitudines rerum in intellectu substantiae separatae sunt universaliores quam in intellectu
nostro, et efficaciores ad hoc quod per eas aliquid cognoscatur, per similitudines rerum materialium substantiae
separatae non solum cognoscunt res materiales secundum rationem generis vel speciei, sicut intellectus noster,
sed etiam secundum individua.
|#2 Cum enim species rerum in intellectu existentes oporteat esse immateriales, non poterunt, secundum quod
sunt in intellectu nostro, esse principium cognoscendi singularia, quae per materiam individuantur, eo quod
species intellectus nostri in tantum sunt contractae virtutis quod una ducit solum in cognitionem unius. Unde,
202

