|#37 Per hoc autem destruitur error primorum Philosophorum naturalium, qui non ponebant nisi causas
materiales, ut ignem vel aquam vel aliquid huiusmodi; et sic prima rerum principia corpora dicebant, et eadem
vocabant deos.
|#38 Inter quos etiam quidam fuerunt ponentes causas moventes amicitiam et litem.
Qui etiam propter praedictas rationes confutantur.
Nam, cum lis et amicitia sint in corporibus secundum eos, sequetur prima principia moventia esse virtutes in
corpore.
|#39 Ipsi etiam ponebant Deum esse compositum ex quatuor elementis et amicitia.
Per quod datur intelligi quod posuerunt Deum esse corpus caeleste.
|#40 Inter antiquos autem solus Anaxagoras ad veritatem accessit, ponens intellectum moventem omnia.
|#41 Hac etiam veritate redarguuntur gentiles ponentes ipsa elementa mundi et virtutes in eis existentes deos
esse, ut solem, lunam, terram, aquam et huiusmodi, occasionem habentes ex praedictis Philosophorum erroribus.
|#42 Praedictis etiam rationibus excluduntur deliramenta Iudaeorum simplicium, tertulliani, vadianorum sive
Anthropomorphitarum haereticorum qui Deum corporalibus lineamentis figurabant: necnon et Manichaeorum,
qui quandam infinitam lucis substantiam per infinitum spatium distentam Deum aestimabant.
|#43 Quorum omnium errorum fuit occasio quod de divinis cogitantes ad imaginationem deducebantur, per
quam non potest accipi nisi corporis similitudo. Et ideo eam in incorporeis meditandis derelinquere oportet.

|+21 Capitulus 21: Quod Deus est sua essentia.
|#1 Ex praemissis autem haberi potest quod Deus est sua essentia, quidditas seu natura.
|#2 In omni enim eo quod non est sua essentia sive quidditas, oportet aliquam esse compositionem. Cum enim
in unoquoque sit sua essentia, si nihil in aliquo esset praeter eius essentiam, totum quod res est esset eius
essentia: et sic ipsum esset sua essentia. Si igitur aliquid non esset sua essentia, oportet aliquid in eo esse praeter
eius essentiam. Et sic oportet in eo esse compositionem. Unde etiam essentia in compositis significatur per
modum partis, ut humanitas in homine. Ostensum est autem in Deo nullam esse compositionem.
Deus igitur est sua essentia.
|#3 Adhuc. Solum illud videtur esse praeter essentiam vel quidditatem rei quod non intrat definitionem ipsius:
definitio enim significat quid est res. Sola autem accidentia rei sunt quae in definitione non cadunt. Sola igitur
accidentia sunt in re aliqua praeter essentiam eius. In Deo autem non sunt aliqua accidentia, ut ostendetur.
Nihil igitur est in eo praeter essentiam eius. Est igitur ipse sua essentia.
|#4 Amplius. Formae quae de rebus subsistentibus non praedicantur, sive in universali sive in singulari acceptis,
sunt formae quae non per se singulariter subsistunt in seipsis individuatae. Non enim dicitur quod socrates aut
homo aut animal sit albedo, quia albedo non est per se singulariter subsistens, sed individuatur per subiectum
subsistens. Similiter etiam formae naturales non subsistunt per se singulariter, sed individuantur in propriis
materiis: unde non dicimus quod hic ignis, aut ignis, sit sua forma. Ipsae etiam essentiae vel quidditates generum
vel specierum individuantur per materiam signatam huius vel illius individui, licet etiam quidditas generis vel
speciei formam includat et materiam in communi: unde non dicitur quod socrates, vel homo, sit humanitas. Sed
divina essentia est per se singulariter existens et in seipsa individuata: cum non sit in aliqua materia, ut ostensum
est. Divina igitur essentia praedicatur de Deo, ut dicatur: Deus est sua essentia.
|#5 Praeterea. Essentia rei vel est res ipsa vel se habet ad ipsam aliquo modo ut causa: cum res per suam
essentiam speciem sortiatur. Sed nullo modo potest esse aliquid causa Dei: cum sit primum ens, ut ostensum est.
Deus igitur est sua essentia.
|#6 Item. Quod non est sua essentia, se habet secundum aliquid sui ad ipsam ut potentia ad actum. Unde et per
modum formae significatur essentia, ut puta, humanitas.
Sed in Deo nulla est potentialitas, ut supra ostensum est. Oportet igitur quod ipse sit sua essentia.

21

