|#8 Si quis autem dicat quod figurae aliquae appropriantur aliquibus caelestium corporum; et ita corpora
inferiora determinantur per aliquas figuras ad aliquorum caelestium corporum impressiones suscipiendas: videtur
non rationabiliter dici.
Non enim ordinatur aliquod patiens ad suscipiendam impressionem agentis nisi per hoc quod est in potentia. Illa
ergo tantum determinant ipsum ad specialem impressionem suscipiendum, per quae in potentia fit quodammodo.
Per figuras autem non disponitur materia ut sit in potentia ad aliquam formam: quia figura abstrahit, secundum
suam rationem, ab omni materia et forma sensibili, cum sit quoddam mathematicum.
Non ergo per figuras vel characteres determinatur aliquod corpus ad suscipiendam aliquam influentiam caelestis
corporis.
|#9 Praeterea. Figurae aliquae appropriantur corporibus caelestibus ut effectus ipsorum: nam figurae inferiorum
corporum causantur a corporibus caelestibus. Praedictae autem artes non utuntur characteribus aut figuris quasi
effectibus caelestium corporum, sed sunt effectus hominis operantis per artem. Appropriatio igitur figurarum ad
aliqua caelestia corpora nihil ad propositum facere videtur.
|#10 Item. Per figuras non disponitur aliqualiter materia naturalis ad formam, ut ostensum est. Corpora igitur in
quibus sunt impressae huiusmodi figurae, sunt eiusdem habilitatis ad recipiendam influentiam caelestem cum
aliis corporibus eiusdem speciei.
Quod autem aliquid agat in unum eorum quae sunt aequaliter disposita, propter aliquid sibi appropriatum ibi
inventum, et non in aliud, non est operantis per necessitatem naturae, sed per electionem. Patet ergo quod
huiusmodi artes figuris utentes ad effectus aliquos producendos, non habent efficaciam ab aliquo agente per
naturam, sed ab aliqua intellectuali substantia per intellectum agente.
|#11 Hoc etiam demonstrat et ipsum nomen quod talibus figuris imponunt, characteres eos dicentes. Character
enim signum est. In quo datur intelligi quod figuris huiusmodi non utuntur nisi ut signis exhibitis alicui
intellectuali naturae.
|#12 Quia vero figurae in artificialibus sunt quasi formae specificae, potest aliquis dicere quod nihil prohibet
quin constitutionem figurae, quae dat speciem imagini, consequatur aliqua virtus ex influentia caelesti, non
secundum quod figura est, sed secundum quod causat speciem artificiati, quod adipiscitur virtutem ex stellis.
Sed de litteris quibus inscribitur aliquid in imagine, et aliis characteribus, nihil aliud potest dici quam quod signa
sunt. Unde non habent ordinem nisi ad aliquem intellectum.
Quod etiam ostenditur per sacrificia, prostrationes, et alia huiusmodi quibus utuntur, quae non possunt esse nisi
signa reverentiae exhibitae alicui intellectuali naturae.

|+106 Capitulus 106: Quod substantia intellectualis quae praestat efficaciam magicis operibus, non est bona
secundum virtutem.
|#1 Est autem ulterius inquirendum quae sit haec intellectualis natura, cuius virtute tales operationes fiunt.
|#2 Et primo quidem apparet quod non sit bona et laudabilis. Praestare enim patrocinium aliquibus quae sunt
contraria virtuti, non est alicuius intellectus bene dispositi.
Hoc autem fit in huiusmodi artibus: fiunt enim plerumque ad adulteria, furta, homicidia, et alia huiusmodi
maleficia procuranda; unde utentes his artibus malefici vocantur.
Non est ergo bene disposita secundum virtutem intellectualis natura cuius auxilio huiusmodi artes innituntur.
|#3 Item. Non est intellectus bene dispositi secundum virtutem familiarem esse et patrocinium exhibere
sceleratis, et non quibuslibet optimis viris. Huiusmodi autem artibus utuntur plerumque homines scelerati.
Non igitur intellectualis natura cuius auxilio hae artes efficaciam habent, est bene disposita secundum virtutem.
|#4 Adhuc. Intellectus bene dispositi est reducere homines in ea quae sunt hominum propria bona, quae sunt
bona rationis.
Abducere igitur ab istis, pertrahendo ad aliqua minima bona, est intellectus indecenter dispositi. Per huiusmodi
autem artes non adipiscuntur homines aliquem profectum in bonis rationis, quae sunt scientiae et virtutes: sed in
quibusdam minimis, sicut in inventione furtorum et deprehensione latronum, et his similibus. Non igitur
substantiae intellectivae quarum auxilio hae artes utuntur, sunt bene dispositae secundum virtutem.
|#5 Amplius. In operationibus praedictarum artium illusio quaedam videtur, et irrationabilitas: requirunt enim
huiusmodi artes hominem re venerea non attrectatum, cum tamen plerumque adhibeantur ad illicitos concubitus
318

