secundum quod sunt unum cum sensu in actu. Et similiter phantasmata per lumen intellectus agentis fiunt actu
intelligibilia, ut possint movere intellectum possibilem: non autem ut sint intellecta actu, secundum quod sunt
unum cum intellectu possibili facto in actu.
|#15 Item. Ubi invenitur altior operatio viventis, ibi invenitur altior species vitae, correspondens illi actioni. In
plantis enim invenitur sola actio ad nutritionem pertinens. In animalibus autem invenitur altior actio, scilicet
sentire et moveri secundum locum: unde et animal vivit altiori specie vitae. Sed adhuc in homine invenitur altior
operatio ad vitam pertinens quam in animali, scilicet intelligere. Ergo homo habebit altiorem speciem vitae. Sed
vita est per animam. Habebit igitur homo altiorem animam, qua vivit, quam sit anima sensibilis.
Nulla autem est altior quam intellectus. Est igitur intellectus anima hominis. Et per consequens forma ipsius.
|#16 Adhuc. Quod consequitur ad operationem alicuius rei, non largitur alicui speciem: quia operatio est actus
secundus; forma autem per quam aliquid habet speciem, est actus primus. Unio autem intellectus possibilis ad
hominem, secundum positionem praedictam, consequitur hominis operationem: fit enim mediante phantasia,
quae, secundum Philosophum, est motus factus a sensu secundum actum. Ex tali igitur unione non consequitur
homo speciem. Non igitur differt homo specie a brutis animalibus per hoc quod est intellectum habens.
|#17 Amplius. Si homo speciem sortitur per hoc quod est rationalis et intellectum habens, quicumque est in
specie humana, est rationalis et intellectum habens.
Sed puer, etiam antequam ex utero egrediatur, est in specie humana: in quo tamen nondum sunt phantasmata,
quae sint intelligibilia actu. Non igitur est homo intellectum habens per hoc quod intellectus continuatur homini
mediante specie intelligibili cuius subiectum est phantasma.

|+60 Capitulus 60: Quod homo non sortitur speciem per intellectum passivum, sed per intellectum possibilem.
|#1 His autem rationibus obviatur secundum praedictam positionem.
Dicit enim praedictus Averroes quod homo differt specie a brutis per intellectum quem Aristoteles vocat
passivum, qui est ipsa vis cogitativa, quae est propria homini, loco cuius alia animalia habent quandam
aestimativam naturalem. Huius autem cogitativae virtutis est distinguere intentiones individuales, et comparare
eas ad invicem: sicut intellectus qui est separatus et immixtus, comparat et distinguit inter intentiones
universales. Et quia per hanc virtutem, simul cum imaginativa et memorativa, praeparantur phantasmata ut
recipiant actionem intellectus agentis, a quo fiunt intelligibilia actu, sicut sunt aliquae artes praeparantes
materiam artifici principali; ideo praedicta virtus vocatur nomine intellectus et rationis, de qua medici dicunt
quod habet sedem in media cellula capitis. Et secundum dispositionem huius virtutis differt homo unus ab alio in
ingenio et in aliis quae pertinent ad intelligendum. Et per usum huius et exercitium acquirit homo habitum
scientiae.
Unde habitus scientiarum sunt in hoc intellectu passivo sicut in subiecto. Et hic intellectus passivus a principio
adest puero, per quem sortitur speciem humanam, antequam actu intelligat.
|#2 Quod autem haec sint falsa, et abusive dicta, evidenter apparet. Operationes enim vitae comparantur ad
animam ut actus secundi ad primum: ut patet per Aristotelem, in II de anima. Actus autem primus in eodem
praecedit tempore actum secundum: sicut scientia est ante considerare. In quocumque igitur invenitur aliqua
operatio vitae, oportet in eo ponere aliquam partem animae quae comparetur ad illam operationem sicut actus
primus ad secundum. Sed homo habet propriam operationem supra alia animalia, scilicet intelligere et
ratiocinari, quae est operatio hominis inquantum est homo, ut Aristoteles dicit, in I ethicorum. Ergo oportet in
homine ponere aliquod principium quod proprie dat speciem homini, quod se habeat ad intelligere sicut actus
primus ad secundum. Hoc autem non potest esse intellectus passivus praedictus: quia principium praedictae
operationis oportet esse impassibile et non mixtum corpori, ut Philosophus probat; cuius contrarium apparet de
intellectu passivo. Non igitur est possibile quod per virtutem cogitativam, quae dicitur intellectus passivus, homo
speciem sortiatur, per quam ab aliis animalibus differat.
|#3 Adhuc. Quod est passio partis sensitivae, non potest ponere in altiori genere vitae quam sit vita sensitiva:
sicut quod est passio animae nutritivae, non ponit in altiori genere vitae quam sit vita nutritiva.
Constat autem quod phantasia, et huiusmodi potentiae quae ad ipsam consequuntur, ut memorativa et consimiles,
sunt passiones partis sensitivae: ut Philosophus probat in libro de memoria. Non igitur per praedictas virtutes, vel
aliquam earum, aliquod animal potest poni in altiori genere vitae quam sit vita sensitiva. Homo autem est in
altiori genere vitae: quod patet per Philosophum, in II de anima, qui, distinguens genera vitae, superaddit
intellectivum, quod homini attribuit, sensitivo, quod attribuit communiter omni animali. Non igitur homo est
vivens vita sibi propria per virtutem cogitativam praedictam.
144

