|#19
Sed quia posset Arianus dicere quod haec filius facit non tanquam principale agens, sed sicut
instrumentum principalis agentis, quod per propriam virtutem non agit, sed solum per virtutem principalis
agentis, hanc rationem Dominus excludit, Ioan. 5,19, dicens: quaecumque pater facit haec et filius similiter facit.
Sicut igitur pater per se operatur et propria virtute, ita et filius.
|#20 Ulterius etiam ex hoc verbo concluditur, quod sit eadem virtus et potestas filii et patris.
Non solum enim dicit quod filius similiter operatur sicut et pater, sed quod eadem et similiter.
Idem autem non potest esse operatum eodem modo a duobus agentibus nisi vel dissimiliter, sicut idem fit a
principali agente et instrumento: vel, si similiter, oportet quod conveniant in una virtute. Quae quidem virtus
quandoque congregatur ex diversis virtutibus in diversis agentibus inventis, sicut patet in multis trahentibus
navem: omnes enim similiter trahunt, et quia virtus cuiuslibet imperfecta est et insufficiens ad istum effectum, ex
diversis virtutibus congregatur una virtus omnium, quae sufficit ad trahendum navem. Hoc autem non potest dici
in patre et filio: virtus enim Dei patris non est imperfecta, sed infinita, ut in primo ostensum est. Oportet igitur
quod eadem numero sit virtus patris et filii.
Et cum virtus consequatur naturam rei, oportet quod eadem numero sit natura et essentia patris et filii.
Quod etiam ex praecedentibus concludi potest. Nam si in filio est natura divina, ut multipliciter ostensum est;
cum natura divina multiplicari non possit, ut in primo libro ostensum est: sequitur de necessitate quod sit eadem
numero natura et essentia in patre et filio.
|#21 Item. Ultima nostra beatitudo in solo Deo est; in quo etiam solo spes hominis debet poni; et cui soli est
honor latriae exhibendus, ut in tertio libro ostensum est. Beatitudo autem nostra in Dei filio est. Dicit enim, Ioan.
17,3: haec est vita aeterna, ut cognoscant te, scilicet patrem, et quem misisti, Iesum Christum. Et I ioan.
Ult., dicitur de filio quod est verus Deus et vita aeterna. Certum est autem nomine vitae aeternae in Scripturis
sacris ultimam beatitudinem significari.
Dicit etiam Isaias de filio, ut apostolus inducit: erit radix iesse, et qui exurget regere gentes, in eo gentes
sperabunt.
Dicitur etiam in Psalmo: et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei. Et Ioan. 5,23 dicitur: omnes
honorificent filium sicut honorificant patrem. Et iterum in Psalmo dicitur: adorate eum omnes Angeli eius: quod
de filio apostolus introducit Hebr. 1,6.
Manifestum est igitur filium Dei verum Deum esse.
|#22 Ad hoc etiam ostendendum valent ea quae superius contra Photinum inducta sunt ad ostendendum
Christum Deum esse non factum, sed verum.
|#23 Ex praemissis igitur et consimilibus sacrae Scripturae documentis ecclesia catholica docta, Christum
verum et naturalem Dei filium confitetur, aeternum, patri aequalem, et verum Deum, eiusdem essentiae et
naturae cum patre, genitum, non creatum nec factum.
|#24
Unde patet quod sola ecclesiae catholicae fides vere confitetur generationem in Deo, dum ipsam
generationem filii ad hoc refert quod filius accepit divinam naturam a patre. Alii vero haeretici ad aliquam
extraneam naturam hanc generationem referunt: Photinus quidem et Sabellius ad humanam; Arius autem non ad
humanam, sed ad quandam naturam creatam digniorem ceteris creaturis.
Differt etiam Arius a Sabellio et Photino quod hic generationem praedictam asserit ante mundum fuisse; illi vero
eam fuisse negant ante nativitatem ex virgine.
Sabellius tamen a Photino differt in hoc, quod Sabellius Christum verum Deum confitetur et naturalem, non
autem Photinus neque Arius: sed Photinus purum hominem; Arius autem quasi commixtum ex quadam
excellentissima creatura divina et humana.
Hi tamen aliam esse personam patris et filii confitentur, quod Sabellius negat.
|#25 Fides ergo catholica, media via incedens, confitetur, cum Ario et Photino, contra Sabellium, aliam
personam patris et filii, et filium genitum, patrem vero omnino ingenitum: cum Sabellio vero, contra Photinum et
Arium, Christum verum et naturalem Deum et eiusdem naturae cum patre, licet non eiusdem personae.
Ex quo etiam indicium veritatis catholicae sumi potest: nam vero, ut Philosophus dicit, etiam falsa attestantur:
falsa vero non solum a veris, sed etiam ab invicem distant.

|+8 Capitulus 8: Solutio ad auctoritates quas Arius pro se inducebat.
|#1 Quia vero veritas veritati contraria esse non potest, manifestum est ea quae ex Scripturis veritatis ab Arianis
introducta sunt ad suum errorem confirmandum, eorum sententiae accommoda non esse.
388

