|#6 Praeterea. Quod consequitur aliquid secundum suam originem naturalem, est ei naturale. Quod autem est
alicui naturale, non est peccatum in ipso: sicut in talpa non est peccatum quod visu caret. Non igitur per originem
a primo homine peccatum ad alios potuit derivari.
|#7 Si autem dicatur quod peccatum a primo parente in posteros derivatur per originem, non inquantum est
naturalis, sed inquantum est vitiata:- hoc etiam, ut videtur, stare non potest.
Defectus enim in opere naturae non accidit nisi per defectum alicuius naturalis principii: sicut per corruptionem
aliquam quae est in semine, causantur monstrosi partus animalium. Non est autem dare alicuius naturalis
principii corruptionem in humano semine. Non videtur igitur quod aliquod peccatum ex vitiata origine derivetur
in posteros a primo parente.
|#8 Item. Peccata quae proveniunt in operibus naturae per corruptionem alicuius principii, non fiunt semper vel
frequenter, sed ut in paucioribus. Si igitur per vitiatam originem peccatum a primo parente in posteros derivetur,
non derivabitur in omnes, sed in aliquos paucos.
|#9 Praeterea. Si per vitiatam originem aliquis defectus in prole proveniat, eiusdem generis oportet esse illum
defectum cum vitio qui est in origine: quia effectus sunt conformes suis causis. Origo autem, sive generatio
humana, cum sit actus potentiae generativae, quae nullo modo participat rationem, non potest habere in se vitium
quod pertineat ad genus culpae: quia in his solis actibus potest esse virtus vel vitium qui subduntur aliqualiter
rationi; unde non imputatur homini ad culpam si propter vitiatam originem, nascatur leprosus vel caecus.
Nullo igitur modo defectus culpabilis provenire potest a primo parente in posteros per vitiatam originem.
|#10 Adhuc. Naturae bonum per peccatum non tollitur: unde etiam in Daemonibus manent naturalia bona, ut
dionysius dicit. Generatio autem est actus naturae.
Non igitur per peccatum primi hominis vitiari potuit humanae generationis origo, ut sic peccatum primi hominis
ad posteros derivaretur.
|#11 Amplius. Homo generat sibi similem secundum speciem. In his ergo quae non pertinent ad generationem
speciei, non oportet filium assimilari parentibus. Peccatum autem non potest pertinere ad rationem speciei: quia
peccatum non est eorum quae sunt secundum naturam, sed magis corruptio naturalis ordinis. Non igitur oportet
quod ex primo homine peccante alii peccatores nascantur.
|#12 Praeterea. Filii magis similantur proximis parentibus quam remotis. Contingit autem quandoque quod
proximi parentes sunt sine peccato, et in actu etiam generationis nullum peccatum committitur.
Non igitur propter peccatum primi parentis peccatores omnes nascuntur.
|#13 Deinde, si peccatum a primo homine in alios derivatum est; maioris autem virtutis in agendo est bonum
quam malum, ut supra ostensum est: multo magis satisfactio Adae, et iustitia eius, per eum ad alios transivit.
|#14 Adhuc. Si peccatum primi hominis per originem propagatur in posteros, pari etiam ratione peccata aliorum
parentum ad posteros deveniunt. Et sic semper posteriores essent magis onerati peccatis quam priores.
Quod praecipue ex hoc sequi necesse est, si peccatum transit a parente in prolem, et satisfactio transire non
potest.

|+52 Capitulus 52: Solutio obiectionum positarum.
|#1 Ad horum igitur solutionem, praemittendum est quod peccati originalis in humano genere probabiliter
quaedam signa apparent. Cum enim Deus humanorum actuum sic curam gerat ut bonis operibus praemium et
malis poenam retribuat, ut in superioribus est ostensum, ex ipsa poena possumus certificari de culpa. Patitur
autem communiter humanum genus diversas poenas, et corporales et spirituales. Inter corporales potissima est
mors, ad quam omnes aliae ordinantur: scilicet fames, sitis, et alia huiusmodi. Inter spirituales autem est
potissima debilitas rationis, ex qua contingit quod homo difficulter pervenit ad veri cognitionem, et de facili
labitur in errorem; et appetitus bestiales omnino superare non potest, sed multoties obnubilatur ab eis.
|#2 Posset tamen aliquis dicere huiusmodi defectus, tam corporales quam spirituales, non esse poenales, sed
naturales defectus ex necessitate materiae consequentes. Necesse est enim corpus humanum, cum sit ex
contrariis compositum, corruptibile esse; et sensibilem appetitum in ea quae sunt secundum sensum delectabilia
moveri, quae interdum sunt contraria rationi; et cum intellectus possibilis sit in potentia ad omnia intelligibilia,
448

