|#3 Item. Omne illud quod quandoque est et quandoque non est, est per aliquam causam: nihil enim seipsum de
non esse in esse adducit, quia quod nondum est, non agit. Divina autem vita non habet aliquam causam: sicut nec
divinum esse.
Non igitur quandoque est vivens et quandoque non vivens, sed semper vivit. Est igitur vita eius sempiterna.
|#4 Adhuc. In qualibet operatione operans manet, licet interdum operatio transeat secundum successionem:
unde et in motu mobile manet idem subiecto in toto motu, licet non secundum rationem. Ubi igitur actio est
ipsum agens, oportet quod nihil ibi per successionem transeat, sed totum simul maneat. Intelligere autem et
vivere Dei ipse est Deus, ut ostensum est.
Igitur eius vita non habet successionem, sed est tota simul. Est igitur sempiterna.
|#5 Amplius. Deus omnino immobilis est, ut supra ostensum est.
Quod autem incipit aut desinit vivere, vel in vivendo successionem patitur, mutabile est: nam vita alicuius incipit
per generationem, desinit autem per corruptionem, successio autem propter motum aliquem est. Deus igitur
neque incoepit vivere, neque desinet vivere, neque in vivendo successionem patitur. Est igitur eius vita
sempiterna.
|#6 Hinc est quod dicitur Deut. 32,40, ex ore Domini: vivo ego in aeternum; I Ioan. Ult.: hic est verus Deus et
vita aeterna.

|+100 Capitulus 100: Quod Deus est beatus.
|#1 Restat autem ex praemissis ostendere Deum esse beatum.
|#2 Cuiuslibet enim intellectualis naturae proprium bonum est beatitudo. Cum igitur Deus sit intelligens, suum
proprium bonum erit beatitudo. Non autem comparatur ad proprium bonum sicut quod in bonum nondum
habitum tendit, hoc enim est naturae mobilis et in potentia existentis: sed sicut quod iam obtinet proprium
bonum.
Igitur beatitudinem non solum desiderat, sicut nos, sed ea fruitur. Est igitur beatus.
|#3 Amplius. Illud est maxime desideratum vel volitum ab intellectuali natura quod est perfectissimum in ipsa:
et hoc est eius beatitudo. Perfectissimum autem in unoquoque est operatio perfectissima eius: nam potentia et
habitus per operationem perficiuntur; unde et Philosophus dicit felicitatem esse operationem perfectam.
|#4 Perfectio autem operationis dependet ex quatuor.
Primo, ex suo genere: ut scilicet sit manens in ipso operante. Dico autem operationem in ipso manentem per
quam non fit aliud praeter ipsam operationem: sicut videre et audire. Huiusmodi enim sunt perfectiones eorum
quorum sunt operationes, et possunt esse ultimum: quia non ordinantur ad aliquod factum quod sit finis.
Operatio vero vel actio ex qua sequitur aliquid actum praeter ipsam, est perfectio operati, non operantis, et
comparatur ad ipsum sicut ad finem. Et ideo talis operatio intellectualis naturae non est beatitudo sive felicitas.
Secundo, ex principio operationis: ut sit altissimae potentiae. Unde secundum operationem sensus non est in
nobis felicitas, sed secundum operationem intellectus et per habitum perfecti.
Tertio, ex operationis obiecto. Et propter hoc in nobis ultima felicitas est in intelligendo altissimum intelligibile.
Quarto, ex forma operationis: ut scilicet perfecte, faciliter, firmiter et delectabiliter operetur.
Talis autem est Dei operatio: cum sit intelligens; et suus intellectus altissima virtutum sit, nec indiget habitu
perficiente, quia in seipso perfectus est, ut supra ostensum est; ipse autem seipsum intelligit, qui est summum
intelligibilium; perfecte, absque omni difficultate, et delectabiliter.
Est igitur beatus.
|#5 Adhuc. Per beatitudinem desiderium omne quietatur: quia, ea habita, non restat aliud desiderandum; cum sit
ultimus finis. Oportet igitur eum esse beatum qui perfectus est quantum ad omnia quae desiderare potest: unde
boetius dicit quod beatitudo est status omnium bonorum congregatione perfectus. Sed talis est divina perfectio
quod omnem perfectionem in quadam simplicitate comprehendit, ut supra ostensum est. Ipse igitur est vere
beatus.
|#6 Item. Quandiu alicui deest aliquid quo indigeat, nondum beatus est: quia eius desiderium nondum est
quietatum.

84

