Impossibile est autem Deum non velle aliquid actu: esset enim volens in potentia tantum; quod est impossibile,
cum suum velle sit suum esse. Necesse est igitur quod velit suum esse et suam bonitatem.
|#3 Item. Quilibet volens de necessitate vult suum ultimum finem: sicut homo de necessitate vult suam
beatitudinem, nec potest velle miseriam. Sed Deus vult se esse sicut ultimum finem, ut ex praedictis patet.
Necessario igitur vult se esse, nec potest velle se non esse.
|#4 Amplius. In appetitivis et in operativis finis hoc modo se habet sicut principium indemonstrabile in
speculativis: sicut enim ex principiis concluduntur in speculativis conclusiones, ita in activis et appetitivis ratio
omnium agendorum et appetendorum ex fine sumitur. Sed in speculativis intellectus de necessitate assentit
primis principiis indemonstrabilibus, quorum contrariis nullo modo potest assentire.
Ergo voluntas necessario inhaeret fini ultimo, ut non possit contrarium velle. Et sic, si divinae voluntati non est
alius finis quam ipse, de necessitate vult se esse.
|#5 Adhuc. Omnia, inquantum sunt, assimilantur Deo, qui est primo et maxime ens. Omnia autem, inquantum
sunt, suo modo naturaliter diligunt suum esse. Multo igitur magis Deus suum esse diligit naturaliter. Natura
autem eius est per se necesse-esse, ut supra probatum est. Deus igitur ex necessitate vult se esse.
|#6 Praeterea. Omnis perfectio et bonitas quae in creaturis est, Deo convenit essentialiter, ut supra probatum est.
Diligere autem Deum est summa perfectio rationalis creaturae: cum per hoc quodammodo Deo uniatur. Ergo in
Deo essentialiter est. Ergo ex necessitate diligit se.
Et sic vult se esse.

|+81 Capitulus 81: Quod Deus non de necessitate vult alia a se.
|#1 Si autem divina voluntas est divinae bonitatis et divini esse ex necessitate, posset alicui videri quod etiam
aliorum ex necessitate esset: cum omnia alia velit volendo suam bonitatem, ut supra probatum est. Sed tamen
recte considerantibus apparet quod non est aliorum ex necessitate.
|#2 Est enim aliorum ut ordinatorum ad finem suae bonitatis. Voluntas autem non ex necessitate fertur in ea
quae sunt ad finem, si finis sine his esse possit: non enim habet necesse medicus, ex suppositione voluntatis
quam habet de sanando, illa medicamenta adhibere infirmo sine quibus nihilominus potest infirmum sanare.
Cum igitur divina bonitas sine aliis esse possit, quinimmo nec per alia ei aliquid accrescat; nulla inest ei
necessitas ut alia velit ex hoc quod vult suam bonitatem.
|#3 Adhuc. Cum bonum intellectum sit proprium obiectum voluntatis, cuiuslibet per intellectum concepti potest
esse voluntas ubi salvatur ratio boni. Unde, quamvis esse cuiuslibet, inquantum huiusmodi, bonum sit, non esse
autem malum; ipsum tamen non esse alicuius potest cadere sub voluntate ratione alicuius boni adiuncti quod
salvatur, licet non ex necessitate: est enim bonum aliquid esse, etiam alio non existente. Solum igitur illud
bonum voluntas, secundum sui rationem, non potest velle non esse, quo non existente tollitur totaliter ratio boni.
Tale autem nullum est praeter Deum. Potest igitur voluntas, secundum sui rationem, velle non esse quamcumque
rem praeter Deum. Sed in Deo est voluntas secundum totam suam facultatem: omnia enim in ipso sunt
universaliter perfecta. Potest igitur Deus velle non esse quamcumque rem aliam praeter se. Non igitur de
necessitate vult esse alia a se.
|#4 Amplius. Deus, volendo bonitatem suam, vult esse alia a se prout bonitatem eius participant. Cum autem
divina bonitas sit infinita, est infinitis modis participabilis, et aliis modis quam ab his creaturis quae nunc sunt
participetur. Si igitur, ex hoc quod vult bonitatem suam, vellet de necessitate ea quae ipsam participant,
sequeretur quod vellet esse infinitas creaturas, infinitis modis participantes suam bonitatem. Quod patet esse
falsum: quia, si vellet, essent; cum sua voluntas sit principium essendi rebus, ut infra ostendetur. Non igitur ex
necessitate vult etiam ea quae nunc sunt.
|#5 Item. Sapientis voluntas, ex hoc quod est de causa, est de effectu qui ex causa de necessitate sequitur:
stultum enim esset velle solem existere super terram, et non esse diei claritatem. Sed effectum qui non ex
necessitate sequitur ex causa, non est necesse aliquem velle ex hoc quod vult causam. A Deo autem procedunt
alia non ex necessitate, ut infra ostendetur.
Non igitur necesse est quod Deus alia velit ex hoc quod vult se.

70

