relatio in sciente realiter est, in scibili autem secundum intellectum tantum; dicitur enim quod intelligitur scibile
ad scientiam relative ex eo quod scientia refertur ad ipsum.
Simile quoque apparet in dextro et sinistro.
In animalibus enim distinctae sunt virtutes ex quibus relatio dextri et sinistri consurgit: propter quod talis relatio
vere et realiter in animali existit; unde, qualitercumque vertatur animal, semper relatio eodem modo manet,
nunquam enim pars dextra sinistra dicetur.
Res vero inanimatae, quae praedictis virtutibus carent, non habent in se huiusmodi relationem realiter existentem
sed nominantur secundum relationem dextri aut sinistri ex eo quod animalia aliquo modo se habent ad ipsam:
unde eadem columna nunc dextra, nunc sinistra dicitur, secundum quod animal ex diverso situ ei comparatur.
Relatio autem verbi ad Deum dicentem, cuius est verbum, in Deo ponitur ex hoc quod Deus seipsum intelligit,
quae quidem operatio in Deo est, vel magis est ipse Deus, ut supra ostensum est. Relinquitur igitur praedictas
relationes in Deo esse vere et realiter, et non solum secundum intellectum nostrum.
|#12 Quamvis autem in Deo ponatur esse relatio, non tamen sequitur quod in Deo sit aliquid habens esse
dependens.
In nobis enim relationes habent esse dependens, quia earum esse est aliud ab esse substantiae: unde habent
proprium modum essendi secundum propriam rationem, sicut et in aliis accidentibus contingit. Quia enim omnia
accidentia sunt formae quaedam substantiae superadditae, et a principiis substantiae causatae; oportet quod
eorum esse sit superadditum supra esse substantiae, et ab ipso dependens; et tanto uniuscuiusque eorum esse est
prius vel posterius, quanto forma accidentalis, secundum propriam rationem, fuerit propinquior substantiae vel
magis perfecta. Propter quod et relatio realiter substantiae adveniens et postremum et imperfectissimum esse
habet: postremum quidem, quia non solum praeexigit esse substantiae, sed etiam esse aliorum accidentium, ex
quibus causatur relatio, sicut unum in quantitate causat aequalitatem, et unum in qualitate similitudinem;
imperfectissimum autem, quia propria relationis ratio consistit in eo quod est ad alterum, unde esse eius
proprium, quod substantiae superaddit, non solum dependet ab esse substantiae, sed etiam ab esse alicuius
exterioris.
Haec autem in divinis locum non habent: quia non est in Deo aliquod aliud esse quam substantiae; quicquid enim
in Deo est, substantia est. Sicut igitur esse sapientiae in Deo non est esse dependens a substantia, quia esse
sapientiae est esse substantiae; ita nec esse relationis est esse dependens neque a substantia, neque ab alio
exteriori, quia etiam esse relationis est esse substantiae. Non igitur per hoc quod relatio in Deo ponitur, sequitur
quod sit in eo aliquod esse dependens; sed solum quod in Deo sit respectus aliquis, in quo ratio relationis
consistit; sicut ex hoc quod sapientia in Deo ponitur, non sequitur quod sit in eo aliquid accidentale, sed solum
perfectio quaedam in qua ratio sapientiae consistit.
Per quod etiam patet quod ex imperfectione quae in relationibus creatis esse videtur, non sequitur quod personae
divinae sint imperfectae, quae relationibus distinguuntur: sed sequitur quod divinarum personarum minima sit
distinctio.
|#13 Patet etiam ex praedictis quod, licet Deus de patre et filio substantialiter praedicetur, non tamen sequitur, si
pater et filius sint plures quidam, quod sint plures dii. Sunt enim plures propter distinctionem subsistentium
relationum: sed tamen sunt unus Deus propter unitatem essentiae subsistentis. Hoc autem in hominibus non
contingit, ut plures aliqui sint unus homo: quia essentia humanitatis non est una numero in utroque; neque
essentia humanitatis est subsistens, ut humanitas sit homo.
|#14 Ex hoc autem quod in Deo est essentiae unitas et relationum distinctio, manifestum fit quod nihil prohibet
in uno Deo opposita quaedam inveniri: illa dumtaxat opposita quae relationis distinctionem consequuntur, ut
generans et genitum, quae opponuntur relative, et genitum et ingenitum, quae opponuntur ut affirmatio et
negatio. Ubicumque enim est aliqua distinctio, oportet inveniri negationis et affirmationis oppositionem. Quae
enim secundum nullam affirmationem et negationem differunt, penitus indistincta sunt: oportet enim quod
quantum ad omnia unum esset quod et alterum, et sic essent penitus idem, et nullo modo distincta.
|#15 Haec igitur de generatione divina dicta sufficiant.

|+15 Capitulus 15: De spiritu sancto, quod sit in divinis.
|#1 Divinae autem Scripturae auctoritas non solum nobis in divinis patrem et filium annuntiat, sed his duobus
spiritum sanctum connumerat. Dicit enim Dominus, matthaei ult.: euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine patris et filii et spiritus sancti; et I ioannis 5,7: tres sunt qui testimonium dant in caelo, pater, verbum et
spiritus sanctus. Huius etiam spiritus sancti processionem quandam sacra Scriptura commemorat. Dicit enim

403

