Quod patet esse falsum: cum multi opinati sint animam esse hoc vel illud corpus, et aliqui numerum, vel
harmoniam.
Non igitur anima per seipsam cognoscit de se quid est.
|#5 Amplius. In quolibet ordine, quod est per se est prius eo quod est per aliud, et principium eius. Quod ergo
est per se notum, est prius notum omnibus quae per aliud cognoscuntur, et principium cognoscendi ea: sicut
primae propositiones conclusionibus. Si igitur anima per seipsam de se cognoscit quid est, hoc erit per se notum,
et per consequens primo notum et principium cognoscendi alia.
Hoc autem patet esse falsum: nam quid est anima non supponitur in scientia quasi notum, sed proponitur ex aliis
quaerendum.
Non igitur anima de seipsa cognoscit quid est per seipsam.
|#6 Patet autem quod nec ipse Augustinus hoc voluit. Dicit enim in X libro de Trin. Quod anima, cum sui
notitiam quaerit, non velut absentem se quaerit cernere, sed praesentem se curat discernere: non ut cognoscat se,
quasi non norit; sed ut dignoscat ab eo quod alterum novit. Ex quo dat intelligere quod anima per se cognoscit
seipsam quasi praesentem, non quasi ab aliis distinctam.
Unde et in hoc dicit aliquos errasse, quod animam non distinxerunt ab illis quae sunt ab ipsa diversa. Per hoc
autem quod scitur de re quid est, scitur res prout est ab aliis distincta: unde et definitio, quae significat quid est
res, distinguit definitum ab omnibus aliis. Non igitur voluit Augustinus quod anima de se cognoscat quid est per
seipsam.
|#7 Sed nec Aristoteles hoc voluit.
Dicit enim in III de anima, quod intellectus possibilis intelligit se sicut alia. Intelligit enim se per speciem
intelligibilem, qua fit actu in genere intelligibilium. In se enim consideratus, est solum in potentia ad esse
intelligibile: nihil autem cognoscitur secundum quod est in potentia, sed secundum quod est actu. Unde
substantiae separatae, quarum substantiae sunt ut aliquid actu ens in genere intelligibilium, de se intelligunt quid
sunt per suas substantias: intellectus vero possibilis noster per speciem intelligibilem, per quam fit actu
intelligens. Unde et Aristoteles, in III de anima, ex ipso intelligere demonstrat naturam intellectus possibilis,
scilicet quod sit immixtus et incorruptibilis, ut ex praemissis patet.
|#8 Sic igitur, secundum intentionem Augustini, mens nostra per seipsam novit seipsam inquantum de se
cognoscit quod est.
Ex hoc enim ipso quod percipit se agere, percipit se esse; agit autem per seipsam, unde per seipsam de se
cognoscit quod est.
|#9 Sic ergo et de substantiis separatis anima, cognoscendo seipsam, cognoscit quia sunt: non autem quid sunt,
quod est earum substantias intelligere. Cum enim de substantiis separatis hoc quod sint intellectuales quaedam
substantiae cognoscamus, vel per demonstrationem vel per fidem, neutro modo hanc cognitionem accipere
possemus nisi hoc ipsum quod est esse intellectuale, anima nostra ex seipsa cognosceret. Unde et scientia de
intellectu animae oportet uti ut principio ad omnia quae de substantiis separatis cognoscimus.
|#10 Non autem oportet quod, si per scientias speculativas possumus pervenire ad sciendum de anima quid est,
quod possimus ad sciendum quod quid est de substantiis separatis per huiusmodi scientias pervenire: nam
intelligere nostrum, per quod pervenimus ad sciendum de anima nostra quid est, multum est remotum ab
intelligentia substantiae separatae.
Potest tamen per hoc quod scitur de anima nostra quid est, perveniri ad sciendum aliquod genus remotum
substantiarum separatarum: quod non est earum substantias intelligere.
|#11 Sicut autem de anima scimus quia est per seipsam, inquantum eius actus percipimus; quid autem sit,
inquirimus ex actibus et obiectis per principia scientiarum speculativarum: ita etiam de his quae sunt in anima
nostra, scilicet potentiis et habitibus, scimus quidem quia sunt, inquantum actus percipimus; quid vero sint, ex
ipsorum actuum qualitate invenimus.

|+47 Capitulus 47: Quod non possumus in hac vita videre Deum per essentiam.
|#1
Si autem alias substantias separatas in hac vita intelligere non possumus, propter connaturalitatem
intellectus nostri ad phantasmata, multo minus in hac vita divinam essentiam videre possumus, quae transcendit
omnes substantias separatas.

247

