gubernat et regit omnia quae moventur in finem: sive moveantur corporaliter; sive spiritualiter, sicut desiderans
dicitur moveri a desiderato.
|#5 Item. Probatum est quod corpora naturalia moventur et operantur propter finem, licet finem non cognoscant,
ex hoc quod semper vel frequentius accidit in eis quod melius est; et non aliter fierent si fierent per artem.
Impossibile est autem quod aliqua non cognoscentia finem operentur propter finem et ordinate perveniant in
ipsum nisi sint mota ab aliquo habente cognitionem finis: sicut sagitta dirigitur ad signum a sagittante. Oportet
ergo quod tota operatio naturae ab aliqua cognitione ordinetur.
Et hoc quidem vel mediate vel immediate oportet reducere in Deum: oportet enim quod omnis inferior ars et
cognitio a superiori principia accipiat, sicut etiam in scientiis speculativis et operativis apparet.
Deus igitur sua providentia mundum gubernat.
|#6 Adhuc. Ea quae sunt secundum suam naturam distincta, in unum ordinem non conveniunt nisi ab uno
ordinante colligantur in unum. In universitate autem rerum sunt res distinctas et contrarias naturas habentes, quae
tamen omnes in unum ordinem conveniunt, dum quaedam operationes quorundam excipiunt, quaedam etiam a
quibusdam iuvantur vel imperantur.
Oportet igitur quod sit universorum unus ordinator et gubernator.
|#7 Amplius. Eorum quae circa caelestium corporum motus apparent, ratio assignari non potest ex necessitate
naturae: cum quaedam eorum habeant plures motus quibusdam, et omnino difformes. Oportet igitur quod illorum
motuum ordinatio sit ab aliqua providentia. Et per consequens omnium inferiorum motuum et operationum, qui
per illos motus disponuntur.
|#8 Item. Quanto aliquid propinquius est causae, tanto plus participat de effectu ipsius. Unde, si aliquid tanto
participatur perfectius ab aliquibus quanto alicui rei magis appropinquant, signum est quod illa res sit causa illius
quod diversimode participatur: sicut, si aliqua magis sunt calida secundum quod magis appropinquant igni,
signum est quod ignis sit causa caloris.
Inveniuntur autem tanto aliqua perfectius ordinata esse, quanto magis sunt Deo propinqua: nam in corporibus
inferioribus, quae sunt maxime a Deo distantia naturae dissimilitudine, invenitur esse defectus aliquando ab eo
quod est secundum cursum naturae, sicut patet in monstruosis et aliis casualibus; quod nunquam accidit in
corporibus caelestibus, quae tamen sunt aliquo modo mutabilia; quod non accidit in substantiis intellectualibus
separatis. Manifestum est ergo quod Deus est causa totius ordinis rerum. Est igitur ipse per suam providentiam
gubernator totius universitatis rerum.
|#9 Adhuc. Sicut supra probatum est, Deus res omnes in esse produxit, non ex necessitate naturae, sed per
intellectum et voluntatem. Intellectus autem et voluntatis ipsius non potest esse alius finis ultimus nisi bonitas
eius, ut scilicet eam rebus communicaret, sicut ex praemissis apparet. Res autem participant divinam bonitatem
per modum similitudinis, inquantum ipsae sunt bonae. Id autem quod est maxime bonum in rebus causatis, est
bonum ordinis universi, quod est maxime perfectum, ut Philosophus dicit: cui etiam consonat Scriptura divina,
Gen. 1, cum dicitur, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona, cum de singulis operibus dixisset
simpliciter quod erant bona. Bonum igitur ordinis rerum causatarum a Deo est id quod est praecipue volitum et
causatum a Deo. Nihil autem aliud est gubernare aliqua quam eis ordinem imponere. Ipse igitur Deus omnia suo
intellectu et voluntate gubernat.
|#10 Amplius. Unumquodque intendens aliquem finem, magis curat de eo quod est propinquius fini ultimo:
quia hoc etiam est finis aliorum. Ultimus autem finis divinae voluntatis est bonitas ipsius, cui propinquissimum
in rebus creatis est bonum ordinis totius universi: cum ad ipsum ordinetur, sicut ad finem, omne particulare
bonum huius vel illius rei, sicut minus perfectum ordinatur ad id quod est perfectius; unde et quaelibet pars
invenitur esse propter suum totum. Id igitur quod maxime curat Deus in rebus creatis, est ordo universi.
Est igitur gubernator ipsius.
|#11 Item. Quaelibet res creata consequitur suam ultimam perfectionem per operationem propriam: nam oportet
quod ultimus finis et perfectio rei sit vel ipsa operatio, vel operationis terminus aut effectus, forma vero
secundum quam res est, est perfectio prima, ut patet in II de anima.
Ordo autem rerum causatarum secundum distinctionem naturarum et gradum ipsarum, procedit ex divina
sapientia, sicut in secundo est ostensum. Ergo et ordo operationum, per quas res causatae magis appropinquant
ad ultimum finem. Ordinare autem actiones aliquarum rerum ad finem, est gubernare ipsa. Deus igitur per suae
sapientiae providentiam rebus gubernationem et regimen praestat.

266

