societas beatorum et tendentium in beatitudinem, in aeternum debet puniri, quamvis aliqua brevi temporis mora
peccaverit.
|#5 Praeterea. Apud divinum iudicium voluntas pro facto computatur: quia, sicut homines vident ea quae
exterius aguntur, ita Deus inspicit hominum corda. Qui autem propter aliquod temporale bonum aversus est ab
ultimo fine, qui in aeternum possidetur, praeposuit fruitionem temporalem illius boni temporalis aeternae
fruitioni ultimi finis. Unde patet quod multo magis voluisset in aeternum illo bono temporali frui.
Ergo, secundum divinum iudicium, ita puniri debet ac si aeternaliter peccasset. Nulli autem dubium est quin pro
aeterno peccato aeterna poena debeatur. Debetur igitur ei qui ab ultimo fine avertitur, poena aeterna.
|#6 Adhuc. Eadem iustitiae ratione poena peccatis redditur, et bonis actibus praemium.
Praemium autem virtutis est beatitudo. Quae quidem est aeterna, ut supra ostensum est. Ergo et poena qua quis a
beatitudine excluditur, debet esse aeterna.
|#7 Hinc est quod dicitur Matth. 25,46: ibunt hi in supplicium aeternum, iusti autem in vitam aeternam.
|#8 Per hoc autem excluditur error dicentium poenas malorum quandoque esse terminandas. Quae quidem
positio ortum habuisse videtur a positione quorundam Philosophorum, qui dicebant omnes poenas purgatorias
esse, et ita quandoque terminandas.
|#9 Videbatur autem hoc persuasibile: tum ex humana consuetudine.
Poenae enim humanis legibus inferuntur ad emendationem vitiorum: unde sicut medicinae quaedam sunt.
Tum etiam ratione. Si enim poena non propter aliud infertur a puniente, sed propter se tantum, sequitur quod in
poenis propter se delectetur: quod bonitati divinae non congruit. Oportet igitur poenas propter aliud inferri. Nec
videtur alius convenientior finis quam emendatio vitiorum.
Videtur igitur convenienter dici omnes poenas purgatorias esse, et per consequens quandoque terminandas: cum
illud quod est purgabile, accidentale sit rationi creaturae, et possit removeri absque consumptione substantiae.
|#10 Est autem concedendum quod poenae inferuntur a Deo non propter se, quasi Deus in ipsis delectetur, sed
propter aliud: scilicet propter ordinem imponendum creaturis, in quo bonum universi consistit. Exigit autem hoc
ordo rerum, ut proportionaliter omnia divinitus dispensentur: propter quod dicitur in libro sapientiae, quod Deus
omnia facit in pondere, numero et mensura. Sicut autem praemia proportionaliter respondent actibus virtuosis, ita
poenae peccatis. Et quibusdam peccatis proportionantur poenae sempiternae, ut ostensum est.
Infligit igitur Deus pro quibusdam peccatis poenas aeternas, ut debitus ordo servetur in rebus, qui eius
sapientiam demonstrat.
|#11 Si quis tamen concedat omnes poenas ad emendationem morum induci, et non propter aliud: non tamen
propter hoc cogitur ponere omnes poenas purgatorias et terminabiles esse.
Nam et secundum leges humanas aliqui morte puniuntur, non quidem ad emendationem sui, sed aliorum. Hinc
est quod Prov. 19,25 dicitur: pestilente flagellato, stultus sapientior erit. Quidam etiam, secundum humanas
leges, a civitate perpetuo exilio excluduntur, ut, eis subtractis, civitas purior reddatur. Unde dicitur Prov. 22,10:
eiice derisorem, et exibit cum eo iurgium, cessabuntque causae et contumeliae.
Nihil igitur prohibet, etiam si poenae non nisi ad emendationem morum adhibeantur, quin, secundum divinum
iudicium, aliqui debeant a societate bonorum perpetuo separari et in aeternum puniri, ut ex perpetuae poenae
timore homines peccare desistant, et bonorum societas purior ex eorum separatione reddatur: sicut dicitur Apoc.
22,27: non intrabit in eam, idest in ierusalem caelestem, per quam designatur societas bonorum, aliquid
coinquinatum, aut faciens abominationem et mendacium.

|+145 Capitulus 145: Quod peccata puniuntur etiam per experientiam alicuius nocivi.
|#1 Non solum autem qui contra Deum peccant, puniendi sunt per hoc quod a beatitudine perpetuo excluduntur,
sed per experimentum alicuius nocivi. Poena enim debet proportionaliter culpae respondere, ut supra ostensum
est. In culpa autem non solum avertitur mens ab ultimo fine, sed etiam indebite convertitur in alia quasi in fines.
Non solum ergo puniendus est qui peccat per hoc quod excludatur a fine, sed etiam per hoc quod ex aliis rebus
sentiat nocumentum.
|#2 Amplius. Poenae inferuntur pro culpis ut timore poenarum homines a peccatis retrahantur, ut supra dictum
est. Nullus autem timet amittere id quod non desiderat adipisci. Qui ergo habent voluntatem aversam ab ultimo
fine, non timent excludi ab illo. Non ergo per solam exclusionem ab ultimo fine a peccando revocarentur.
360

