Sed corpus quod de se possibile est moveri et non moveri, movere et non movere, acquirere potest perpetuitatem
motus ab aliquo. Quod oportet esse incorporeum. Et ideo oportet primum movens esse incorporeum.
Et sic nihil prohibet secundum naturam corpus finitum, quod acquirit ab alio perpetuitatem in moveri, habere
etiam perpetuitatem in movere: nam et ipsum primum corpus caeleste, secundum naturam, potest perpetuo motu
inferiora corpora caelestia revolvere, secundum quod sphaera movet sphaeram.
|#27 Nec est inconveniens secundum Commentatorem quod illud quod de se est in potentia moveri et non
moveri, acquirat ab alio perpetuitatem motus, sicut ponebatur esse impossibile de perpetuitate essendi.
Nam motus est quidam defluxus a movente in mobile: et ideo potest aliquod mobile acquirere ab alio
perpetuitatem motus, quam non habet de se. Esse autem est aliquid fixum et quietum in ente: et ideo quod de se
est in potentia ad non esse, non potest, ut ipse dicit, secundum viam naturae acquirere ab alio perpetuitatem
essendi.
|#28 Quinta obiectio est quod per praedictum processum non videtur maior ratio quare non sit potentia infinita
in magnitudine quam extra magnitudinem: nam utrobique sequetur quod moveat non in tempore.
|#29 Et ad hoc dicendum quod finitum et infinitum in magnitudine et tempore et motu inveniuntur secundum
unam rationem, sicut probatur in III et in VI physic.: et ideo infinitum in uno eorum aufert proportionem finitam
in aliis. In his autem quae carent magnitudine, non est finitum et infinitum nisi aequivoce. Unde praedictus
modus demonstrandi in talibus potentiis locum non habet.
|#30 Aliter autem respondetur et melius, quod caelum habet duos motores: unum proximum, qui est finitae
virtutis, et ab hoc habet quod motus eius sit finitae velocitatis; et alium remotum, qui est infinitae virtutis, a quo
habet quod motus eius possit esse infinitae durationis.
Et sic patet quod potentia infinita quae non est in magnitudine, potest movere corpus non immediate in tempore.
Sed potentia quae est in magnitudine oportet quod moveat immediate: cum nullum corpus moveat nisi motum.
Unde, si moveret, sequeretur quod moveret in non tempore.
|#31
Potest adhuc melius dici quod potentia quae non est in magnitudine est intellectus, et movet per
voluntatem.
Unde movet secundum exigentiam mobilis, et non secundum proportionem suae virtutis. Potentia autem quae est
in magnitudine non potest movere nisi per necessitatem naturae: quia probatum est quod intellectus non est
virtus corporea. Et sic movet de necessitate secundum proportionem suae quantitatis. Unde sequitur, si movet,
quod moveat in instanti.
|#32 Secundum hoc ergo, remotis praedictis obiectionibus, procedit demonstratio Aristotelis.
|#33 Amplius. Nullus motus qui est a movente corporeo potest esse continuus et regularis: eo quod movens
corporale in motu locali movet attrahendo vel expellendo; id autem quod attrahitur vel expellitur non in eadem
dispositione se habet ad moventem a principio motus usque ad finem, cum quandoque sit propinquius,
quandoque remotius; et sic nullum corpus potest movere motum continuum et regularem. Motus autem primus
est continuus et regularis, ut probatur in VIII physic.. Igitur movens primum motum non est corpus.
|#34 Item. Nullus motus qui est ad finem qui exit de potentia in actum, potest esse perpetuus: quia, cum
perventum fuerit ad actum, motus quiescit. Si ergo motus primus est perpetuus, oportet quod sit ad finem qui sit
semper et omnibus modis in actu. Tale autem non est aliquod corpus neque aliqua virtus in corpore: cum omnia
huiusmodi sint mobilia per se vel per accidens.
Igitur finis primi motus non est corpus neque virtus in corpore. Finis autem primi motus est primum movens,
quod movet sicut desideratum. Hoc autem est Deus. Deus igitur neque est corpus neque virtus in corpore.
|#35 Quamvis autem falsum sit, secundum fidem nostram, quod motus caeli sit perpetuus, ut infra patebit;
tamen verum est quod motus ille non deficiet neque propter impotentiam motoris, neque propter corruptionem
substantiae mobilis, cum non videatur motus caeli per diuturnitatem temporis lentescere. Unde demonstrationes
praedictae suam efficaciam non perdunt.
|#36 Huic autem veritati demonstratae concordat divina auctoritas. Dicitur enim Ioan. 4,24: spiritus est Deus, et
eos qui eum adorant, in spiritu et veritate adorare oportet.
Dicitur etiam 1 Tim. 1,17: regi saeculorum immortali, invisibili, soli Deo. Et Rom. 1,20: invisibilia Dei per ea
quae facta sunt intellecta conspiciuntur: quae enim non visu sed intellectu conspiciuntur, incorporea sunt.

20

