|#6 Item. Secundum ordinem causarum est ordo effectuum. Primum autem in omnibus effectibus est esse: nam
omnia alia sunt quaedam determinationes ipsius.
Igitur esse est proprius effectus primi agentis, et omnia alia agunt ipsum inquantum agunt in virtute primi
agentis. Secunda autem agentia, quae sunt quasi particulantes et determinantes actionem primi agentis, agunt
sicut proprios effectus alias perfectiones, quae determinant esse.
|#7 Praeterea. Quod est per essentiam tale, est propria causa eius quod est per participationem tale: sicut ignis
est causa omnium ignitorum. Deus autem solus est ens per essentiam suam, omnia autem alia sunt entia per
participationem: nam in solo Deo esse est sua essentia. Esse igitur cuiuslibet existentis est proprius effectus eius,
ita quod omne quod producit aliquid in esse, hoc facit inquantum agit in virtute Dei.
|#8 Hinc est quod dicitur Sap. 1,14: creavit Deus ut essent omnia. Et in pluribus Scripturae locis dicitur quod
Deus omnia facit.
In libro etiam de causis dicitur quod nec intelligentia dat esse nisi inquantum est divina, idest, inquantum agit in
virtute divina.

|+67 Capitulus 67: Quod Deus est causa operandi omnibus operantibus.
|#1 Ex hoc autem apparet quod Deus causa est omnibus operantibus ut operentur. Omne enim operans est
aliquo modo causa essendi, vel secundum esse substantiale, vel accidentale. Nihil autem est causa essendi nisi
inquantum agit in virtute Dei, ut ostensum est.
Omne igitur operans operatur per virtutem Dei.
|#2 Adhuc. Omnis operatio quae consequitur aliquam virtutem, attribuitur sicut causae illi rei quae dedit illam
virtutem: sicut motus gravium et levium naturalis consequitur formam ipsorum, secundum quam sunt gravia et
levia, et ideo causa motus ipsorum dicitur esse generans, qui dedit formam. Omnis autem virtus cuiuscumque
agentis est a Deo, sicut a primo principio omnis perfectionis. Ergo, cum omnis operatio consequatur aliquam
virtutem, oportet quod cuiuslibet operationis causa sit Deus.
|#3 Amplius. Manifestum est quod omnis actio quae non potest permanere cessante impressione alicuius
agentis, est ab illo agente: sicut manifestatio colorum non posset esse cessante actione solis qua aerem illuminat,
unde non est dubium quin sol sit causa manifestationis colorum.
Et similiter patet de motu violento, qui cessat cessante violentia impellentis. Sicut autem Deus non solum dedit
esse rebus cum primo esse incoeperunt, sed quandiu sunt, esse in eis causat, res in esse conservans, ut ostensum
est; ita non solum cum primo res conditae sunt, eis virtutes operativas dedit, sed semper eas in rebus causat.
Unde, cessante influentia divina, omnis operatio cessaret. Omnis igitur rei operatio in ipsum reducitur sicut in
causam.
|#4 Item. Quicquid applicat virtutem activam ad agendum, dicitur esse causa illius actionis: artifex enim
applicans virtutem rei naturalis ad aliquam actionem, dicitur esse causa illius actionis, sicut coquus decoctionis,
quae est per ignem. Sed omnis applicatio virtutis ad operationem est principaliter et primo a Deo. Applicantur
enim virtutes operativae ad proprias operationes per aliquem motum vel corporis, vel animae.
Primum autem principium utriusque motus est Deus. Est enim primum movens omnino immobile, ut supra
ostensum est. Similiter etiam omnis motus voluntatis quo applicantur aliquae virtutes ad operandum, reducitur in
Deum sicut in primum appetibile et in primum volentem. Omnis igitur operatio debet attribui Deo sicut primo et
principali agenti.
|#5 Adhuc. In omnibus causis agentibus ordinatis semper oportet quod causae sequentes agant in virtute causae
primae: sicut in rebus naturalibus corpora inferiora agunt in virtute corporum caelestium; et in rebus voluntariis
omnes artifices inferiores operantur secundum imperium supremi architectoris. In ordine autem causarum
agentium Deus est prima causa, ut in primo ostensum est. Ergo omnes causae inferiores agentes agunt in virtute
ipsius. Causa autem actionis magis est illud cuius virtute agitur quam etiam illud quod agit: sicut principale
agens magis quam instrumentum.
Deus igitur principalius est causa cuiuslibet actionis quam etiam secundae causae agentes.
|#6 Item. Omne operans per suam operationem ordinatur ad finem ultimum: oportet enim quod vel operatio ipsa
sit finis; vel operatum, quod est operationis effectus. Ordinare autem res in finem est ipsius Dei, sicut supra
ostensum est. Oportet igitur dicere quod omne agens virtute divina agat. Ipse est igitur qui est causa actionis
omnium rerum.
269

