|#10 Adhuc. Licet intellectus Angeli perfectiorem cognitionem habeat quam intellectus hominis, tamen multum
deficit ab intellectu divino. Intellectus autem Christi non deficit in cognitione ab intellectu divino: dicit enim
apostolus, ad Coloss. 2,3, quod in Christo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi. Non est igitur
Christus filius Dei creatura.
|#11 Amplius. Quicquid Deus habet in seipso, est eius essentia, ut in primo ostensum est. Omnia autem quae
habet pater, sunt filii: dicit enim ipse filius, Ioan. 16,15: omnia quae habet pater, mea sunt; et Ioan. 17,10, ad
patrem loquens, ait: mea omnia tua sunt, et tua mea sunt. Est ergo eadem essentia et natura patris et filii. Non est
igitur filius creatura.
|#12
Praeterea. Apostolus dicit, philipp. 2, quod filius, antequam exinaniret semetipsum formam servi
accipiens, in forma Dei erat. Per formam autem Dei non aliud intelligitur quam natura divina: sicut per formam
servi non intelligitur aliud quam humana natura. Est ergo filius in natura divina. Non est igitur creatura.
|#13 Item. Nihil creatum potest esse Deo aequale. Filius autem est patri aequalis.
Dicitur enim Ioan. 5,18: quaerebant eum Iudaei interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem
suum dicebat Deum, aequalem se Deo faciens. Haec est autem evangelistae narratio, cuius testimonium verum
est, quod Christus filium Dei se dicebat et Deo aequalem, et propterea eum Iudaei persequebantur. Nec dubium
est alicui christiano quin illud quod Christus de se dixit, verum sit: cum et apostolus dicat, philipp. 2,6, hoc non
fuisse rapinam, quod aequalem se esse patri arbitratus est.
Est ergo filius aequalis patri. Non est igitur creatura.
|#14 Amplius. In Psalmo legitur non esse similitudinem alicuius ad Deum etiam inter Angelos qui filii Dei
dicuntur: quis, inquit, similis Deo in filiis Dei? et alibi: Deus, quis similis erit tibi? quod de perfecta similitudine
accipi oportet: quod patet ex his quae in primo libro tractata sunt.
Christus autem perfectam sui similitudinem ad patrem ostendit etiam in vivendo: dicitur enim Ioan. 5,26: sicut
pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio vitam habere in semetipso. Non est igitur Christus computandus
inter filios Dei creatos.
|#15 Adhuc. Nulla substantia creata repraesentat Deum quantum ad eius substantiam: quicquid enim ex
perfectione cuiuscumque creaturae apparet, minus est quam quod Deus est; unde per nullam creaturam sciri
potest de Deo quid est. Filius autem repraesentat patrem: dicit enim de eo apostolus, ad Coloss. 1,15, quod est
imago invisibilis Dei. Et ne aestimetur esse imago deficiens, essentiam Dei non repraesentans, per quam non
possit cognosci de Deo quid est, sicut vir dicitur imago Dei, I ad Cor. 11,7; ostenditur perfecta esse imago, ipsam
Dei substantiam repraesentans, Hebr. 1,3, dicente apostolo: cum sit splendor gloriae, et figura substantiae eius.
Non est igitur filius creatura.
|#16 Praeterea. Nihil quod est in aliquo genere, est universalis causa eorum quae sunt in genere illo, sicut
universalis causa hominum non est aliquis homo, nihil enim est sui ipsius causa: sed sol, qui est extra genus
humanum, est universalis causa generationis humanae, et ulterius Deus. Filius autem est universalis causa
creaturarum: dicitur enim Ioan. 1,3: omnia per ipsum facta sunt; et Proverb. 8,30, dicit sapientia genita: cum eo
eram componens omnia, et apostolus dicit, ad Coloss. 1,16: in ipso condita sunt universa in caelo et in terra.
Ipse igitur non est de genere creaturarum.
|#17 Item. Ex ostensis in secundo libro manifestum est quod substantiae incorporeae, quas Angelos dicimus,
non possunt aliter fieri quam per creationem; et etiam ostensum est quod nulla substantia potest creare nisi solus
Deus.
Sed Dei filius Iesus Christus est causa Angelorum, eos in esse producens: dicit enim apostolus: sive throni, sive
dominationes, sive principatus, sive potestates, omnia per ipsum et in ipso creata sunt. Ipse igitur filius non est
creatura.
|#18 Praeterea. Cum propria actio cuiuslibet rei sequatur naturam ipsius, nulli competit propria actio alicuius rei
cui non competit illius rei natura: quod enim non habet humanam speciem, nec actionem humanam habere
potest. Propriae autem actiones Dei conveniunt filio: sicut creare, ut iam ostensum est; continere et conservare
omnia in esse; et peccata purgare; quae propria esse Dei ex superioribus patet. Dicitur autem de filio, ad Coloss.
1,17, quod omnia in ipso constant; et ad Hebr. 1,3, dicitur quod portat omnia verbo virtutis suae, purgationem
peccatorum faciens. Filius igitur Dei est naturae divinae, et non est creatura.

387

