Dixerunt enim quod anima humana et corpus humanum verum naturali unione convenerunt in Christo ad
constitutionem unius hominis eiusdem speciei et naturae cum aliis hominibus; et quod in hoc homine Deus
habitavit sicut in templo suo, scilicet per gratiam, sicut et in aliis hominibus sanctis; unde dicitur Ioan. 2,19,
quod ipse Iudaeis dixit, solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud, et postea evangelista, quasi
exponens, subdit, 21 ille autem dicebat de templo corporis sui; et apostolus, Coloss. 1,19, dicit quod in ipso
complacuit omnem plenitudinem habitare.
Et ex hoc consecuta est ulterius quaedam affectualis unio inter hominem illum et Deum, dum et homo ille bona
sua voluntate Deo inhaesit, et Deus sua voluntate illum acceptavit, secundum illud Ioan. 8,29, qui me misit,
mecum est, et non reliquit me solum, quia quae placita sunt ei facio semper; ut sic intelligatur talis esse unio
hominis illius ad Deum, qualis est unio de qua apostolus dicit, I ad Cor. 6,17, qui adhaeret Deo, unus spiritus est.
Et sicut ex hac unione nomina quae proprie Deo conveniunt, ad homines transferuntur, ut dicantur dii, et filii
Dei, et Domini, et sancti, et Christi, sicut ex diversis locis Scripturae patet; ita et nomina divina homini illi
conveniunt, ut, propter Dei inhabitationem et unionem affectus, dicatur et Deus, et Dei filius, et Dominus, et
sanctus, et Christus.
Sed tamen, quia in illo homine maior plenitudo gratiae fuit quam in aliis hominibus sanctis, fuit prae ceteris
templum Dei, et arctius Deo secundum affectum unitus, et singulari quodam privilegio divina nomina
participavit. Et propter hanc excellentiam gratiae, constitutus est in participatione divinae dignitatis et honoris, ut
scilicet coadoretur Deo.
Et sic, secundum praedicta, oportet quod alia sit persona verbi Dei, et alia persona illius hominis qui verbo Dei
coadoretur.
Et si dicatur una persona utriusque, hoc erit propter unionem affectualem praedictam: ut sic dicatur homo ille et
Dei verbum una persona, sicut dicitur de viro et muliere quod iam non sunt duo, sed una caro.
Et quia talis unio non facit ut quod de uno dicitur, de altero dici possit, non enim quicquid convenit viro, verum
est de muliere, aut e converso; ideo in unione verbi et illius hominis hoc observandum putant, quod ea quae sunt
propria illius hominis, ad humanam naturam pertinentia, de verbo Dei, aut de Deo, convenienter dici non
possunt; sicut homini illi convenit quod sit natus de virgine, quod passus, mortuus et sepultus, et huiusmodi;
quae omnia asserunt de Deo, vel de Dei verbo, dici non debere.
Sed quia sunt quaedam nomina quae, etsi Deo principaliter conveniant, communicantur tamen hominibus per
aliquem modum, sicut Christus, Dominus, sanctus, et etiam filius Dei, de huiusmodi nominibus secundum eos
nihil prohibet praedicta praedicari.
Convenienter enim dicimus secundum eos quod Christus, vel Dominus gloriae, vel sanctus sanctorum, vel Dei
filius, sit natus de virgine, passus, mortuus et sepultus.
Unde et beatam virginem non matrem Dei vel verbi Dei, sed matrem Christi nominandam esse dicunt.
|#3 Sed si quis diligenter consideret, praedicta positio veritatem incarnationis excludit. Non enim secundum
praedicta verbum Dei fuit homini illi unitum nisi secundum inhabitationem per gratiam, ex qua consequitur unio
voluntatum. Inhabitatio autem verbi Dei in homine non est verbum Dei incarnari. Habitavit enim verbum Dei, et
Deus ipse, in omnibus sanctis a constitutione mundi, secundum illud apostoli II ad Cor. 6,16, vos estis templum
Dei vivi: sicut dicit Dominus: quoniam inhabitabo in illis: quae tamen inhabitatio incarnatio dici non potest;
alioquin frequenter ab initio mundi Deus incarnatus fuisset.
Nec hoc etiam ad incarnationis rationem sufficit si verbum Dei, aut Deus, pleniori gratia habitavit in illo homine:
quia magis et minus speciem non diversificant unionis.
Cum igitur christiana religio in fide incarnationis fundetur, evidenter apparet quod praedicta positio
fundamentum christianae religionis tollit.
|#4 Praeterea. Ex ipso modo loquendi Scripturarum, falsitas praedictae positionis apparet. Inhabitationem enim
verbi Dei in sanctis hominibus consuevit sacra Scriptura his modis significare: locutus est Dominus ad Moysen;
dicit Dominus ad Moysen; factum est verbum Domini ad ieremiam (aut ad aliquem aliorum prophetarum);
factum est verbum Domini in manu Aggaei prophetae. Nunquam autem legitur quod verbum Domini factum sit
vel Moyses, vel ieremias, vel aliquis aliorum. Hoc autem modo singulariter unionem Dei verbi ad carnem Christi
designat evangelista, dicens, verbum caro factum est, ut supra expositum est. Manifestum est igitur quod non
solum per modum inhabitationis verbum Dei in homine Christo fuit, secundum traditiones Scripturae.
|#5 Item. Omne quod factum est aliquid, est illud quod factum est: sicut quod factum est homo, est homo; et
quod factum est album est album. Sed verbum Dei factum est homo, ut ex praemissis habetur. Igitur verbum Dei
est homo. Impossibile est autem ut duorum differentium persona aut hypostasi vel supposito, unum de altero
praedicetur: cum enim dicitur, homo est animal, id ipsum quod animal est, homo est; et cum dicitur, homo est
albus, ipse homo albus esse significatur, licet albedo sit extra rationem humanitatis. Et ideo nullo modo dici
potest quod socrates sit Plato, vel aliquod aliud singularium eiusdem vel alterius speciei. Si igitur verbum caro

427

