|#12 Hinc est quod sacra Scriptura Deum Dominum et regem profitetur, secundum illud Psalmi, Dominus ipse
est Deus, et item, rex omnis terrae Deus: regis enim et Domini est suo imperio regere et gubernare subiectos.
Unde et rerum cursum sacra Scriptura divino praecepto adscribit, iob 9,7, qui praecipit soli et non oritur, et
stellas claudit quasi sub signaculo; et in Psalmo, praeceptum posuit et non praeteribit.
|#13 Per hoc autem excluditur error antiquorum naturalium, qui dicebant omnia ex necessitate materiae
provenire: ex quo sequebatur omnia casu accidere, et non ex aliquo providentiae ordine.

|+65 Capitulus 65: Quod Deus conservat res in esse.
|#1 Ex eo autem quod Deus res sua providentia regit, sequitur quod in esse conservet.
|#2 Ad gubernationem enim aliquorum pertinet omne illud per quod suum finem consequuntur: secundum hoc
enim aliqua regi vel gubernari dicuntur, quod ordinantur in finem. In finem autem ultimum quem Deus intendit,
scilicet bonitatem divinam, ordinantur res non solum per hoc quod operantur, sed etiam per hoc quod sunt: quia
inquantum sunt, divinae bonitatis similitudinem gerunt, quod est finis rerum, ut supra ostensum est. Ad divinam
igitur providentiam pertinet quod res conserventur in esse.
|#3 Item. Oportet quod idem sit causa rei, et conservationis ipsius: nam conservatio rei non est nisi continuatio
esse ipsius. Ostensum est autem supra quod Deus per suum intellectum et voluntatem est causa essendi omnibus
rebus. Igitur per suum intellectum et voluntatem conservat res omnes in esse.
|#4 Item. Nullum particulare agens univocum potest esse simpliciter causa speciei: sicut hic homo non potest
esse causa speciei humanae; esset enim causa omnis hominis, et per consequens sui ipsius, quod est impossibile.
Est autem causa hic homo huius hominis, per se loquendo. Hic autem homo est per hoc quod natura humana est
in hac materia, quae est individuationis principium. Hic igitur homo non est causa hominis nisi inquantum est
causa quod forma humana fiat in hac materia. Hoc autem est esse principium generationis huius hominis. Patet
ergo quod nec hic homo, nec aliquod aliud agens univocum in natura, est causa nisi generationis huius vel illius
rei. Oportet autem ipsius speciei humanae esse aliquam per se causam agentem: quod ipsius compositio ostendit,
et ordinatio partium, quae eodem modo se habet in omnibus, nisi per accidens impediatur. Et eadem ratio est de
omnibus aliis speciebus rerum naturalium.
Haec autem causa est Deus, vel mediate vel immediate: ostensum enim est quod ipse est prima omnium rerum
causa. Oportet ergo quod ipse hoc modo se habeat ad species rerum sicut se habet hic generans in natura ad
generationem, cuius est per se causa. Generatio autem cessat, cessante operatione generantis. Ergo et omnes
species rerum cessarent, cessante operatione divina.
Igitur ipse per suam operationem conservat res in esse.
|#5 Adhuc. Licet alicui existenti accidat motus, tamen motus est praeter esse rei. Nullum autem corporeum est
causa alicuius rei nisi inquantum movetur: quia nullum corpus agit nisi per motum, ut Aristoteles probat. Nullum
igitur corpus est causa esse alicuius rei inquantum est esse, sed est causa eius quod est moveri ad esse, quod est
fieri rei. Esse autem cuiuslibet rei est esse participatum: cum non sit res aliqua praeter Deum suum esse, ut supra
probatum est. Et sic oportet quod ipse Deus, qui est suum esse, sit primo et per se causa omnis esse. Sic igitur se
habet ad esse rerum operatio divina, sicut motio corporis moventis ad fieri et moveri rerum factarum vel
motarum. Impossibile autem est quod fieri et moveri alicuius rei maneat, cessante motione moventis. Impossibile
ergo est quod esse alicuius rei remaneat nisi per operationem divinam.
|#6 Amplius. Sicut opus artis praesupponit opus naturae, ita opus naturae praesupponit opus Dei creantis: nam
materia artificialium est a natura, naturalium vero per creationem a Deo. Artificialia autem conservantur in esse
virtute naturalium: sicut domus per soliditatem lapidum. Omnia igitur naturalia non conservantur in esse nisi
virtute Dei.
|#7 Item. Impressio agentis non remanet in effectu, cessante actione agentis, nisi vertatur in naturam effectus.
Formae enim generatorum, et proprietates ipsorum, usque in finem manent in eis post generationem, quia
efficiuntur eis naturales. Et similiter habitus sunt difficile mobiles, quia vertuntur in naturam: dispositiones
autem et passiones, sive corporales sive animales, manent aliquantum post actionem agentis, sed non semper,
quia insunt ut in via ad naturam. Quod autem pertinet ad naturam superioris generis, nullo modo manet post
actionem agentis: sicut lumen non manet in diaphano, recedente illuminante. Esse autem non est natura vel
essentia alicuius rei creatae, sed solius Dei, ut in primo ostensum est. Nulla igitur res remanere potest in esse,
cessante operatione divina.
267

