|#12 Dicitur autem aliquid altero magis et minus malum, per recessum a bono.
Sic enim quae privationem important, intenduntur et remittuntur, sicut inaequale et dissimile: dicitur enim
inaequalius quod est ab aequalitate magis distans; et similiter dissimilius magis a similitudine recedens.
Unde et magis malum dicitur quod est magis privatum bono, quasi magis a bono distans. Privationes autem
intenduntur non quasi aliquam essentiam habentes, sicut qualitates et formae, ut quinta ratio procedebat, sed per
augmentum causae privantis: sicut aer tenebrosior est quanto plura fuerint interposita obstacula lucis, sic enim
longius a lucis participatione distat.
|#13 Dicitur etiam malum esse in mundo, non quasi essentiam aliquam habeat, vel res quaedam existat, ut sexta
ratio procedebat: sed ea ratione qua dicitur quod res aliqua mala est ipso malo; sicut caecitas et quaelibet privatio
esse dicitur quia animal caecitate est caecum. Ens enim dupliciter dicitur, ut Philosophus in metaphysica docet.
Uno modo, secundum quod significat essentiam rei, et dividitur per decem praedicamenta: et sic nulla privatio
potest dici ens. Alio modo, secundum quod significat veritatem compositionis: et sic malum et privatio dicitur
ens, inquantum privatione dicitur aliquid esse privatum.

|+10 Capitulus 10: Quod causa mali est bonum.
|#1 Ex praemissis autem concludi potest quod malum non causatur nisi a bono.
|#2 Si enim alicuius mali est causa malum; malum autem non agit nisi virtute boni, ut probatum est: oportet
ipsum bonum esse causam primariam mali.
|#3 Adhuc. Quod non est, nullius est causa. Omnem igitur causam oportet esse ens aliquod. Malum autem non
est ens aliquod, ut probatum est. Malum igitur non potest esse alicuius causa. Oportet igitur si ab aliquo causetur
malum, quod illud sit bonum.
|#4 Item. Quicquid est proprie et per se alicuius causa, tendit in proprium effectum. Si igitur malum esset per se
alicuius causa, tenderet in proprium effectum, scilicet malum. Hoc autem est falsum: nam ostensum est quod
omne agens intendit bonum. Malum igitur per se non est causa alicuius, sed solum per accidens. Omnis autem
causa per accidens reducitur ad causam per se. Solum autem bonum potest esse per se causa, sed malum non
potest esse per se causa. Malum igitur causatum est a bono.
|#5 Praeterea. Omnis causa vel est materia, vel forma, vel agens, vel finis.
Malum autem non potest esse neque materia neque forma: ostensum est enim supra quod tam ens actu, quam ens
in potentia, est bonum. Similiter non potest esse agens: cum unumquodque agat secundum quod est actu et
formam habet.
Neque etiam potest esse finis: cum sit praeter intentionem, ut probatum est.
Malum igitur non potest esse alicuius causa.
Si igitur aliquid sit causa mali, oportet quod sit a bono causatum.
|#6 Cum autem malum et bonum sint opposita; unum autem oppositorum non potest esse causa alterius nisi per
accidens, sicut frigidum calefacit, ut dicitur in VIII physicorum: sequitur quod bonum non possit esse causa
activa mali nisi per accidens.
|#7 Hoc autem accidens in naturalibus potest esse et ex parte agentis; et ex parte effectus. Ex parte quidem
agentis, sicut cum agens patitur defectum virtutis, ex quo sequitur quod actio sit defectiva et effectus deficiens:
ut, cum virtus membri digerentis est debilis, sequitur imperfecta decoctio et humor indigestus, quae sunt
quaedam mala naturae. Accidit autem agenti, inquantum est agens, quod virtutis defectum patiatur: non enim
agit secundum quod deficit ei virtus, sed secundum quod habet aliquid de virtute; si enim penitus virtute careret,
omnino non ageret. Sic igitur malum causatur per accidens ex parte agentis, inquantum agens est deficientis
virtutis. Propter quod dicitur quod malum non habet causam efficientem, sed deficientem: quia malum non
sequitur ex causa agente nisi inquantum est deficientis virtutis, et secundum hoc non est efficiens. In idem autem
redit si defectus actionis et effectus proveniat ex defectu instrumenti, vel cuiuscumque alterius quod requiritur ad
actionem agentis, sicut cum virtus motiva producit claudicationem propter tibiae curvitatem: utroque enim agens
agit, et virtute et instrumento.
|#8 Ex parte vero effectus, malum ex bono causatur per accidens, tum ex parte materiae effectus; tum ex parte
formae ipsius. Si enim materia sit indisposita ad recipiendam impressionem agentis, necesse est defectum sequi
212

