|#3 Quibus quidem auctoritatibus sacrae Scripturae resistitur evidenter. Dicitur enim Isaiae 26,12: omnia opera
nostra operatus es in nobis, Domine. Unde non solum virtutem volendi a Deo habemus, sed etiam operationem.
|#4 Praeterea. Hoc ipsum quod Salomon dicit, quocumque voluerit, vertet illud ostendit non solum divinam
causalitatem ad potentiam voluntatis extendi, sed etiam ad actum ipsius.
|#5 Item. Deus non solum dat rebus virtutes, sed etiam nulla res potest propria virtute agere nisi agat in virtute
ipsius, ut supra ostensum est. Ergo homo non potest virtute voluntatis sibi data uti nisi inquantum agit in virtute
Dei. Illud autem in cuius virtute agens agit, est causa non solum virtutis, sed etiam actus.
Quod in artifice apparet, in cuius virtute agit instrumentum, etiam quod ab hoc artifice propriam formam non
accepit, sed solum ab ipso applicatur ad actum. Deus igitur est causa nobis non solum voluntatis, sed etiam
volendi.
|#6 Amplius. Perfectius invenitur ordo in spiritualibus quam in corporalibus.
In corporalibus autem omnis motus causatur a primo motu. Oportet igitur quod et in spiritualibus omnis motus
voluntatis a prima voluntate causetur, quae est voluntas Dei.
|#7 Adhuc. Superius est ostensum quod Deus est causa omnis actionis, et operatur in omni agente. Est igitur
causa motuum voluntatis.
|#8 Item. Argumentatur ad hoc Aristoteles, in VIII eudemicae ethicae, per hunc modum. Huius quod aliquis
intelligat et consilietur et eligat et velit, oportet aliquid esse causam: quia omne novum oportet quod habeat
aliquam causam. Si autem est causa eius aliud consilium et alia voluntas praecedens, cum non sit procedere in
his in infinitum, oportet devenire ad aliquid primum. Huiusmodi autem primum oportet esse aliquid quod est
melius ratione.
Nihil autem est melius intellectu et ratione nisi Deus. Est igitur Deus primum principium nostrorum consiliorum
et voluntatum.

|+90 Capitulus 90: Quod electiones et voluntates humanae subduntur divinae providentiae.
|#1 Ex quo patet quod oportet etiam voluntates humanas et electiones divinae providentiae subditas esse.
|#2 Omnia enim quae Deus agit, ex ordine providentiae suae agit. Cum igitur ipse sit causa electionis et
voluntatis nostrae, electiones et voluntates nostrae divinae providentiae subduntur.
|#3 Amplius. Omnia corporalia per spiritualia administrantur, sicut superius est ostensum. Spiritualia autem
agunt in corporalia per voluntatem. Si igitur electiones et motus voluntatum intellectualium substantiarum ad Dei
providentiam non pertinent, sequitur quod etiam corporalia ipsius providentiae subtrahantur. Et sic totaliter nulla
erit providentia.
|#4 Item. Quanto aliqua sunt nobiliora in universo, tanto oportet quod magis participent ordine, in quo bonum
universi consistit. Unde Aristoteles, in II phys., arguit antiquos Philosophos, qui ponebant casum et fortunam in
constitutione caelestium corporum, non autem in inferioribus rebus. Substantiae autem intellectuales sunt
nobiliores substantiis corporalibus.
Si ergo substantiae corporales, quantum ad suas substantias et actiones, cadunt sub ordine providentiae, multo
magis substantiae intellectuales.
|#5 Praeterea. Ea quae sunt propinquiora fini, magis cadunt sub ordine qui est ad finem: nam eis mediantibus
etiam alia ordinantur in finem. Actiones autem substantiarum intellectualium propinquius ordinantur in Deum
sicut in finem, quam actiones aliarum rerum, sicut supra ostensum est. Magis igitur cadunt actiones
intellectualium substantiarum sub ordine providentiae, qua Deus omnia in seipsum ordinat, quam actiones
aliarum rerum.
|#6 Adhuc. Gubernatio providentiae ex amore divino procedit, quo Deus res a se creatas amat: in hoc enim
praecipue consistit amor, quod amans amato bonum velit. Quanto ergo Deus aliqua magis amat, magis sub eius
providentia cadunt.
Hoc autem et sacra Scriptura docet in Psalmo, dicens, custodit Dominus omnes diligentes se; et etiam
Philosophus tradit, in X ethicorum, dicens quod Deus maxime curat de his qui diligunt intellectum, tanquam de
suis amicis. Ex quo etiam habetur quod maxime substantias intellectuales amet.
297

