generatio sicut principali generanti, non ex VI animae concepti, etiam postquam anima inest; non enim
conceptum generat seipsum, sed generatur a patre.
Et hoc patet discurrenti per singulas virtutes animae.
Non enim potest attribui animae embryonis ratione virtutis generativae: tum quia vis generativa non habet suam
operationem nisi completo opere nutritivae et augmentativae, quae ei deserviunt, cum generare sit iam perfecti;
tum quia opus generativae non ordinatur ad perfectionem ipsius individui, sed ad speciei conservationem.
Nec etiam potest attribui virtuti nutritivae, cuius opus est assimilare nutrimentum nutrito, quod hic non apparet:
non enim nutrimentum in processu formationis trahitur in similitudinem praeexistentis, sed perducitur ad
perfectiorem formam et viciniorem similitudini patris.
Similiter nec augmentativae: ad quam non pertinet mutatio secundum formam, sed solum secundum quantitatem.
De sensitiva autem et intellectiva particula, patet quod non habet aliquod opus formationi tali appropriatum.
Relinquitur igitur quod formatio corporis, praecipue quantum ad primas et principales partes, non est ab anima
geniti, nec a virtute formativa agente ex VI eius, sed agente ex VI animae generativae patris, cuius opus est
facere simile generanti secundum speciem.
|#9 Haec igitur vis formativa eadem manet in spiritu praedicto a principio formationis usque in finem.
Species tamen formati non manet eadem: nam primo habet formam seminis, postea sanguinis, et sic inde
quousque veniat ad ultimum complementum. Licet enim generatio simplicium corporum non procedat secundum
ordinem, eo quod quodlibet eorum habet formam immediatam materiae primae; in generatione tamen corporum
aliorum, oportet esse generationum ordinem, propter multas formas intermedias, inter primam formam elementi
et ultimam formam ad quam generatio ordinatur. Et ideo sunt multae generationes et corruptiones sese
consequentes.
|#10
Nec est inconveniens si aliquid intermediorum generatur et statim postmodum interrumpitur: quia
intermedia non habent speciem completam, sed sunt ut in via ad speciem; et ideo non generantur ut permaneant,
sed ut per ea ad ultimum generatum perveniatur.
Nec est mirum si tota generationis transmutatio non est continua, sed sunt multae generationes intermediae: quia
hoc etiam accidit in alteratione et augmento; non enim est tota alteratio continua, neque totum augmentum, sed
solum motus localis est vere continuus, ut patet in VIII physicorum.
|#11 Quanto igitur aliqua forma est nobilior et magis distans a forma elementi, tanto oportet esse plures formas
intermedias, quibus gradatim ad formam ultimam veniatur, et per consequens plures generationes medias. Et
ideo in generatione animalis et hominis in quibus est forma perfectissima, sunt plurimae formae et generationes
intermediae, et per consequens corruptiones, quia generatio unius est corruptio alterius. Anima igitur vegetabilis,
quae primo inest, cum embryo vivit vita plantae, corrumpitur, et succedit anima perfectior, quae est nutritiva et
sensitiva simul, et tunc embryo vivit vita animalis; hac autem corrupta, succedit anima rationalis ab extrinseco
immissa, licet praecedentes fuerint virtute seminis.
|#12 His igitur visis, facile est respondere ad obiecta.
|#13 Quod enim primo obiicitur, oportere animam sensitivam eundem modum originis in homine et in brutis
habere, ex eo quod animal de eis univoce praedicatur:- dicimus hoc necessarium non esse. Etsi enim anima
sensitiva in homine et bruto conveniant secundum generis rationem, differunt tamen specie, sicut et ea quorum
sunt formae: sicut enim animal quod est homo, ab aliis animalibus specie differt per hoc quod est rationale, ita
anima sensitiva hominis ab anima sensitiva bruti specie differt per hoc quod est etiam intellectiva.
Anima igitur in bruto habet id quod est sensitivum tantum; et per consequens nec esse nec eius operatio supra
corpus elevatur; unde oportet quod simul cum generatione corporis generetur, et cum corruptione corrumpatur.
Anima autem sensitiva in homine, cum habeat supra sensitivam naturam vim intellectivam, ex qua oportet ut
ipsa substantia animae sit secundum esse et operationem supra corpus elevata; neque per generationem corporis
generatur, neque per eius corruptionem corrumpitur. Diversus ergo modus originis in animabus praedictis non
est ex parte sensitivi, ex quo sumitur ratio generis: sed ex parte intellectivi, ex quo sumitur differentia speciei.
Unde non potest concludi diversitas generis, sed sola diversitas speciei.
|#14 Quod vero secundo obiicitur, conceptum prius esse animal quam hominem, non ostendit rationalem
animam cum semine propagari. Nam anima sensitiva per quam animal erat, non manet, sed ei succedit anima
quae est simul sensitiva et intellectiva, ex qua est animal et homo simul, ut ex dictis patet.
|#15 Quod vero tertio obiicitur, diversorum agentium actiones non terminari ad unum factum, intelligendum est
de diversis agentibus non ordinatis. Si enim ordinata sint ad invicem, oportet eorum esse unum effectum: nam
causa agens prima agit in effectum causae secundae agentis vehementius quam etiam ipsa causa secunda; unde
189

