|#5
Quidam vero in dispositionem divinae providentiae omnia reducere voluerunt, quaecumque in his
inferioribus a casu contingere videntur. Unde omnia fato agi dixerunt, ordinationem quae est in rebus ex divina
providentia fatum nominantes.
Unde boetius dicit quod fatum est inhaerens rebus mobilibus dispositio, per quam providentia suis quaeque nectit
ordinibus.
In qua fati descriptione, dispositio pro ordinatione ponitur.
In rebus autem inhaerens ponitur ut distinguatur fatum a providentia: nam ipsa ordinatio secundum quod in
mente divina est, nondum rebus impressa, providentia est; secundum vero quod iam est explicata in rebus, fatum
nominatur.
Mobilibus autem dicit ut ostendat quod ordo providentiae rebus contingentiam et mobilitatem non aufert, ut
quidam posuerunt.
|#6 Secundum hanc ergo acceptionem, negare fatum est providentiam divinam negare.
Sed quia cum infidelibus nec nomina debemus habere communia, ne ex consortio nominum possit sumi erroris
occasio; nomine fati non est a fidelibus utendum, ne videamur illis assentire qui male de fato senserunt, omnia
necessitati siderum subiicientes.
Unde Augustinus dicit, in V de civitate Dei: si quis voluntatem vel potestatem Dei fati nomine appellat,
sententiam teneat, linguam corrigat. Et Gregorius, secundum eundem intellectum, dicit: absit a fidelium
mentibus ut fatum aliquid esse dicant.

|+94 Capitulus 94: De certitudine divinae providentiae.
|#1 Difficultas autem quaedam ex praemissis suboritur. Si enim omnia quae hic inferius aguntur, etiam
contingentia, providentiae divinae subduntur, oportet, ut videtur, vel providentiam non esse certam; vel omnia ex
necessitate contingere.
|#2 Ostendit enim Philosophus, in VI metaph., quod, si omnem effectum ponimus habere aliquam causam per
se; et iterum quod, qualibet causa per se posita, necessarium sit effectum poni: sequetur quod omnia futura ex
necessitate eveniant. Si enim quilibet effectus habeat causam per se, quodlibet futurum erit reducere in aliquam
causam praesentem vel praeteritam. Sicut, si quaeratur de aliquo utrum sit occidendus a latronibus, huius
effectus praecedit causa occursus latronum; hunc autem effectum iterum praecedit alia causa, scilicet quod ipse
exivit domum; hunc autem adhuc alia, quod vult quaerere aquam; quam quidem praecedit causa, scilicet sitis; et
haec causatur ex comestione salsorum; quod iam est vel fuit.
Si ergo, causa posita, necesse est effectum poni, necesse est, si comedit salsa, quod sitiat; et si sitit, quod velit
quaerere aquam; et si vult quaerere aquam, quod exeat domum; et si exit domum, quod occurrant ei latrones; et
si occurrunt, quod occidatur. Ergo, de primo ad ultimum, necesse est hunc comedentem salsa a latronibus occidi.
Concludit ergo Philosophus non esse verum quod, posita causa, necesse sit effectum poni: quia aliquae causae
sunt quae possunt deficere.
Neque iterum verum est quod omnis effectus habeat per se causam: quia quod est per accidens, scilicet istum
volentem aquam quaerere occurrere latronibus, non habet aliquam causam.
Ex hac autem ratione apparet quod omnes effectus qui reducuntur in aliquam causam per se, praesentem vel
praeteritam, qua posita necesse sit effectum poni, ex necessitate contingunt.
Vel ergo oportet dicere quod non omnes effectus divinae providentiae subdantur. Et sic providentia non est de
omnibus. Quod prius fuit ostensum.
Vel non est necessarium ut, providentia posita, effectus eius ponatur. Et sic providentia non est certa.
Aut est necessarium quod omnia ex necessitate contingant. Providentia enim non solum est in praesenti tempore
vel praeterito, sed aeterno: quia nihil potest esse in Deo non aeternum.
|#3 Adhuc. Si divina providentia est certa, oportet hanc conditionalem esse veram: si Deus providit hoc, hoc
erit. Huius autem conditionalis antecedens est necessarium: quia est aeternum. Ergo consequens est necessarium:
oportet enim omnis conditionalis consequens esse necessarium cuius antecedens est necessarium; et ideo
consequens est sicut conclusio antecedentis; quicquid autem ex necessario sequitur, oportet esse necessarium.
Sequitur igitur, si divina providentia est certa, quod omnia ex necessitate proveniant.
|#4 Amplius. Sit aliquid esse provisum a Deo, puta quod talis sit regnaturus.
Aut ergo possibile est accidere quod non regnet: aut non. Si quidem non est possibile ipsum non regnare, ergo
impossibile est ipsum non regnare: ergo necessarium est eum regnare. Si autem possibile est eum non regnare;
possibili autem posito, non sequitur aliquid impossibile; sequitur autem divinam providentiam deficere; non est
302

