|#15 Adhuc. Pater et filius, quantum ad unitatem essentiae, non differunt nisi in hoc quod hic est pater et hic est
filius.
Quicquid igitur praeter hoc est, commune est patri et filio. Esse autem principium spiritus sancti est praeter
rationem paternitatis et filiationis: nam alia relatio est qua pater est pater, et qua pater est principium spiritus
sancti, ut supra dictum est.
Esse igitur principium spiritus sancti est commune patri et filio.
|#16 Amplius. Quicquid non est contra rationem alicuius, non est impossibile ei convenire, nisi forte per
accidens. Esse autem principium spiritus sancti non est contra rationem filii. Neque inquantum est Deus: quia
pater est principium spiritus sancti.
Neque inquantum est filius: eo quod alia est processio spiritus sancti et filii; non est autem repugnans id quod est
a principio secundum unam processionem, esse principium processionis alterius. Relinquitur igitur quod non sit
impossibile filium esse principium spiritus sancti. Quod autem non est impossibile, potest esse. In divinis autem
non differt esse et posse. Ergo filius est principium spiritus sancti.

|+25 Capitulus 25: Rationes ostendere volentium quod spiritus sanctus non procedat a filio, et solutio ipsarum.
|#1 Quidam vero, pertinaciter veritati resistere volentes, quaedam in contrarium inducunt, quae vix responsione
sunt digna.
Dicunt enim quod Dominus, de processione spiritus sancti loquens, eum a patre procedere dixit, nulla mentione
facta de filio: ut patet Ioan. 15,26, ubi dicitur: cum venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a patre, spiritum
veritatis, qui a patre procedit. Unde, cum de Deo nihil sit sentiendum nisi quod in Scriptura traditur, non est
dicendum quod spiritus sanctus procedat a filio.
|#2 Sed hoc omnino frivolum est. Nam propter unitatem essentiae, quod in Scripturis de una persona dicitur, et
de alia oportet intelligi, nisi repugnet proprietati personali ipsius, etiam si dictio exclusiva adderetur. Licet enim
dicatur, Matth. 11,27, quod nemo novit filium nisi pater, non tamen a cognitione filii vel ipse filius, vel spiritus
sanctus excluditur.
Unde etiam si diceretur in evangelio quod spiritus sanctus non procedit nisi a patre, non per hoc removeretur
quin procederet a filio: cum hoc proprietati filii non repugnet, ut ostensum est.
Nec est mirum si Dominus spiritum sanctum a patre procedere dixit, de se mentione non facta: quia omnia ad
patrem referre solet, a quo habet quicquid habet; sicut cum dicit, Ioan. 7,16: mea doctrina non est mea, sed eius
qui misit me, patris.
Et multa huiusmodi in verbis Domini inveniuntur, ad commendandam in patre auctoritatem principii.
Nec tamen in auctoritate praemissa omnino reticuit se esse spiritus sancti principium: cum dixit eum spiritum
veritatis, se autem prius dixerat veritatem.
|#3 Obiiciunt etiam quod in quibusdam Conciliis invenitur sub interminatione anathematis prohibitum ne
aliquid addatur in symbolo in Conciliis ordinato: in quo tamen de processione spiritus sancti a filio mentio non
habetur. Unde arguunt Latinos anathematis reos, qui hoc in symbolo addiderunt.
|#4 Sed haec efficaciam non habent.
Nam in determinatione synodi chalcedonensis, dicitur quod patres apud constantinopolim congregati doctrinam
nicaenae synodi corroboraverunt, non quasi aliquid minus esset inferentes, sed de spiritu sancto intellectum
eorum, adversum eos qui Dominum eum respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis declarantes.
Et similiter dicendum est quod processio spiritus sancti a filio implicite continetur in constantinopolit. Symbolo,
in hoc quod ibi dicitur quod procedit a patre: quia quod de patre intelligitur, oportet et de filio intelligi, ut dictum
est.
Et ad hoc addendum suffecit auctoritas Romani pontificis, per quam etiam inveniuntur antiqua Concilia esse
confirmata.
|#5 Inducunt etiam quod spiritus sanctus, cum sit simplex, non potest esse a duobus; et quod spiritus sanctus, si
perfecte procedat a patre, non procedit a filio; et alia huiusmodi. Quae facile est solvere etiam parum in
theologicis exercitato. Nam pater et filius sunt unum principium spiritus sancti, propter unitatem divinae virtutis,
et una productione producunt spiritum sanctum: sicut etiam tres personae sunt unum principium creaturae, et una
actione creaturam producunt.

418

