ponitur eius effectus, non autem effectus extraneus a causa: hoc enim esset ex insufficientia causae, ac si calidum
non calefaceret. Proprius autem effectus voluntatis est ut sit hoc quod voluntas vult: si autem aliquid aliud esset
quam voluntas velit, non poneretur effectus proprius causae, sed alienus ab ea. Voluntas autem, ut dictum est,
sicut vult hoc esse tale, ita vult hoc esse tunc. Unde non oportet, ad hoc quod voluntas sit sufficiens causa, quod
effectus sit quando voluntas est, sed quando voluntas effectum esse disponit. In his autem quae a causa
naturaliter agente procedunt, secus est: quia actio naturae est secundum quod ipsa est; unde ad esse causae sequi
oportet effectum. Voluntas autem agit, non secundum modum sui esse, sed secundum modum sui propositi. Et
ideo, sicut effectus naturalis agentis sequitur esse agentis, si sit sufficiens, ita effectus agentis per voluntatem
sequitur modum propositi.
|#5 Ex his etiam patet quod divinae voluntatis non retardatur effectus, quamvis non semper fuerit, voluntate
existente: ut quarta ratio supponebat. Nam sub voluntate divina cadit non solum quod eius effectus sit, sed quod
tunc sit. Hoc igitur volitum quod est tunc creaturam esse, non retardatur: quia tunc incoepit creatura esse quando
Deus ab aeterno disposuit.
|#6 Non est autem ante totius creaturae inchoationem diversitatem aliquam partium alicuius durationis accipere:
ut in quinta ratione supponebatur. Nam nihil mensuram non habet nec durationem. Dei autem duratio, quae est
aeternitas, non habet partes, sed est simplex omnino, non habens prius et posterius, cum Deus sit immobilis: ut in
primo ostensum est. Non est igitur comparare inchoationem totius creaturae ad aliqua diversa signata in aliqua
praeexistente mensura, ad quae initium creaturarum similiter vel dissimiliter se possit habere, ut oporteat
rationem esse apud agentem quare in hoc signato illius durationis creaturam in esse produxerit, et non in alio
praecedenti vel sequenti. Quae quidem ratio requireretur si aliqua duratio in partes divisibilis esset praeter totam
creaturam productam: sicut accidit in particularibus agentibus, a quibus producitur effectus in tempore, non
autem ipsum tempus. Deus autem simul in esse produxit et creaturam et tempus.
Non est igitur ratio quare nunc et non prius in hoc consideranda: sed solum quare non semper. Sicut per simile in
loco apparet.
Particularia enim corpora, sicut in tempore determinato, ita et in loco determinato producuntur; et quia habent
extra se tempus et locum, a quibus continentur, oportet esse rationem quare magis in hoc loco et in hoc tempore
producuntur quam in alio: in toto autem caelo, extra quod non est locus, et cum quo universalis locus omnium
producitur, non est ratio consideranda quare hic et non ibi constitutum est; quam rationem quia quidam
considerandam putabant, deciderunt in errorem, ut ponerent infinitum in corporibus. Et similiter in productione
totius creaturae, extra quam non est tempus, et cum qua simul tempus producitur, non est attendenda ratio quare
nunc et non prius, ut per hoc ducamur ad concedendam temporis infinitatem: sed solum quare non semper, vel
quare post non esse, vel cum aliquo principio.
|#7 Ad hoc autem inquirendum, sexta ratio inducebatur ex parte finis, qui solus inducere potest necessitatem in
his quae voluntate aguntur. Finis autem divinae voluntatis non potest esse nisi eius bonitas. Non autem agit
propter hunc finem producendum in esse, sicut artifex agit propter constitutionem artificiati: cum bonitas eius sit
aeterna et immutabilis, ita quod ei nihil accrescere potest. Nec etiam posset dici quod propter eius meliorationem
Deus agat. Nec etiam agit propter hunc finem acquirendum sibi, sicut rex pugnat ut acquirat civitatem: ipse enim
est sua bonitas.
Restat igitur quod agat propter finem inquantum effectum producit ad participationem finis. In producendo igitur
res sic propter finem, uniformis habitudo finis ad agentem non est consideranda ut ratio operis sempiterni: sed
magis est attendenda habitudo finis ad effectum qui fit propter finem; ut taliter producatur effectus qualiter
convenientius ordinetur ad finem. Unde per hoc quod finis uniformiter se habet ad agentem, non potest concludi
quod effectus sit sempiternus.
|#8 Nec est necessarium effectum divinum semper fuisse, propter hoc quod sic convenientius ordinetur ad
finem, ut septima ratio procedere videbatur: sed convenientius ordinatur ad finem per hoc quod est non semper
fuisse. Omne enim agens producens effectum in participationem suae formae, intendit in eo inducere suam
similitudinem. Sic igitur divinae voluntati conveniens fuit in suae bonitatis participationem creaturam producere,
ut sua similitudine divinam bonitatem repraesentaret. Non autem potest esse talis repraesentatio per modum
aequalitatis, sicut effectus univocus suam causam repraesentat, ut sic oporteat ab infinita bonitate aeternos
effectus produci: sed sicut excedens repraesentatur ab eo quod exceditur. Excessus autem divinae bonitatis supra
creaturam per hoc maxime exprimitur quod creaturae non semper fuerunt.
Ex hoc enim apparet expresse quod omnia alia praeter ipsum eum habent sui esse auctorem; et quod virtus eius
non obligatur ad huiusmodi effectus producendos, sicut natura ad effectus naturales; et per consequens quod est
voluntate agens et intelligens.
Quorum contraria quidam posuerunt, aeternitatem creaturarum supponentes.

115

