|#2
Ordinem autem universalem, secundum quem omnia ex divina providentia ordinantur, possumus
considerare dupliciter: scilicet quantum ad res quae subduntur ordini; et quantum ad ordinis rationem, quae ex
principio ordinis dependet.
|#3 Ostensum est autem in secundo quod res ipsae quae a Deo sub ordine ponuntur, proveniunt ab ipso non
sicut ab agente per necessitatem naturae, vel cuiuscumque alterius, sed ex simplici voluntate, maxime quantum
ad primam rerum institutionem. Relinquitur ergo quod praeter ea quae sub ordine divinae providentiae cadunt,
Deus aliqua facere potest; non enim est eius virtus ad has res obligata.
|#4 Si autem consideremus praedictum ordinem quantum ad rationem a principio dependentem, sic praeter
ordinem illum Deus facere non potest. Ordo enim ille procedit, ut ostensum est, ex scientia et voluntate Dei
omnia ordinante in suam bonitatem sicut in finem. Non est autem possibile quod Deus aliquid faciat quod non sit
ab eo volitum: cum creaturae ab ipso non prodeant naturaliter, sed per voluntatem, ut ostensum est.
Neque etiam est possibile ab eo aliquid fieri quod eius scientia non comprehendatur: cum voluntas esse non
possit nisi de aliquo noto.
Neque iterum est possibile quod in creaturis aliquid faciat quod in suam bonitatem non sit ordinatum sicut in
finem: cum sua bonitas sit proprium obiectum voluntatis ipsius. Similiter autem, cum Deus sit omnino
immutabilis, impossibile est quod aliquid velit cum prius noluerit; aut aliquid de novo incipiat scire, vel in suam
ordinet bonitatem.
|#5 Nihil igitur Deus facere potest quin sub ordine suae providentiae cadat: sicut non potest aliquid facere quod
eius operationi non subdatur. Potest tamen alia facere quam ea quae subduntur eius providentiae vel operationi,
si absolute consideretur eius potestas: sed nec potest facere aliqua quae sub ordine providentiae ipsius ab aeterno
non fuerint, eo quod mutabilis esse non potest.
|#6 Hanc autem distinctionem quidam non considerantes, in diversos errores inciderunt.
Quidam enim immobilitatem divini ordinis ad res ipsas quae ordini subduntur, extendere conati sunt, dicentes
quod omnia necesse est esse sicut sunt: in tantum quod quidam dixerunt quod Deus non potest alia facere quam
quae facit. Contra quod est quod habetur Matth. 26,53: an non possum rogare patrem meum, et exhibebit mihi
plus quam duodecim legiones Angelorum? quidam autem, e converso, mutabilitatem rerum quae divinae
providentiae subiiciuntur, in mutabilitatem divinae providentiae transtulerunt, de eo carnaliter sapientes quod
Deus, ad modum carnalis hominis, sit in sua voluntate mutabilis.
Contra quod dicitur Num. 23,19: non est Deus ut homo, ut mentiatur: nec quasi filius hominis, ut mutetur.
Alii vero contingentia divinae providentiae subtraxerunt. Contra quos dicitur Thren. 3,37: quis est iste qui dixit
ut fieret aliquid, Domino non iubente?

|+99 Capitulus 99: Quod Deus potest operari praeter ordinem rebus inditum, producendo effectus absque causis
proximis.
|#1 Restat autem ostendere quod praeter ordinem ab ipso rebus inditum agere possit.
|#2 Est enim ordo divinitus institutus in rebus ut inferiora per superiora moveantur a Deo, ut supra dictum est.
Potest autem Deus praeter hunc ordinem facere: ut scilicet ipse effectum aliquem in inferioribus operetur, nihil
ad hoc agente superiori agente. In hoc enim differt agens secundum necessitatem naturae, ab agente secundum
voluntatem, quod ab agente secundum necessitatem naturae effectus non potest sequi nisi secundum modum
virtutis activae: unde agens quod est maximae virtutis, non potest immediate producere effectum aliquem
parvum, sed producit effectum suae virtuti proportionatum; in quo tamen invenitur quandoque minor virtus
quam in causa, et sic per multa media tandem a causa suprema provenit aliquis parvus effectus. In agente autem
per voluntatem non est sic. Nam agens per voluntatem statim sine medio potest producere quemcumque
effectum qui suam non excedat virtutem: artifex enim perfectissimus potest facere opus quale faciat artifex
imperfectus.
Deus autem operatur per voluntatem, et non per necessitatem naturae, ut supra ostensum est. Igitur minores
effectus, qui fiunt per causas inferiores, potest facere immediate absque propriis causis.
|#3 Adhuc. Virtus divina comparatur ad omnes virtutes activas sicut virtus universalis ad virtutes particulares,
sicut per supra dicta patet. Virtus autem activa universalis ad particularem effectum producendum determinari
potest dupliciter.

310

