|#8 Patet igitur ex dictis quomodo obiectio cognitionem contingentium in Deo impugnans sit repellenda. Non
enim posteriorum variatio prioribus variabilitatem inducit: cum contingat ex causis necessariis primis effectus
ultimos contingentes procedere.
Res autem a Deo scitae non sunt priores eius scientia, sicut apud nos est, sed sunt ea posteriores. Non igitur
sequitur, si id quod est a Deo scitum variari potest, quod eius scientia possit falli vel qualitercumque variari.
Secundum consequens igitur decipiemur si, quia nostra cognitio rerum variabilium variabilis est, propter hoc in
omni cognitione hoc necessario accidere putetur.
|#9 Rursus, cum dicitur, Deus scit, vel scivit, hoc futurum, medium quoddam accipitur inter divinam scientiam
et rem scitam, scilicet tempus in quo est locutio, respectu cuius illud quod a Deo scitum dicitur est futurum. Non
autem est futurum respectu divinae scientiae, quae, in momento aeternitatis existens, ad omnia praesentialiter se
habet. Respectu cuius, si tempus locutionis de medio subtrahatur, non est dicere hoc esse cognitum quasi non
existens, ut locum habeat quaestio qua quaeritur an possit non esse: sed sic cognitum dicetur a Deo ut iam in sua
existentia visum. Quo posito, non remanet praedictae quaestioni locus: quia quod iam est, non potest, quantum
ad illud instans, non esse. Deceptio igitur accidit ex hoc quod tempus in quo loquimur, coexistit aeternitati, vel
etiam tempus praeteritum - quod designatur cum dicimus, Deus scivit -: unde habitudo temporis praeteriti vel
praesentis ad futurum aeternitati attribuitur, quae omnino ei non competit. Et ex hoc accidit secundum accidens
falli.
|#10 Praeterea, si unumquodque a Deo cognoscitur sicut praesentialiter visum, sic necessarium erit esse quod
Deus cognoscit, sicut necessarium est socratem sedere ex hoc quod sedere videtur. Hoc autem non necessarium
est absolute, vel, ut a quibusdam dicitur, necessitate consequentis: sed sub conditione, vel necessitate
consequentiae. Haec enim conditionalis est necessaria: si videtur sedere, sedet. Unde et, si conditionalis in
categoricam transferatur, ut dicatur, quod videtur sedere, necesse est sedere, patet eam de dicto intellectam, et
compositam, esse veram; de re vero intellectam, et divisam, esse falsam. Et sic in his, et in omnibus similibus
quae Dei scientiam circa contingentia oppugnantes argumentantur, secundum compositionem et divisionem
falluntur.
|#11 Quod autem Deus futura contingentia sciat, etiam auctoritate Scripturae sacrae ostenditur. Dicitur enim
Sap. 8,8, de divina sapientia: signa et monstra scit antequam fiant, et eventus temporum et saeculorum. Et Eccli.
39,24 non est quicquam absconditum ab oculis eius: a saeculo usque in saeculum respicit. Et Isaiae 48,5:
praedixi tibi ex tunc: antequam venirent, indicavi tibi.

|+68 Capitulus 68: Quod Deus cognoscit motus voluntatis.
|#1 Deinde oportet ostendere quod Deus cogitationes mentium et voluntates cordium cognoscat.
|#2 Omne enim quod quocumque modo est cognoscitur a Deo, inquantum suam essentiam cognoscit, ut supra
ostensum est. Ens autem quoddam est in anima, quoddam in rebus extra animam. Cognoscit igitur Deus omnes
huiusmodi entis differentias, et quae sub eis continentur. Ens autem in anima est quod est in voluntate vel
cogitatione. Relinquitur igitur quod Deus ea quae sunt in cogitatione et voluntate cognoscat.
|#3 Amplius. Sic Deus cognoscendo suam essentiam alia cognoscit, sicut per cognitionem causae cognoscuntur
effectus.
Omnia igitur Deus cognoscit, suam essentiam cognoscendo, ad quae sua causalitas extenditur. Extenditur autem
ad operationes intellectus et voluntatis: nam, cum res quaelibet operetur per suam formam, a qua est aliquod esse
rei, oportet fontale principium totius esse, a quo est etiam omnis forma, omnis operationis principium esse; cum
effectus causarum secundarum in causas primas principalius reducantur. Cognoscit igitur Deus et cogitationes et
affectiones mentis.
|#4 Item. Sicut esse suum est primum et per hoc omnis esse causa, ita suum intelligere est primum, et per hoc
omnis intellectualis operationis intellectualis causa.
Sicut igitur Deus cognoscendo suum esse cognoscit esse cuiuslibet rei, ita cognoscendo suum intelligere et velle
cognoscit omnem cogitationem et voluntatem.
|#5 Adhuc. Deus non solum cognoscit res secundum quod in seipsis sunt, sed etiam secundum quod sunt in
causis suis, ut ex supra dictis patet: cognoscit enim ordinem causae ad suum effectum. Sed artificialia sunt in
artificibus per intellectum et voluntatem artificum, sicut res naturales sunt in suis causis per virtutes causarum:
sicut enim res naturales assimilant sibi suos effectus per suas virtutes activas, ita artifex per intellectum inducit
59

