|#16 Illa vero Scripturae testimonia quibus ostendere nitebantur quod Christus non esset Deus per naturam,
efficacia non sunt ad eorum propositum ostendendum. Confitemur enim in Christo Dei filio, post incarnationis
mysterium, duas naturas, humanam scilicet et divinam. Unde de eo dicuntur et quae Dei sunt propria, ratione
divinae naturae; et quae ad defectum pertinere videntur, ratione humanae naturae, ut infra plenius explanabitur.
Nunc autem, ad praesentem considerationem de divina generatione, hoc sufficiat monstratum esse secundum
Scripturas quod Christus Dei filius et Deus dicitur non solum sicut purus homo per gratiam adoptionis, sed
propter divinitatis naturam.

|+5 Capitulus 5: Opinio Sabellii de filio Dei, et eius improbatio.
|#1 Quia vero omnium de Deo recte sentientium haec est fixa mentis conceptio, quod non possit esse nisi unus
Deus, quidam, ex Scripturis concipientes quod Christus sit vere et naturaliter Deus ac Dei filius, unum Deum
esse confessi sunt Christum Dei filium et Deum patrem: nec tamen quod Deus filius dicatur secundum suam
naturam aut ab aeterno, sed ex tunc filiationis nomen accepit ex quo de maria virgine natus est per incarnationis
mysterium.
Et sic omnia quae Christus secundum carnem sustinuit, Deo patri attribuebant: puta esse filium virginis,
conceptum et natum esse ex ipsa, passum, mortuum et resurrexisse, et alia omnia quae Scripturae de Christo
secundum carnem loquuntur.
|#2 Hanc autem positionem confirmare nitebantur Scripturae auctoritatibus.
|#3 Dicitur enim Exod. 20: audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est.
Et Deut. 32,39: videte quod ego sum solus, et non est alius praeter me.
Et Ioan. 5: pater in me manens, ipse facit opera et 14,9 qui videt me, videt et patrem; et, ego in patre, et pater in
me est.
Ex quibus omnibus concipiebant Deum patrem ipsum filium dici ex virgine incarnatum.
|#4
Haec autem fuit opinio sabellianorum, qui et patripassiani sunt dicti, eo quod patrem passum esse
confitentur, asserentes ipsum patrem esse Christum.
|#5 Haec autem positio, etsi a praedicta differat quantum ad Christi divinitatem, nam haec Christum verum et
naturalem Deum esse confitetur, quod prima negabat; tamen quantum ad generationem et filiationem, utraque est
conformis opinio: nam sicut prima positio asserit filiationem et generationem qua Christus filius dicitur, non
fuisse ante mariam, ita et haec opinio confitetur. Neutra igitur positio generationem et filiationem ad divinam
naturam refert, sed solum ad naturam humanam.
Habet etiam et hoc proprium ista positio, quod, cum dicitur filius Dei, non designatur aliqua subsistens persona,
sed quaedam proprietas superveniens praeexistenti personae: nam ipse pater, secundum quod carnem sumpsit ex
virgine, filii nomen accepit; non quasi filius sit aliqua subsistens persona a persona patris distincta.
|#6 Huius autem positionis falsitas manifeste ostenditur auctoritate Scripturae. Nam Christus non solum virginis
filius dicitur in Scripturis, sed etiam filius Dei: ut ex superioribus patet. Hoc autem esse non potest, ut idem sit
filius sui ipsius: cum enim filius generetur a patre, generans autem det esse genito, sequeretur quod idem esset
dans et accipiens esse; quod omnino esse non potest. Non est igitur Deus pater ipse filius, sed alius est filius et
alius pater.
|#7 Item. Dominus dicit: descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me,
Ioan. 6,38; et 17,5: clarifica me, pater, apud temetipsum. Ex quibus omnibus, et similibus, ostenditur filius esse
alius a patre.
|#8 Potest autem dici secundum hanc positionem, quod Christus dicitur filius Dei patris solum secundum
humanam naturam: quia scilicet ipse Deus pater humanam naturam quam assumpsit, creavit et sanctificavit. Sic
igitur ipse secundum divinitatem sui ipsius secundum humanitatem dicitur pater. Et ita etiam nihil prohibet
eundem secundum humanitatem distinctum esse a seipso secundum divinitatem.
|#9 Sed secundum hoc sequetur quod Christus dicatur filius Dei sicut et alii homines, vel ratione creationis, vel
ratione sanctificationis. Ostensum est autem quod alia ratione Christus dicitur Dei filius quam alii sancti. Non
igitur modo praedicto potest intelligi quod ipse pater sit Christus et filius sui ipsius.

383

