|#2 Et quia signum sensibile sacramenti congruum debet esse ad repraesentandum spiritualem sacramenti
effectum, foeditatis autem ablutio in rebus corporalibus facilius et communius fit per aquam: idcirco baptismus
convenienter in aqua confertur per verbum Dei sanctificata.
|#3 Et quia generatio unius est alterius corruptio; et quod generatur priorem formam amittit et proprietates
ipsam consequentes: necesse est quod per baptismum, qui est spiritualis generatio, non solum peccata tollantur,
quae sunt spirituali vitae contraria, sed etiam omnes peccatorum reatus. Et propter hoc baptismus non solum a
culpa abluit, sed etiam ab omni reatu poenae absolvit.
Unde baptizatis satisfactio non iniungitur pro peccatis.
|#4 Item, cum per generationem res formam acquirat, simul acquirit et operationem consequentem formam, et
locum ei congruentem: ignis enim, mox generatus, tendit sursum sicut in proprium locum.
Et ideo, cum baptismus sit spiritualis generatio, statim baptizati idonei sunt ad spirituales actiones, sicut ad
susceptionem aliorum sacramentorum, et ad alia huiusmodi; et statim eis debetur locus congruus spirituali vitae,
qui est beatitudo aeterna. Et propter hoc baptizati, si decedant, statim in beatitudine recipiuntur. Unde dicitur
quod baptismus aperit ianuam caeli.
|#5 Considerandum est etiam quod unius rei est una tantum generatio. Unde, cum baptismus sit spiritualis
generatio, unus homo est semel tantum baptizandus.
|#6 Manifestum est etiam quod infectio, quae per Adam in mundum intravit, semel tantum hominem inquinat.
Unde et baptismus, qui contra eam principaliter ordinatur, iterari non debet.
Hoc etiam commune est, quod, ex quo res aliqua semel consecrata est, quandiu manet, ulterius consecrari non
debet, ne consecratio inefficax videatur. Unde, cum baptismus sit quaedam consecratio hominis baptizati, non est
iterandum baptisma.
|#7 Per quod excluditur error donatistarum, vel rebaptizantium.

|+60 Capitulus 60: De confirmatione.
|#1 Perfectio autem spiritualis roboris in hoc proprie consistit, quod homo fidem Christi confiteri audeat coram
quibuscumque, nec inde retrahatur propter confusionem aliquam vel terrorem: fortitudo enim inordinatum
timorem repellit. Sacramentum igitur quo spirituale robur regenerato confertur, eum quodammodo instituit pro
fide Christi propugnatorem.
Et quia pugnantes sub aliquo principe eius insignia deferunt, hi qui confirmationis sacramentum suscipiunt signo
Christi insigniuntur, videlicet signo crucis, quo pugnavit et vicit.
Hoc autem signum in fronte suscipiunt, in signum quod publice fidem Christi confiteri non erubescant.
|#2 Haec autem insignitio fit ex confectione olei et balsami, quae chrisma vocatur, non irrationabiliter. Nam per
oleum spiritus sancti virtus designatur, quo et Christus unctus nominatur, ut sic a Christo christiani dicantur,
quasi sub ipso militantes.
In balsamo autem, propter odorem, bona fama ostenditur, quam necesse est habere eos qui inter mundanos
conversantur, ad fidem Christi publice confitendam, quasi in campum certaminis de secretis ecclesiae sinibus
producti.
|#3 Convenienter etiam hoc sacramentum a solis pontificibus confertur, qui sunt quodammodo duces exercitus
christiani: nam et apud saecularem militiam ad ducem exercitus pertinet ad militiam eligendo quosdam
adscribere; ut sic qui hoc sacramentum suscipiunt, ad spiritualem militiam quodammodo videantur adscripti.
Unde et eis manus imponitur, ad designandam derivationem virtutis a Christo.

|+61 Capitulus 61: De eucharistia.
|#1 Sicut autem corporalis vita materiali alimento indiget, non solum ad quantitatis augmentum, sed etiam ad
naturam corporis sustentandam, ne propter resolutiones continuas dissolvatur et eius virtus depereat; ita
necessarium fuit in spirituali vita spirituale alimentum habere, quo regenerati et in virtutibus conserventur, et
crescant.

462

