spiritualem potestatem: nam et instrumentum aliquid participat de virtute principalis agentis. De hac autem
potestate apostolus dicit, II ad Cor. Ult., quod potestatem dedit ei Dominus in aedificationem, et non in
destructionem.
|#3 Non est autem dicendum quod potestas huiusmodi sic data sit Christi discipulis quod per eos ad alios
derivanda non esset: data est enim eis ad ecclesiae aedificationem, secundum apostoli dictum.
Tandiu igitur oportet hanc potestatem perpetuari, quandiu necesse est aedificari ecclesiam.
Hoc autem necesse est post mortem discipulorum Christi usque ad saeculi finem.
Sic igitur data fuit discipulis Christi spiritualis potestas ut per eos deveniret ad alios.
Unde et Dominus discipulos in persona aliorum fidelium alloquebatur: ut patet per id quod habetur Marc. 13,37:
Quod vobis dico, omnibus dico; et Matth. Ult., Dominus discipulis dixit: ecce, ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi.
|#4 Quia igitur haec spiritualis potestas a Christo in ministros ecclesiae derivatur; spirituales autem effectus in
nos a Christo derivati, sub quibusdam sensibilibus signis explentur, ut ex supra dictis patet: oportuit etiam quod
haec spiritualis potestas sub quibusdam sensibilibus signis hominibus traderetur. Huiusmodi autem sunt certae
formae verborum et determinati actus, utputa impositio manuum, inunctio, et porrectio libri vel calicis, aut
alicuius huiusmodi quod ad executionem spiritualis pertinet potestatis. Quandocunque autem aliquid spirituale
sub signo corporali traditur, hoc dicitur sacramentum.
Manifestum est igitur quod in collatione spiritualis potestatis quoddam sacramentum peragitur, quod dicitur
ordinis sacramentum.
|#5 Ad divinam autem liberalitatem pertinet ut cui confertur potestas ad aliquid operandum, conferantur etiam
ea sine quibus huiusmodi operatio convenienter exerceri non potest. Administratio autem sacramentorum, ad
quae ordinatur spiritualis potestas, convenienter non fit nisi aliquis ad hoc a divina gratia adiuvetur. Et ideo in
hoc sacramento confertur gratia: sicut et in aliis sacramentis.
|#6
Quia vero potestas ordinis ad dispensationem sacramentorum ordinatur; inter sacramenta autem
nobilissimum et consummativum aliorum est eucharistiae sacramentum, ut ex dictis patet: oportet quod potestas
ordinis consideretur praecipue secundum comparationem ad hoc sacramentum; nam unumquodque denominatur
a fine.
|#7 Eiusdem autem virtutis esse videtur aliquam perfectionem tribuere, et ad susceptionem illius materiam
praeparare: sicut ignis virtutem habet et ut formam suam transfundat in alterum, et ut materiam disponat ad
formae susceptionem. Cum igitur potestas ordinis ad hoc se extendat ut sacramentum corporis Christi conficiat et
fidelibus tradat, oportet quod eadem potestas ad hoc se extendat quod fideles aptos reddat et congruos ad huius
sacramenti perceptionem. Redditur autem aptus et congruus fidelis ad huius sacramenti perceptionem per hoc
quod est a peccato immunis: non enim potest aliter Christo spiritualiter uniri, cui sacramentaliter coniungitur hoc
sacramentum percipiendo. Oportet igitur quod potestas ordinis se extendat ad remissionem peccatorum, per
dispensationem illorum sacramentorum quae ordinantur ad peccati remissionem, cuiusmodi sunt baptismus et
poenitentia, ut ex dictis patet. Unde, ut dictum est, Dominus discipulis, quibus commisit sui corporis
consecrationem, dedit etiam potestatem remittendi peccata. Quae quidem potestas per claves intelligitur, de
quibus Dominus Petro, Matth. 16,19, dixit: tibi dabo claves regni caelorum. Caelum enim unicuique clauditur et
aperitur per hoc quod peccato subiacet, vel a peccato purgatur: unde et usus harum clavium dicitur esse ligare et
solvere, scilicet a peccatis. De quibus quidem clavibus supra dictum est.

|+75 Capitulus 75: De distinctione ordinum.
|#1 Considerandum est autem quod potestas quae ordinatur ad aliquem principalem effectum, nata est habere
sub se inferiores potestates sibi deservientes. Quod manifeste in artibus apparet: arti enim quae formam
artificialem inducit, deserviunt artes quae disponunt materiam; et illa quae formam inducit, deservit arti ad quam
pertinet artificiati finis; et ulterius quae ordinatur ad citeriorem finem, deservit illi ad quam pertinet ultimus finis:
sicut ars quae caedit ligna, deservit navifactivae; et haec gubernatoriae; quae iterum deservit oeconomicae, vel
militari, aut alicui huiusmodi, secundum quod navigatio ad diversos fines ordinari potest.
|#2
Quia igitur potestas ordinis principaliter ordinatur ad corpus Christi consecrandum et fidelibus
dispensandum, et ad fideles a peccatis purgandos; oportet esse aliquem principalem ordinem, cuius potestas ad
hoc principaliter se extendat, et hic est ordo sacerdotalis; alios autem qui eidem serviant aliqualiter materiam
disponendo, et hi sunt ordines ministrantium.
476

