|#4 Amplius. Omne movens seipsum, secundum quod probat Philosophus, in VIII physic., componitur ex
movente et moto. Homo autem, sicut et alia animalia, est movens seipsum. Ergo movens et motum sunt partes
ipsius. Primum autem movens in homine est intellectus: nam intellectus suo intelligibili movet voluntatem. Nec
potest dici quod solus intellectus passivus sit movens: quia intellectus passivus est solum particularium; in
movendo autem accipitur et universalis opinio, quae est intellectus possibilis, et particularis, quae potest esse
intellectus passivi; ut patet per Aristotelem, in III de anima et in VII eth.. Ergo intellectus possibilis est aliqua
pars hominis.
Et est dignissimum et formalissimum in ipso. Igitur ab eo speciem sortitur, et non ab intellectu passivo.
|#5 Adhuc. Intellectus possibilis probatur non esse actus corporis alicuius propter hoc quod est cognoscitivus
omnium formarum sensibilium in universali. Nulla igitur virtus cuius operatio se extendere potest ad universalia
omnium formarum sensibilium, potest esse actus alicuius corporis.
Voluntas autem est huiusmodi: omnium enim eorum quae intelligimus possumus habere voluntatem, saltem ea
cognoscendi. Apparet etiam actus voluntatis in universali: odimus enim, ut dicit Aristoteles in sua rhetorica, in
universali latronum genus, irascimur autem particularibus tantum. Voluntas igitur non potest esse actus alicuius
partis corporis, nec consequi aliquam potentiam quae sit actus corporis. Omnis autem pars animae est actus
alicuius corporis praeter solum intellectum proprie dictum. Igitur voluntas in intellectiva parte est: unde et
Aristoteles dicit, in III de anima, quod voluntas in ratione est, irascibilis autem et concupiscibilis in parte
sensitiva. Propter quod et actus concupiscibilis et irascibilis cum passione sunt: non autem actus voluntatis, sed
cum electione. Voluntas autem hominis non est extrinseca ab homine, quasi in quadam substantia separata
fundata, sed est in ipso homine. Aliter enim non esset Dominus suarum actionum, quia ageretur voluntate
cuiusdam substantiae separatae; et in ipso essent tantum potentiae appetitivae cum passione operantes, scilicet
irascibilis et concupiscibilis, quae sunt in parte sensitiva, sicut et in ceteris animalibus, quae magis aguntur quam
agant. Hoc autem est impossibile, et destructivum totius moralis philosophiae et politicae conversationis. Oportet
igitur intellectum possibilem in nobis esse, per quem a brutis differamus, et non solum secundum intellectum
passivum.
|#6 Item. Sicut nihil est potens agere nisi per potentiam activam in ipso existentem, ita nihil potens est pati nisi
per potentiam passivam quae in ipso est: combustibile enim est potens comburi non solum quia est aliquid
potens comburere ipsum, sed etiam quia habet in se potentiam ut comburatur. Intelligere autem quoddam pati est
ut dicitur in III de anima. Cum igitur puer sit potentia intelligens, etsi non actu intelligat, oportet quod sit in eo
aliqua potentia qua sit potens intelligere. Haec autem potentia est intellectus possibilis.
Oportet igitur quod puero iam sit coniunctus intellectus possibilis antequam actu intelligat.
Non est igitur continuatio intellectus possibilis cum homine per formam intellectam in actu, sed ipse intellectus
possibilis inest homini a principio sicut aliquid eius.
|#7 Huic autem rationi respondet Averroes praedictus.
Dicit enim quod puer dicitur potentia intelligens duplici ratione. Uno modo, quia phantasmata quae sunt in ipso,
sunt intelligibilia in potentia. Alio modo, quia intellectus possibilis est potens continuari cum ipso: et non quia
intellectus sit iam unitus ei.
|#8 Ostendendum est autem quod uterque modus sit insufficiens. Alia enim est potentia qua agens potest agere,
et alia potentia qua patiens potest pati, et ex opposito dividuntur.
Ex eo igitur quod convenit alicui quod possit agere, non competit ei quod possit pati. Posse autem intelligere est
posse pati: cum intelligere quoddam pati sit, secundum Philosophum. Non igitur dicitur puer potens intelligere
ex eo quod phantasmata in eo possunt esse intellecta in actu: cum hoc pertineat ad posse agere; phantasmata
enim movent intellectum possibilem.
|#9 Adhuc. Potentia consequens speciem alicuius non competit ei secundum id quod speciem non largitur.
Posse autem intelligere consequitur speciem humanam: est enim intelligere operatio hominis inquantum
huiusmodi. Phantasmata autem non dant speciem humanam, sed magis consequuntur operationem hominis. Non
ergo ratione phantasmatum potest dici puer potentia intelligens.
|#10 Similiter autem neque potest dici puer posse intelligere quia intellectus possibilis potest continuari cum
ipso. Sic enim aliquis dicitur potens agere vel pati per potentiam activam vel passivam, sicut dicitur albus per
albedinem. Non autem dicitur aliquis albus antequam albedo sit ei coniuncta.
Ergo neque dicitur aliquis potens agere vel pati antequam potentia activa vel passiva ei adsit. Non ergo de puero
posset dici quod est potens intelligere antequam intellectus possibilis, qui est potentia intelligendi, sit ei
continuatus.
145

