in effectu: sicut cum monstruosi partus sequuntur propter materiae indigestionem. Nec hoc imputatur ad aliquem
defectum agentis, si materiam indispositam non transmutat ad actum perfectum: unicuique enim agenti naturali
est virtus determinata secundum modum suae naturae, quam si non excedat, non propter hoc erit deficiens in
virtute, sed tunc solum quando deficit a mensura virtutis sibi debitae per naturam.
|#9 Ex parte autem formae effectus, per accidens malum incidit inquantum formae alicui de necessitate
adiungitur privatio alterius formae, unde simul cum generatione unius rei, necesse est alterius rei sequi
corruptionem. Sed hoc malum non est malum effectus intenti ab agente, sicut in praecedentibus patet, sed
alterius rei.
|#10 Sic igitur in naturalibus patet quod malum per accidens tantum causatur a bono.
Eodem autem modo et in artificialibus accidit. Ars enim in sua operatione imitatur naturam, et similiter
peccatum in utraque invenitur.
|#11 In moralibus autem videtur aliter se habere. Non enim ex defectu virtutis sequi videtur morale vitium: cum
infirmitas virtutis morale vitium vel totaliter tollat, vel saltem diminuat; infirmitas enim non meretur poenam,
quae culpae debetur, sed magis misericordiam et ignoscentiam; voluntarium enim oportet esse moris vitium, non
necessarium.
Si tamen diligenter consideretur, invenitur quantum ad aliquid simile, quantum vero ad aliquid dissimile.
Dissimile quidem quantum ad hoc, quod vitium morale in sola actione consideratur, non autem in aliquo effectu
producto: nam virtutes morales non sunt factivae, sed activae. Artes autem factivae sunt: et ideo dictum est quod
in eis similiter peccatum accidit sicut in natura.
Malum igitur morale non consideratur ex materia vel forma effectus, sed solum consequitur ex agente.
|#12 In actionibus autem moralibus inveniuntur per ordinem quatuor activa principia. Quorum unum est virtus
executiva, scilicet vis motiva, qua moventur membra ad exequendum imperium voluntatis.
Unde haec vis a voluntate movetur, quae est aliud principium. Voluntas vero movetur ex iudicio virtutis
apprehensivae, quae iudicat hoc esse bonum vel malum, quae sunt voluntatis obiecta, unum ad prosequendum
movens, aliud ad fugiendum. Ipsa autem vis apprehensiva movetur a re apprehensa.
Primum igitur activum principium in actionibus moralibus est res apprehensa; secundum vis apprehensiva;
tertium voluntas; quartum vis motiva, quae exequitur imperium rationis.
|#13
Actus autem virtutis exequentis iam praesupponit bonum vel malum morale. Non enim ad mores
huiusmodi actus exteriores pertinent nisi secundum quod sunt voluntarii. Unde, si voluntatis sit actus bonus, et
actus exterior bonus dicetur: malus autem, si ille sit malus. Nihil autem ad malitiam moralem pertineret si actus
exterior deficiens esset defectu ad voluntatem non pertinente: claudicatio enim non est vitium moris, sed naturae.
Huiusmodi igitur virtutis exequentis defectus moris vitium vel totaliter excusat, vel minuit.
Actus vero quo res movet apprehensivam virtutem, immunis est a vitio moris: movet enim secundum ordinem
naturalem visibile visum, et quodlibet obiectum potentiam passivam.
Ipse etiam actus apprehensivae virtutis, in se consideratus, morali vitio caret: cum eius defectus vitium morale
vel excuset vel minuat, sicut et defectus exequentis virtutis; pariter enim infirmitas et ignorantia excusant
peccatum vel minuunt.
Relinquitur igitur quod morale vitium in solo actu voluntatis primo et principaliter inveniatur: et rationabiliter
etiam ex hoc actus moralis dicatur, quia voluntarius est.
In actu igitur voluntatis quaerenda est radix et origo peccati moralis.
|#14 Videtur autem hanc inquisitionem consequi difficultas.
Cum enim actus deficiens proveniat propter defectum activi principii, oportet praeintelligere defectum in
voluntate ante peccatum morale. Qui quidem defectus si sit naturalis, semper inhaeret voluntati: semper igitur
voluntas in agendo moraliter peccabit; quod actus virtutum falsum esse ostendunt. Si autem defectus sit
voluntarius, iam est peccatum morale, cuius causa iterum inquirenda restabit: et sic ratio in infinitum deducet.
Oportet ergo dicere quod defectus in voluntate praeexistens non sit naturalis, ne sequatur voluntatem in quolibet
actu peccare; neque etiam casualis et fortuitus, non enim esset in nobis morale peccatum, casualia enim sunt
impraemeditata et extra rationem. Est igitur voluntarius. Non tamen peccatum morale: ne cogamur in infinitum
procedere.
Quod quidem qualiter esse possit, considerandum est.
|#15 Cuiuslibet siquidem activi principii perfectio virtutis ex superiori activo dependet: agens enim secundum
agit per virtutem primi agentis. Cum igitur secundum agens manet sub ordine primi agentis, indeficienter agit:
deficit autem in agendo si contingat ipsum ab ordine primi agentis deflecti; sicut patet in instrumento cum deficit
213

