|+44 Capitulus 44: Quod distinctio rerum non processit ex meritorum vel demeritorum diversitate.
|#1 Nunc superest ostendere quod rerum distinctio non processit ex diversis motibus liberi arbitrii rationalium
creaturarum: ut posuit Origenes, in libro periarchon.
Volens enim resistere antiquorum haereticorum obiectionibus et erroribus, qui ostendere nitebantur diversam
naturam boni et mali esse in rebus ex contrariis actoribus, propter multam distantiam inventam tam in rebus
naturalibus quam in rebus humanis, quam nulla merita praecessisse videntur, scilicet quod quaedam corpora sunt
lucida, quaedam obscura, quidam homines ex barbaris, quidam ex christianis nascuntur; coactus est ponere
omnem diversitatem in rebus inventam ex diversitate meritorum, secundum Dei iustitiam, processisse. Dicit
enim quod Deus ex sola sua bonitate primo omnes creaturas aequales produxit, et omnes spirituales et rationales;
quae per liberum arbitrium diversimode sunt motae, quaedam adhaerentes Deo plus vel minus, quaedam ab eo
recedentes vel magis vel minus; et secundum hoc diversi gradus in substantiis spiritualibus ex divina iustitia sunt
subsecuti, ut quidam essent Angeli secundum diversos ordines, quidam animae humanae etiam secundum
diversos status, quidam etiam Daemones in statibus diversis; et propter diversitatem rationalium creaturarum
dicebat diversitatem corporalium creaturarum Deum instituisse, ut nobilioribus corporibus nobiliores spirituales
substantiae adiungerentur, ut diversimode corporalis creatura spiritualium substantiarum diversitati quibuslibet
modis aliis deserviret.
|#2 Haec autem opinio falsa esse manifeste convincitur.
Quanto enim aliquid est melius in effectibus, tanto est prius in intentione agentis. Optimum autem in rebus
creatis est perfectio universi, quae consistit in ordine distinctarum rerum: in omnibus enim perfectio totius
praeminet perfectioni singularium partium. Igitur diversitas rerum ex principali intentione primi agentis provenit,
non ex diversitate meritorum.
|#3 Adhuc. Si omnes creaturae rationales a principio fuerunt aequales creatae, oportet dicere quod una earum in
sua operatione ab alia non dependeret. Quod autem provenit ex concursu diversarum causarum quarum una ab
alia non dependet, est casuale.
Igitur, secundum praedictam positionem, talis distinctio et ordo rerum est casualis. Quod est impossibile, ut
supra ostensum est.
|#4 Amplius. Quod est alicui naturale, non acquiritur ab eo per voluntatem: motus enim voluntatis, sive liberi
arbitrii, praesupponit existentiam volentis, ad quam eius naturalia exiguntur. Si igitur per motum liberi arbitrii
acquisitus est diversus gradus rationalium creaturarum, nulli creaturae rationali erit suus gradus naturalis, sed
accidentalis.
Hoc autem est impossibile. Cum enim differentia specifica sit unicuique naturalis, sequetur quod omnes
substantiae rationales creatae sint unius speciei, scilicet Angeli, Daemones, et animae humanae, et animae
caelestium corporum (quae Origenes animata ponebat)p et hoc esse falsum diversitas actionum naturalium
declarat: non enim est idem modus quo naturaliter intelligit intellectus humanus, qui sensu et phantasia indiget,
et intellectus angelicus et anima solis; nisi forte fingamus Angelos et caelestia corpora habere carnes et ossa et
alias huiusmodi partes, ad hoc quod possint organa sensuum habere, quod est absurdum.
Relinquitur igitur quod diversitas substantiarum intellectualium non consequitur diversitatem meritorum, quae
sunt secundum motus liberi arbitrii.
|#5 Adhuc. Si ea quae sunt naturalia non acquiruntur per motum liberi arbitrii; animam autem rationalem tali
corpori uniri acquiritur ei propter praecedens meritum vel demeritum secundum motum liberi arbitrii: sequetur
quod coniunctio huius animae ad hoc corpus non sit naturalis.
Ergo nec compositum est naturale. Homo autem, et sol, secundum Origenem, et astra, sunt composita ex
substantiis rationalibus et corporibus talibus. Ergo omnia huiusmodi, quae sunt nobilissima inter corporeas
substantias, sunt innaturalia.
|#6 Item. Si huic substantiae rationali non convenit inquantum est talis substantia huic corpori uniri, sed magis
inquantum est sic merita, huic corpori uniri non est ei per se, sed per accidens. Ex his autem quae per accidens
uniuntur non resultat aliqua species, quia non fit ex eis unum per se: non enim est aliqua species homo albus vel
homo vestitus. Relinquitur igitur quod homo non sit aliqua species: nec sol, nec luna, nec aliquid huiusmodi.
|#7 Amplius. Ea quae ad merita consequuntur, possunt in melius vel in peius mutari: merita enim et demerita
possunt augeri vel minui; et praecipue secundum Origenem, qui dicebat liberum arbitrium cuiuslibet creaturae
semper esse in utramque partem flexibile. Si igitur anima rationalis hoc corpus consecuta est propter praecedens
meritum vel demeritum, sequetur quod possit iterum coniungi alteri corpori: et non solum quod anima humana
125

