|#11 Contingit autem homini bene vel male secundum fortunam, quandoque quidem ipso solo agente, sicut cum
fodiens in terram invenit thesaurum quiescentem: quandoque autem actione alterius causae concurrente, sicut
cum aliquis vadens ad forum causa emendi, invenit debitorem, quem non credebat invenire. In primo autem
eventu, homo adiuvatur ad hoc quod aliquid sibi bene contingat, secundum hoc solum quod dirigitur in eligendo
illud cui coniunctum est per accidens aliquod commodum quod provenit praeter intentionem. In secundo autem
eventu, oportet quod uterque agens dirigatur ad eligendum actionem vel motum unde sibi occurrant.
|#12 Oportet autem et aliud considerare circa ea quae praedicta sunt. Dictum est enim quod ad hoc quod homini
aliquid bene contingat vel male secundum fortunam, et ex Deo est, et ex corpore caelesti esse potest: inquantum
homo a Deo inclinatur ad eligendum aliquid cui coniunctum est aliquod commodum vel incommodum quod
eligens non praeconsiderat; et inquantum a corpore caelesti ad tale aliquid eligendum disponitur.
Hoc autem commodum vel incommodum quidem, relatum ad electionem hominis, est fortuitum; relatum ad
Deum, rationem amittit fortuiti; non autem relatum ad corpus caeleste. Quod sic patet. Non enim aliquis eventus
amittit rationem fortuiti nisi reducatur in causam per se. Virtus autem caelestis corporis est causa agens, non per
modum intellectus et electionis, sed per modum naturae.
Naturae autem est proprium tendere ad unum. Si ergo aliquis effectus non est unus, non potest per se esse causa
eius aliqua virtus naturalis. Cum autem aliqua duo sibi per accidens coniunguntur, non sunt vere unum, sed
solum per accidens. Unde huius coniunctionis nulla causa naturalis per se causa esse potest. Sit ergo quod iste
homo ex impressione caelestis corporis instigetur, per modum passionis, ut dictum est, ad fodiendum sepulcrum.
Sepulcrum autem, et locus thesauri, non sunt unum nisi per accidens: quia non habent aliquem ordinem ad
invicem.
Unde virtus caelestis corporis non potest per se inclinare ad hoc totum, quod iste fodiat sepulcrum et locum ubi
est thesaurus.
Sed aliquis per intellectum agens potest esse causa inclinationis in hoc totum: quia intelligentis est multa
ordinare in unum. Patet etiam quod etiam homo qui sciret thesaurum esse ibi, posset alium ignorantem mittere ad
fodiendum sepulcrum in loco eodem, ut, praeter intentionem suam, inveniret thesaurum. Sic ergo huiusmodi
fortuiti eventus, reducti in causam divinam, amittunt rationem fortuiti: reducti vero in causam caelestem,
nequaquam.
|#13 Per eandem etiam rationem apparet quod homo non potest esse bene fortunatus universaliter ex virtute
corporis caelestis, sed solum quantum ad hoc vel illud. Dico autem universaliter, ut aliquis homo habeat in
natura sua, ex impressione caelestis corporis, ut eligat semper, vel in pluribus, aliqua quibus sint coniuncta per
accidens aliqua commoda vel incommoda.
Natura enim non ordinatur nisi ad unum.
Ea autem secundum quae homini accidit bene vel male secundum fortunam, non sunt reducibilia in aliquid
unum, sed sunt indeterminata et infinita: ut Philosophus docet in II phys., et ad sensum patet.
Non est ergo possibile quod aliquis habeat in natura sua eligere semper ea ad quae etiam per accidens sequuntur
aliqua commoda.
Sed potest esse quod ex inclinatione caelesti inclinetur ad eligendum aliquid cui coniungitur per accidens aliquod
commodum; et ex alia inclinatione aliud; et ex tertia tertium; non autem ita quod ex una inclinatione ad omnia.
Ex una autem divina dispositione potest homo ad omnia dirigi.

|+93 Capitulus 93: De fato: an sit, et quid sit.
|#1 Ex his autem quae praemissa sunt, apparet quid sit de fato sentiendum.
|#2 Videntes enim homines multa in hoc mundo per accidens contingere, si causae particulares considerentur,
posuerunt quidam quod nec etiam ab aliquibus superioribus causis ordinentur. Et his videbatur fatum nihil esse
omnino.
|#3 Quidam vero ea in aliquas altiores causas reducere sunt conati, ex quibus cum quadam dispositione ordinate
procedant.
Et hi fatum posuerunt: quasi ea quae videntur a casu contingere, sint ab aliquo effata, sive praelocuta, et
praeordinata ut essent.
|#4 Horum ergo quidam omnia quae hic accidunt a casu contingentia, reducere sunt conati sicut in causas in
caelestia corpora, etiam electiones humanas, vim dispositionis siderum, cui omnia cum quadam necessitate subdi
ponebant, fatum appellantes.
Quae quidem positio impossibilis est, et a fide aliena, ut ex superioribus patet.
301

