reducere, sed magis ad meliorem promovere. Non igitur ex divina ordinatione factum fuisset quod anima corpori
uniretur.
|#19 Praeterea. Non pertinet ad ordinem divinae sapientiae cum superiorum detrimento ea quae sunt infima
nobilitare.
Infima autem in rerum ordine sunt corpora generabilia et corruptibilia. Non igitur fuisset conveniens ordini
divinae sapientiae, ad nobilitandum humana corpora, animas praeexistentes eis unire: cum hoc sine detrimento
earum esse non possit, ut ex dictis patet.
|#20 Hoc autem Origenes considerans, cum poneret animas humanas a principio fuisse creatas, dixit quod
ordinatione divina animae corporibus sunt unitae, sed in earum poenam. Nam ante corpora eas peccasse
existimavit; et pro quantitate peccati corporibus nobilioribus vel minus nobilibus eas esse, quasi quibusdam
carceribus, inclusas.
|#21 Sed haec positio stare non potest. Poena enim bono naturae adversatur, et ex hoc dicitur mala.
Si igitur unio animae et corporis est quoddam poenale, non est bonum naturae. Quod est impossibile: est enim
intentum per naturam; nam ad hoc naturalis generatio terminatur.
Et iterum sequeretur quod esse hominem non esset bonum secundum naturam: cum tamen Gen. 1,31 dicatur,
post hominis creationem, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
|#22 Praeterea. Ex malo non provenit bonum nisi per accidens. Si igitur propter peccatum animae separatae hoc
constitutum est, quod anima corpori uniatur, cum hoc sit quoddam bonum, per accidens erit. Casuale igitur fuit
quod homo fieret. Quod derogat divinae sapientiae, de qua dicitur, Sap. 11,21, quod omnia in numero, pondere et
mensura instituit.
|#23 Adhuc autem et hoc repugnat manifeste apostolicae doctrinae. Dicitur enim Rom. 9 de Iacob et esau, quod,
cum nondum nati essent aut aliquid boni aut mali egissent, dictum est, quod maior serviet minori. Non igitur,
antequam hoc verbum diceretur, aliquid eorum animae peccaverant: cum tamen hoc post eorum conceptionem
dictum fuerit, ut patet Gen. 25,23.
|#24 Sunt autem supra, cum de distinctione rerum ageretur, plura contra Origenis positionem inducta, quae
etiam hic possent assumi. Et ideo, eis praetermissis, ad alia transeundum est.
|#25 Item. Necesse est dicere quod anima humana aut indigeat sensibus: aut non. Videtur autem manifeste per
id quod experimur, quod indigeat sensibus: quia qui caret sensu aliquo, non habet scientiam de sensibilibus quae
cognoscuntur per sensum illum; sicut caecus natus nullam scientiam habet nec aliquid intelligit de coloribus.
Et praeterea, si non sunt necessarii humanae animae sensus ad intelligendum, non inveniretur in homine aliquis
ordo sensitivae et intellectivae cognitionis. Cuius contrarium experimur: nam ex sensibus fiunt in nobis
memoriae, ex quibus experimenta de rebus accipimus, per quae ad comprehendendum universalia scientiarum et
artium principia pervenimus.
Si ergo anima humana ad intelligendum sensibus indiget; natura autem nulli deficit in necessariis ad propriam
operationem explendam, sicut animalibus habentibus animam sensitivam et motivam, dat convenientia organa
sensus et motus: non fuisset anima humana sine necessariis adminiculis sensuum instituta. Sensus autem non
operantur sine organis corporeis, ut ex dictis patet. Non igitur fuit instituta anima sine organis corporeis.
Si autem anima humana non indiget sensibus ad intelligendum, et propter hoc dicitur absque corpore fuisse
creata; oportet dicere quod, antequam corpori uniretur, omnium scientiarum veritates intelligebat per seipsam.
Quod et Platonici concesserunt, dicentes ideas, quae sunt formae rerum intelligibiles separatae secundum
Platonis sententiam, causam scientiae esse: unde anima separata, cum nullum impedimentum adesset, plenarie
omnium scientiarum cognitionem accipiebat. Oportet igitur dicere quod, dum corpori unitur, cum inveniatur
ignorans, oblivionem praehabitae scientiae patiatur. Quod etiam Platonici confitentur: huius rei signum esse
dicentes quod quilibet, quantumcumque ignoret, ordinate interrogatus de his quae in scientiis traduntur,
veritatem respondet; sicut, cum aliquis iam oblito aliquorum quae prius scivit, seriatim proponit ea quae prius
fuerat oblitus, in eorum memoriam ipsum reducit.
Ex quo etiam sequebatur quod discere non esset aliud quam reminisci.
Sic igitur ex hac positione de necessitate concluditur quod unio corporis animae praestet intelligentiae
impedimentum.
Nulli autem rei natura adiungit aliquid propter quod sua operatio impediatur: sed magis ea per quae fiat
convenientior. Non igitur erit unio corporis et animae naturalis.
Et sic homo non erit res naturalis, nec eius generatio naturalis. Quae patet esse falsa.

180

