|#5 Sic ergo inter illos intellectus qui immediate in ipso Deo perfectam cognitionem ordinis providentiae
divinae percipiunt, est quidam ordo, quia supremi et primi ordinis providentiae rationem percipiunt in ipso
ultimo fine, qui est divina bonitas; quidam tamen eorum aliis clarius.
Et isti dicuntur seraphim, quasi ardentes vel incendentes, quia per incendium designari solet intensio amoris vel
desiderii, quae sunt de fine. Unde dionysius dicit, 7 cap. Cael. Hier., quod ex hoc eorum nomine designatur
mobilitas eorum circa divina, fervens et flexibilis, et reductio inferiorum in Deum, sicut in finem.
|#6 Secundi autem rationem ordinis providentiae in ipsa forma divina perfecte cognoscunt. Et hi dicuntur
cherubim, quod interpretatur scientiae plenitudo: scientia enim per formam scibilis perficitur. Unde dicit
dionysius quod talis nominatio significat, quod sunt contemplativi in prima operatrice virtute divinae
pulchritudinis.
|#7 Tertii vero ipsam dispositionem divinorum iudiciorum in seipsa considerant.
Et hi dicuntur throni: nam per thronum potestas iudiciaria designatur, secundum illud: sedes super thronum et
iudicas iustitiam.
Unde dicit dionysius quod per hanc nominationem designatur quod sunt deiferi, et ad omnes divinas
susceptiones familiariter aperti.
|#8 Non autem sic praemissa intelligenda sunt quasi aliud sit divina bonitas, aliud divina essentia, et aliud eius
scientia rerum dispositionem continens: sed quia secundum haec alia et alia est eius consideratio.
|#9 Inter ipsos etiam inferiores spiritus, qui divini ordinis per eos exequendi perfectam cognitionem per
superiores spiritus consequuntur, oportet ordinem esse.
Nam quae inter ea sunt altiora, virtutis etiam sunt universalioris in cognoscendo: unde cognitionem ordinis
providentiae in principiis et causis magis universalibus adipiscuntur; inferiores vero in causis magis
particularibus; altioris enim intellectus esset homo qui ordinem omnium naturalium considerare posset in
corporibus caelestibus, quam qui indiget ad perfectam cognitionem ad inferiora corpora prospicere. Illi igitur qui
in causis universalibus, quae sunt mediae inter Deum, qui est universalissima causa, et causas particulares,
possunt ordinem providentiae perfecte cognoscere, medii sunt inter illos qui in ipso Deo rationem praedicti
ordinis considerare sufficiunt, et eos qui in causis particularibus necesse habent considerare.
Et hi a dionysio ponuntur in media hierarchia, quae, sicut a suprema dirigitur, ita dirigit infimam: ut dicit in 8
cap. Cael. Hier..
|#10 Inter has etiam intellectuales substantias oportet quod ordo quidam existat.
Nam ipsa universalis providentiae dispositio distribuitur quidem, primo, in multos executores. Quod quidem fit
per ordinem dominationum: dominorum enim est praecipere quid alii exequantur. Unde dionysius dicit, 8 cap.
Cael. Hier., quod nomen dominationis designat aliquam anagogen superpositam omni servituti, et omni
subiectione superiorem.
|#11 Secundo autem, ab operante et exequente distribuitur et multiplicatur ad varios effectus. Quod quidem fit
per ordinem virtutum, quarum nomen, ut dionysius ibidem dicit, significat quandam fortem virilitatem in omnes
deiformes operationes, non relinquentem suimet imbecillitate aliquem deiformem motum. In quo patet quod
principium universalis operationis ad hunc ordinem pertinet. Unde videtur quod ad hunc ordinem pertineat
motus caelestium corporum, ex quibus, sicut ex quibusdam universalibus causis, consequuntur particulares
effectus in natura: et ideo virtutes caelorum nominantur Luc. 21,26, ubi dicitur: virtutes caelorum movebuntur.
Ad eos etiam spiritus pertinere videtur executio divinorum operum quae praeter naturae ordinem fiunt, nam ista
sunt sublimissima in divinis ministeriis: propter quod Gregorius dicit quod virtutes dicuntur illi spiritus per quos
signa frequentius fiunt. Et si quid aliud universale et primum est in ministeriis divinis exequendis, conveniens est
ad hunc ordinem pertinere.
|#12
Tertio vero, universalis providentiae ordo, iam in effectibus institutus, inconfusus custoditur, dum
cohibentur ea quae possent hunc ordinem perturbare. Quod quidem pertinet ad ordinem potestatum.
Unde dionysius ibidem dicit quod nomen potestatum importat quandam bene ordinatam et inconfusam circa
divinas susceptiones ordinationem. Et ideo Gregorius dicit quod ad hunc ordinem pertinet contrarias potestates
arcere.
|#13 Infimi autem inter superiores intellectuales substantias sunt qui ordinem divinae providentiae ut in
particularibus causis cognoscibilem divinitus accipiunt: et hi immediate rebus humanis praeponuntur.

285

