repraesentativum spiritus sancti. Et sic caritas quae in nobis est, licet sit effectus patris et filii et spiritus sancti,
tamen quadam speciali ratione dicitur esse in nobis per spiritum sanctum.
Quia vero effectus divini non solum divina operatione esse incipiunt, sed etiam per eam tenentur in esse, ut ex
superioribus patet, nihil autem operari potest ubi non est, oportet enim operans et operatum in actu esse simul,
sicut movens et motum: necesse est ut, ubicumque est aliquis effectus Dei, ibi sit ipse Deus effector.
Unde, cum caritas, qua Deum diligimus, sit in nobis per spiritum sanctum, oportet quod ipse etiam spiritus
sanctus in nobis sit, quandiu caritas in nobis est. Unde apostolus dicit, I Cor. 3,16: nescitis quoniam templum Dei
estis, et spiritus sanctus habitat in vobis? cum igitur per spiritum sanctum Dei amatores efficiamur; omne autem
amatum in amante est, inquantum huiusmodi: necesse est quod per spiritum sanctum pater etiam et filius in nobis
habitent. Unde Dominus dicit, Ioan. 14,23: ad eum veniemus, scilicet diligentem Deum, et mansionem apud eum
faciemus. Et I Ioan. 3,24, dicitur: in hoc scimus quoniam manet in nobis de spiritu quem dedit nobis.
|#3 Rursus. Manifestum est quod Deus maxime amat illos quos sui amatores per spiritum sanctum constituit,
non enim tantum bonum nisi amando conferret, unde Proverb. 8,17 dicitur ex persona Domini: ego diligentes me
diligo; non quasi nos prius dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos, ut dicitur I Ioan. 4,10.
Omne autem amatum in amante est. Necesse est igitur quod per spiritum sanctum non solum Deus sit in nobis,
sed etiam nos in Deo. Unde dicitur I Ioan. 4,16: qui manet in caritate in Deo manet, et Deus in eo; et iterum: in
hoc intelligimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quoniam de spiritu suo dedit nobis.
|#4 Est autem hoc amicitiae proprium, quod amico aliquis sua secreta revelet.
Cum enim amicitia coniungat affectus, et duorum faciat quasi cor unum, non videtur extra cor suum aliquis illud
protulisse quod amico revelat: unde et Dominus dicit discipulis, Ioan. 15,15: iam non dicam vos servos, sed
amicos meos: quia omnia quae audivi a patre meo, nota feci vobis. Quia igitur per spiritum sanctum amici Dei
constituimur, convenienter per spiritum sanctum hominibus dicuntur revelari divina mysteria. Unde apostolus
dicit, I ad Cor. 2,9 scriptum est quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae
praeparavit Deus diligentibus se; nobis autem revelavit Deus per spiritum sanctum.
Et quia ex his quae homo novit, formatur eius loquela, convenienter etiam per spiritum sanctum homo loquitur
divina mysteria: secundum illud I Cor. 14,2: spiritu loquitur mysteria; et Matth. 10,20: non enim vos estis qui
loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis. Et de prophetis dicitur II Petr. 1,21, quod spiritu sancto
inspirati locuti sunt sancti Dei homines.
Unde etiam in symbolo fidei dicitur de spiritu sancto: qui locutus est per prophetas.
|#5 Non solum autem est proprium amicitiae quod amico aliquis revelet sua secreta propter unitatem affectus,
sed eadem unitas requirit quod etiam ea quae habet, amico communicet: quia, cum homo amicum habeat ut se
alterum, necesse est quod ei subveniat sicut et sibi sua ei communicans; unde et proprium amicitiae esse ponitur
velle et facere bonum amico; secundum illud I Ioan. 3,17: qui habuerit substantiam huius mundi, et viderit
fratrem suum necessitatem habentem, et clauserit viscera sua ab eo: quomodo caritas Dei manet in eo? hoc
autem maxime in Deo habet locum, cuius velle est efficax ad effectum. Et ideo convenienter omnia dona Dei per
spiritum sanctum nobis donari dicuntur: secundum illud I Cor. 12,8: alii datur per spiritum sermo sapientiae; alii
autem sermo scientiae secundum eundem spiritum; et postea, multis enumeratis: haec omnia operatur unus atque
idem spiritus, dividens singulis prout vult.
|#6 Manifestum est autem quod, sicut ad hoc quod corpus aliquod ad locum ignis perveniat, oportet quod igni
assimiletur levitatem acquirens, ex qua motu ignis proprio moveatur; ita ad hoc quod homo ad beatitudinem
divinae fruitionis, quae Deo propria est secundum suam naturam, perveniat, necesse est, primo quidem quod per
spirituales perfectiones Deo assimiletur; et deinde secundum eas operetur; et sic tandem praedictam beatitudinem
consequetur.
Dona autem spiritualia nobis per spiritum sanctum dantur, ut ostensum est. Et sic per spiritum sanctum Deo
configuramur; et per ipsum ad bene operandum habiles reddimur; et per eundem ad beatitudinem nobis via
paratur.
Quae tria apostolus insinuat nobis, II Cor. 1, dicens: unxit nos Deus; et signavit nos; et dedit pignus spiritus in
cordibus nostris. Et Ephes. 1,13 signati estis spiritu promissionis sancto, qui est pignus hereditatis nostrae.
Signatio enim ad similitudinem configurationis pertinere videtur; unctio autem ad habilitatem hominis ad
perfectas operationes; pignus autem ad spem qua ordinamur in caelestem hereditatem, quae est beatitudo
perfecta.
|#7 Et quia ex benevolentia quam quis habet ad aliquem, contingit quod eum sibi adoptat in filium, ut sic ad
eum hereditas adoptantis pertineat; convenienter spiritui sancto adoptio filiorum Dei attribuitur; secundum illud
Rom. 8,15: accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, abba (pater)p

411

