Proprium autem susceptivum alicuius actus ita comparatur ut potentia ad actum illum quod nullo modo est in
potentia ad oppositum: sicut ignis ita comparatur ad calorem ut potentia ad actum quod nullo modo est in
potentia ad frigus. Unde nec in ipsis substantiis corruptibilibus est potentia ad non esse in ipsa substantia
completa nisi ratione materiae. In substantiis autem intellectualibus non est materia, sed ipsae sunt substantiae
completae simplices. Igitur in eis non est potentia ad non esse. Sunt igitur incorruptibiles.
|#6 Praeterea. In quibuscumque est compositio potentiae et actus, id quod tenet locum primae potentiae, sive
primi subiecti, est incorruptibile: unde etiam in substantiis corruptibilibus materia prima est incorruptibilis.
Sed in substantiis intellectualibus id quod tenet locum primae potentiae et subiecti, est ipsa earum substantia
completa.
Igitur substantia ipsa est incorruptibilis.
Nihil autem est corruptibile nisi per hoc quod sua substantia corrumpitur. Igitur omnes intellectuales naturae sunt
incorruptibiles.
|#7 Amplius. Omne quod corrumpitur vel corrumpitur per se, vel corrumpitur per accidens.
Substantiae autem intellectuales non possunt per se corrumpi. Omnis enim corruptio est a contrario. Agens enim,
cum agat secundum quod est ens actu, semper agendo ducit ad aliquid esse actu. Unde, si per huiusmodi esse
actu aliquid corrumpatur desinens esse actu, oportet quod hoc contingat per contrarietatem eorum ad invicem:
nam contraria sunt quae mutuo se expellunt. Et propter hoc oportet omne quod corrumpitur per se, vel habere
contrarium, vel esse ex contrariis compositum.
Neutrum autem horum substantiis intellectualibus convenit.
Cuius signum est, quia in intellectu ea etiam quae secundum suam naturam sunt contraria, desinunt esse
contraria: album enim et nigrum in intellectu non sunt contraria; non enim se expellunt, immo magis se
consequuntur, per intellectum enim unius eorum intelligitur aliud. Substantiae igitur intellectuales non sunt
corruptibiles per se.
Similiter autem neque per accidens.
Sic enim corrumpuntur accidentia et formae non subsistentes. Ostensum autem est supra quod substantiae
intellectuales sunt subsistentes. Sunt igitur omnino incorruptibiles.
|#8 Adhuc. Corruptio est mutatio quaedam. Quam oportet esse terminum motus, ut in physicis est probatum.
Unde oportet quod omne quod corrumpitur moveatur.
Ostensum est autem in naturalibus quod omne quod movetur est corpus. Oportet igitur omne quod corrumpitur
esse corpus, si per se corrumpatur: vel aliquam formam seu virtutem corporis a corpore dependentem, si
corrumpatur per accidens. Substantiae autem intellectuales non sunt corpora, neque virtutes seu formae a corpore
dependentes.
Ergo neque per se neque per accidens corrumpuntur.
Sunt igitur omnino incorruptibiles.
|#9 Item. Omne quod corrumpitur, corrumpitur per hoc quod aliquid patitur: nam et ipsum corrumpi est
quoddam pati.
Nulla autem substantia intellectualis potest pati tali passione quae ducat ad corruptionem.
Nam pati recipere quoddam est. Quod autem recipitur in substantia intellectuali, oportet quod recipiatur in ea per
modum ipsius, scilicet intelligibiliter. Quod vero sic in substantia intellectuali recipitur, est perficiens
substantiam intellectualem, et non corrumpens eam: intelligibile enim est perfectio intelligentis. Substantia igitur
intelligens est incorruptibilis.
|#10 Praeterea. Sicut sensibile est obiectum sensus, ita intelligibile est obiectum intellectus. Sensus autem
propria corruptione non corrumpitur nisi propter excellentiam sui obiecti: sicut visus a valde fulgidis, et auditus a
fortibus sonis, et sic de aliis. Dico autem propria corruptione: quia sensus corrumpitur etiam per accidens propter
corruptionem subiecti. Qui tamen modus corruptionis non potest accidere intellectui: cum non sit actus corporis
ullius quasi a corpore dependens, ut supra ostensum est.
Patet autem quod nec corrumpitur per excellentiam sui obiecti: quia qui intelligit valde intelligibilia, non minus
intelligit minus intelligibilia, sed magis. Intellectus igitur nullo modo est corruptibilis.
|#11 Amplius. Intelligibile est propria perfectio intellectus: unde intellectus in actu et intelligibile in actu sunt
unum. Quod igitur convenit intelligibili inquantum est intelligibile, oportet convenire intellectui inquantum
huiusmodi: quia perfectio et perfectibile sunt unius generis. Intelligibile autem, inquantum est intelligibile, est
necessarium et incorruptibile: necessaria enim perfecte sunt intellectu cognoscibilia; contingentia vero,
inquantum huiusmodi, non nisi deficienter; habetur enim de eis non scientia, sed opinio; unde et corruptibilium
intellectus scientiam habet secundum quod sunt incorruptibilia, inquantum scilicet sunt universalia.
136

