agunt seipsa: non enim sui actus dominium habent. Unde non possunt exire a regula prima ipsa agentis et
moventis, nisi per hoc quod rectitudinem primae regulae sufficienter suscipere non possunt. Quod quidem
contingit ex indispositione materiae. Et propter hoc superiora corpora, in quibus indispositio materiae locum non
habet, nunquam a rectitudine primae regulae deficere possunt. Substantiae vero rationales, sive intellectuales,
non tantum aguntur, sed etiam agunt se ad proprios actus. Quod quidem tanto magis invenitur in eis quanto
perfectior est ipsarum natura: quorum enim natura perfectior est, est et perfectior virtus in agendo. Unde naturae
perfectio non impedit quin peccatum in eis accidere possit modo praedicto: ex hoc scilicet quod seipsis
inhaerent, ordinem superioris agentis non attendentes.

|+111 Capitulus 111: Quod speciali quadam ratione creaturae rationales divinae providentiae subduntur.
|#1 Ex his quidem quae supra determinata sunt, manifestum est quod divina providentia ad omnia se extendit.
Oportet tamen aliquam rationem providentiae specialem observari circa intellectuales et rationales naturas, prae
aliis creaturis. Praecellunt enim alias creaturas et in perfectione naturae, et in dignitate finis.
In perfectione quidem naturae, quia sola creatura rationalis habet dominium sui actus, libere se agens ad
operandum; ceterae vero creaturae ad opera propria magis aguntur quam agant; ut ex supra dictis patet.
In dignitate autem finis, quia sola creatura intellectualis ad ipsum finem ultimum universi sua operatione
pertingit, scilicet cognoscendo et amando Deum: aliae vero creaturae ad finem ultimum pertingere non possunt
nisi per aliqualem similitudinis ipsius participationem.
Omnis autem ratio operis variatur secundum diversitatem finis, et eorum quae operationi subiiciuntur: sicut ratio
operandi per artem diversa est secundum diversitatem finis et materiae; aliter enim operatur medicus ad
aegritudinem pellendam, et ad sanitatem confirmandam; atque aliter in corporibus diversimode complexionatis.
Et similiter oportet in regimine civitatis diversam rationem ordinis observari secundum diversas conditiones
eorum qui subiiciuntur regimini, et secundum diversa ad quae ordinantur: oportet enim aliter disponi milites, ut
sint praeparati ad pugnam; et artifices, ut bene se habeant circa sua opera.
Sic igitur et alia est ordinis ratio secundum quam creaturae rationales providentiae divinae subduntur: et alia
secundum quam ordinantur ceterae creaturae.

|+112 Capitulus 112: Quod creaturae rationales gubernantur propter seipsas, aliae vero in ordine ad eas.
|#1 Primum igitur, ipsa conditio intellectualis naturae, secundum quam est domina sui actus, providentiae
curam requirit qua sibi propter se provideatur: aliorum vero conditio, quae non habent dominium sui actus, hoc
indicat, quod eis non propter ipsa cura impendatur, sed velut ad alia ordinatis. Quod enim ab altero tantum
agitur, rationem instrumenti habet: quod vero per se agit, habet rationem principalis agentis. Instrumentum autem
non quaeritur propter seipsum, sed ut eo principale agens utatur. Unde oportet quod omnis operationis diligentia
quae circa instrumenta adhibetur, ad principale agens referatur sicut ad finem: quod autem circa principale agens
vel ab ipso vel ab alio adhibetur, inquantum est principale agens, propter ipsum est.
Disponuntur igitur a Deo intellectuales creaturae quasi propter se procuratae, creaturae vero aliae quasi ad
rationales creaturas ordinatae.
|#2 Adhuc. Quod dominium sui actus habet, liberum est in agendo, liber enim est qui sui causa est: quod autem
quadam necessitate ab alio agitur ad operandum, servituti subiectum est. Omnis igitur alia creatura naturaliter
servituti subiecta est: sola intellectualis natura libera est. In quolibet autem regimine, liberis providetur propter
seipsos: servis autem ut sint in usum liberorum. Sic igitur per divinam providentiam intellectualibus creaturis
providetur propter se, ceteris autem creaturis propter ipsas.
|#3 Amplius. Quandocumque sunt aliqua ordinata ad finem aliquem, si qua inter illa ad finem pertingere non
possunt per seipsa, oportet ea ordinari ad illa quae finem consequuntur, quae propter se ordinantur in finem: sicut
finis exercitus est victoria, quam milites consequuntur per proprium actum pugnando, qui soli propter se in
exercitu quaeruntur; omnes autem alii, ad alia officia deputati, puta ad custodiendum equos, ad parandum arma,
propter milites in exercitu quaeruntur. Constat autem ex praemissis finem ultimum universi Deum esse, quem
sola intellectualis natura consequitur in seipso, eum scilicet cognoscendo et amando, ut ex dictis patet. Sola igitur
intellectualis natura est propter se quaesita in universo, alia autem omnia propter ipsam.
|#4 Item. In quolibet toto partes principales propter se exiguntur ad constitutionem totius: aliae vero ad
conservationem, vel ad aliquam meliorationem earum. Inter omnes autem partes universi, nobiliores sunt
intellectuales creaturae: quia magis ad similitudinem divinam accedunt. Naturae ergo intellectuales sunt propter
se a divina providentia procuratae, alia vero omnia propter ipsas.
324

