Sed necessitas essendi invenitur in utroque.
Ergo utrumque habebit illud accidens. Et sic non distinguentur secundum illud.
Si autem causa illius accidentis sit aliquid aliud, nisi ergo illud aliud esset, hoc accidens non esset. Et nisi hoc
accidens esset, distinctio praedicta non esset. Ergo, nisi esset illud aliud, ista duo quae ponuntur necesse-esse,
non essent duo sed unum. Ergo esse proprium utriusque est dependens ab altero. Et sic neutrum est necesse-esse
per seipsum.
Si autem illud in quo distinguuntur sit necessarium ad necessitatem essendi complendam, aut hoc erit quia illud
includitur in ratione necessitatis essendi, sicut animatum includitur in definitione animalis: aut hoc erit quia
necessitas essendi specificatur per illud, sicut animal completur per rationale.
Si primo modo, oportet quod, ubicumque sit necessitas essendi, sit illud quod in eius ratione includitur: sicut
cuicumque convenit animal, convenit animatum. Et sic, cum ambobus praedictis attribuatur necessitas essendi,
secundum illud distingui non poterunt.
Si autem secundo modo, hoc iterum esse non potest. Nam differentia specificans genus non complet generis
rationem, sed per eam acquiritur generi esse in actu: ratio enim animalis completa est ante additionem rationalis,
sed non potest esse animal actu nisi sit rationale vel irrationale.
Sic ergo aliquid complet necessitatem essendi quantum ad esse in actu et non quantum ad intentionem
necessitatis essendi.
Quod est impossibile, propter duo. Primo, quia eius quod est necesse-esse, sua quidditas est suum esse, ut supra
probatum est. Secundo, quia sic necesse-esse acquireret esse per aliquid aliud: quod est impossibile.
Non est igitur possibile ponere plura quorum quodlibet sit necesse-esse per seipsum.
|#10 Adhuc. Si sunt duo dii, aut hoc nomen Deus de utroque praedicatur univoce, aut aequivoce.
Si aequivoce, hoc est praeter intentionem praesentem: nam nihil prohibet rem quamlibet quolibet nomine
aequivoce nominari, si usus loquentium admittat.
Si autem dicatur univoce, oportet quod de utroque praedicetur secundum unam rationem. Et sic oportet quod in
utroque sit una natura secundum rationem. Aut igitur haec natura est in utroque secundum unum esse, aut
secundum aliud et aliud.
Si secundum unum, ergo non erunt duo sed unum tantum: duorum enim non est unum esse si substantialiter
distinguantur.
Si autem est aliud et aliud esse in utroque, ergo neutri erit sua quidditas suum esse.
Sed hoc oportet in Deo ponere, ut probatum est. Ergo neutrum illorum duorum est hoc quod intelligimus nomine
Dei. Sic igitur impossibile est ponere duos deos.
|#11 Amplius. Nihil eorum quae conveniunt huic signato inquantum est hoc signatum, possibile est alii
convenire: quia singularitas alicuius rei non est alteri praeter ipsum singulare. Sed ei quod est necesse-esse sua
necessitas essendi convenit inquantum est hoc signatum. Ergo impossibile est quod alicui alteri conveniat. Et sic
impossibile est quod sint plura quorum quodlibet sit necesse-esse. Et per consequens impossibile est esse plures
deos.
Probatio mediae: si enim illud quod est necesse-esse non est hoc signatum inquantum est necesse-esse, oportet
quod designatio sui esse non sit necessaria secundum se, sed ex alio dependeat.
Unumquodque autem secundum quod est actu est distinctum ab omnibus aliis: quod est esse hoc signatum. Ergo
quod est necesse-esse dependet ab alio quantum ad hoc quod est esse in actu. Quod est contra rationem eius quod
est necesse-esse.
Oportet igitur quod id quod est necesse-esse sit necesse-esse secundum hoc quod est hoc signatum.
|#12 Adhuc. Natura significata hoc nomine Deus aut est per seipsam individuata in hoc Deo, aut per aliquid
aliud. Si per aliud oportet quod sit ibi compositio. Si per seipsam, ergo impossibile est quod alteri conveniat:
illud enim quod est individuationis principium, non potest esse pluribus commune.
Impossibile igitur est esse plures deos.
|#13 Amplius. Si sunt plures dii, oportet quod natura deitatis non sit una numero in utroque. Oportet igitur esse
aliquid distinguens naturam divinam in hoc et in illo.
Sed hoc est impossibile: quia natura divina non recipit additionem neque differentiarum essentialium neque
accidentium, ut supra ostensum est; nec etiam natura divina est forma alicuius materiae, ut possit dividi ad
materiae divisionem. Impossibile est igitur esse plures deos.
|#14 Item. Esse proprium uniuscuiusque rei est tantum unum. Sed ipse Deus est esse suum, ut supra ostensum
est. Impossibile est igitur esse nisi unum Deum.

37

