voluntatem insinuat, ut cum aliquis loquendo suum affectum exprimit. Cum igitur multa ex simplici Dei
voluntate dependeant, ut partim ex superioribus patet, et adhuc erit amplius manifestum; intellectus creatus, etsi
Dei substantiam videat, non tamen omnia cognoscit quae Deus per suam substantiam videt.
|#6 Potest autem aliquis contra praedicta obiicere quod Dei substantia maius est aliquid quam omnia quae ipse
facere, vel intelligere, vel velle potest, praeter seipsum: unde, si intellectus creatus Dei substantiam videre potest,
multo magis possibile est quod omnia cognoscat quae Deus, praeter seipsum, vel intelligit, vel vult, vel facere
potest.
|#7 Sed, si diligenter consideretur non est eiusdem rationis aliquid cognosci in seipso, et in sua causa: quaedam
enim in seipsis de facili cognoscibilia sunt quae tamen in suis causis non de facili cognoscuntur. Verum est igitur
quod maius est intelligere divinam substantiam quam quicquid est aliud praeter ipsam, quod in seipso cognosci
potest. Perfectioris tamen cognitionis est cognoscere divinam substantiam et in ea eius effectus videre, quam
cognoscere divinam substantiam sine hoc quod effectus videantur in ipsa. Et hoc quidem quod divina substantia
videatur, absque comprehensione ipsius fieri potest. Quod autem omnia quae per ipsam intelligi possunt,
cognoscantur, hoc absque ipsius comprehensione non potest accidere, ut ex praedictis patet.

|+57 Capitulus 57: Quod omnis intellectus, cuiuscumque gradus, particeps esse potest divinae visionis.
|#1 Cum autem ad visionem divinae substantiae intellectus creatus quodam supernaturali lumine sublimetur, ut
patet ex dictis, non est aliquis intellectus creatus ita secundum suam naturam infimus, qui non ad hanc visionem
possit elevari.
|#2 Ostensum enim est quod lumen illud non potest esse alicui creaturae connaturale, sed omnem creatam
naturam excedit secundum virtutem. Quod autem fit virtute supernaturali, non impeditur propter naturae
diversitatem, cum divina virtus sit infinita: unde in sanatione infirmi quae fit miraculose, non differt utrum
aliquis multum vel parum infirmetur. Diversus ergo gradus naturae intellectualis non impedit quin infimum in
tali natura ad illam visionem perduci possit praedicto lumine.
|#3 Adhuc. Distantia intellectus secundum ordinem naturae supremi ad Deum est infinita in perfectione et
bonitate. Eius autem distantia ad intellectum infimum est finita: finiti enim ad finitum non potest esse infinita
distantia. Distantia igitur quae est inter infimum intellectum creatum et supremum, est quasi nihil in
comparatione ad illam distantiam quae est inter supremum intellectum creatum et Deum. Quod autem est quasi
nihil, non potest variationem sensibilem facere: sicut distantia quae est inter centrum terrae et visum, est quasi
nihil in comparatione ad distantiam quae est inter visum nostrum et octavam sphaeram, ad quam tota terra
comparata obtinet locum puncti; et propter hoc nulla sensibilis variatio fit per hoc quod astrologi in suis
demonstrationibus utuntur visu nostro quasi centro terrae. Nihil ergo differt quicumque intellectus sit qui ad Dei
visionem per lumen praedictum elevetur, utrum summus, vel infimus, vel medius.
|#4 Item. Supra probatum est quod omnis intellectus naturaliter desiderat divinae substantiae visionem. Naturale
autem desiderium non potest esse inane. Quilibet igitur intellectus creatus potest pervenire ad divinae substantiae
visionem, non impediente inferioritate naturae.
|#5
Hinc est quod Matth. 22,30, Dominus hominibus repromittit gloriam Angelorum: erunt, inquit, de
hominibus loquens, sicut Angeli Dei in caelo. Et Apoc. 20, eadem mensura hominis et Angeli esse perhibetur.
Propter quod et fere ubique in sacra Scriptura Angeli in forma hominum describuntur: vel in toto, sicut patet de
Angelis qui apparuerunt Abrahae in similitudine virorum, Gen. 18,2; vel in parte, sicut patet de animalibus,
Ezech. 1,8, de quibus dicitur quod manus hominis erant sub pennis eorum.
|#6 Per hoc autem excluditur error quorundam qui dicebant quod anima humana, quantumcumque elevetur, non
potest ad aequalitatem superiorum intellectuum pervenire.

|+58 Capitulus 58: Quod unus alio perfectius Deum videre potest.
|#1 Quia vero modus operationis consequitur formam quae est operationis principium; visionis autem qua
intellectus creatus divinam substantiam videt, principium quoddam est lumen praedictum, ut ex dictis patet:
necesse est quod secundum modum huius luminis sit modus divinae visionis. Possibile est autem huius luminis
diversos esse participationis gradus, ita quod unus eo perfectius illustretur quam alius.
259

