|#3 Item. Bonum causa mali esse non potest. Sed peccatum est hominis malum: contrariatur enim proprio
hominis bono, quod est vivere secundum rationem. Impossibile est igitur quod Deus sit alicui causa peccandi.
|#4 Praeterea. Omnis sapientia et bonitas hominis derivatur a sapientia et bonitate divina, sicut quaedam
similitudo ipsius.
Repugnat autem sapientiae et bonitati humanae quod aliquem peccare faciat. Igitur multo magis divinae.
|#5 Adhuc. Peccatum omne ex aliquo defectu provenit proximi agentis, non autem ex influentia primi agentis:
sicut peccatum claudicationis provenit ex dispositione tibiae, non autem ex virtute motiva; cum tamen ex ea sit
quicquid de perfectione motus in claudicatione apparet. Proximum autem agens peccati humani est voluntas. Est
igitur defectus peccati ex voluntate hominis, non autem a Deo, qui est primus agens: a quo tamen est quicquid ad
perfectionem actionis pertinet in actu peccati.
|#6 Hinc est quod dicitur Eccli. 15,12: non dicas, ille me implanavit. Non enim necessarii sunt ei homines impii.
Et infra: 21 nemini mandavit impie agere, et nemini dedit spatium peccandi. Et Iac. 1,13 dicitur: nemo, cum
tentatur, dicat quoniam a Deo tentetur: Deus enim intentator malorum est.
|#7 Inveniuntur tamen quaedam in Scripturis ex quibus videtur quod Deus sit aliquibus causa peccandi. Dicitur
enim exodi 10,1, ego induravi cor Pharaonis et servorum illius et Isaiae 6,10, excaeca cor populi huius, et aures
eius aggrava: ne forte videant oculis suis et convertantur, et sanem eos et Isaiae 63,17, errare nos fecisti de viis
tuis, indurasti cor nostrum, ne timeremus te. Et Rom. 1,28, dicitur: tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut
faciant quae non conveniunt. Quae omnia secundum hoc intelligenda sunt, quod Deus aliquibus non confert
auxilium ad vitandum peccatum, quod aliis quibusdam confert.
|#8 Hoc autem auxilium non solum est infusio gratiae, sed etiam exterior custodia, per quam occasiones
peccandi homini ex divina providentia tolluntur, et provocantia ad peccatum comprimuntur.
Adiuvat etiam Deus hominem contra peccatum per naturale lumen rationis, et alia naturalia bona quae homini
confert.
Cum ergo haec auxilia aliquibus subtrahit, pro merito suae actionis, secundum quod eius iustitia exigit, dicitur
eos obdurare vel excaecare, vel aliquid eorum quae dicta sunt.

|+163 Capitulus 163: De praedestinatione, reprobatione, et electione divina.
|#1 Quia ergo ostensum est quod divina operatione aliqui diriguntur in ultimum finem per gratiam adiuti, aliqui
vero, eodem auxilio gratiae deserti, ab ultimo fine decidunt; omnia autem quae a Deo aguntur, ab aeterno per
eius sapientiam provisa et ordinata sunt, ut supra ostensum est: necesse est praedictam hominum distinctionem
ab aeterno a Deo esse ordinatam.
Secundum ergo quod quosdam ab aeterno praeordinavit ut dirigendos in ultimum finem, dicitur eos
praedestinasse. Unde apostolus dicit ad Ephes. 1,5: qui praedestinavit nos in adoptionem filiorum, secundum
propositum voluntatis suae.
Illos autem quibus ab aeterno disposuit se gratiam non daturum, dicitur reprobasse, vel odio habuisse: secundum
illud quod habetur Malach. 1,2 Iacob dilexi, esau odio habui.
Ratione vero ipsius distinctionis, secundum quod quosdam reprobavit et quosdam praedestinavit, attenditur
divina electio: de qua dicitur Ephes. 1,4: elegit nos in ipso ante mundi constitutionem.
|#2 Sic igitur patet quod praedestinatio et electio et reprobatio est quaedam pars divinae providentiae, secundum
quod homines ex divina providentia ordinantur in ultimum finem. Unde per eadem manifestum esse potest quod
praedestinatio et electio necessitatem non inducunt, quibus et supra ostensum est quod divina providentia
contingentiam a rebus non aufert.
|#3
Quod autem praedestinatio et electio causam non habent ex aliquibus humanis meritis, potest fieri
manifestum, non solum ex hoc quod gratia Dei, quae est praedestinationis effectus, meritis non praevenitur, sed
omnia merita praecedit humana, ut ostensum est: sed etiam manifestari potest ex hoc quod divina voluntas et
providentia est prima causa eorum quae fiunt, nil autem potest esse causa voluntatis et providentiae divinae, licet
effectuum providentiae, et similiter praedestinationis, unus possit alterius esse causa.
|#4 Quis enim, ut apostolus dicit, prior dedit illi, et retribuetur ei? quoniam ex ipso, et in ipso, et per ipsum sunt
omnia. Ipsi honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.

377

