impediunt, utpote ad sensibilia maxime hominem immergentes, et per consequens ab intelligibilibus retrahentes.
Non est igitur in delectationibus corporalibus felicitas humana ponenda.
|#11 Per hoc autem excluditur error epicureorum in his voluptatibus felicitatem hominis ponentium: ex quorum
persona dicit Salomon, Eccle. 5,17: hoc itaque visum est mihi bonum, ut comedat quis et bibat et fruatur laetitia
ex labore suo et haec est pars illius. Et Sap. 2,9: ubique relinquamus signa laetitiae: quoniam haec est pars nostra,
et haec est sors nostra.
Excluditur etiam error cerinthianorum qui in ultima felicitate, post resurrectionem, mille annos in regno Christi
secundum carnales ventris voluptates fabulantur futuros: unde et chiliastae (quasi millenarii), sunt appellati.
Excluduntur etiam Iudaeorum et saracenorum fabulae, quae retributiones iustorum in praedictis voluptatibus
ponunt: felicitas enim est virtutis praemium.

|+28 Capitulus 28: Quod felicitas non consistit in honoribus.
|#1 Ex praedictis etiam patet quod nec in honoribus est summum bonum hominis, quod est felicitas.
|#2 Finis enim ultimus hominis, et sua felicitas, est eius perfectissima operatio, ut ex superioribus patet. Honor
autem hominis non consistit in sua operatione, sed alterius ad ipsum, qui ei reverentiam exhibet. Non est igitur
felicitas hominis in honoribus ponenda.
|#3 Adhuc. Quod est propter alterum bonum et desiderabile, non est ultimus finis. Tale autem est honor: non
enim aliquis recte honoratur nisi propter aliquod aliud bonum in eo existens. Et propter hoc homines honorari
quaerunt, quasi boni alicuius quod in eis est testimonium habere volentes: unde et magis gaudent homines a
magnis et sapientibus honorari. Non est igitur in honoribus felicitas hominis ponenda.
|#4 Amplius. Ad felicitatem per virtutem pervenitur. Operationes autem virtutum sunt voluntariae: aliter enim
non essent laudabiles. Oportet igitur felicitatem esse aliquod bonum ad quod homo sua voluntate perveniat. Hoc
autem quod honorem assequatur, non est in potestate hominis, sed magis in potestate honorantis. Non est igitur
in honoribus felicitas humana ponenda.
|#5 Item. Esse dignum honore non potest nisi bonis inesse. Honorari autem possunt etiam mali. Melius est igitur
fieri honore dignum quam honorari. Non est igitur honor summum hominis bonum.
|#6 Praeterea. Summum bonum est perfectum bonum. Perfectum autem bonum non compatitur aliquod malum.
Cui autem non inest aliquod malum, impossibile est esse malum. Impossibile est igitur esse malum cui adest
summum bonum. Potest autem aliquis malus honorem consequi. Non est igitur honor summum hominis bonum.

|+29 Capitulus 29: Quod felicitas hominis non consistit in gloria.
|#1 Ex quo etiam apparet quod nec in gloria, quae est in celebritate famae, consistit summum hominis bonum.
|#2 Est enim gloria, secundum tullium frequens de aliquo fama cum laude: et secundum Ambrosium, clara cum
laude notitia.
Ad hoc autem homines volunt innotescere cum laude et claritate quadam, ut ab eis quibus innotescunt
honorentur. Est igitur gloria propter honorem quaesita. Si igitur honor non est summum bonum, multo minus
gloria.
|#3 Adhuc. Laudabilia bona sunt secundum quae aliquis ostenditur ordinatus ad finem. Qui autem ordinatur ad
finem, nondum est ultimum finem assecutus. Laus igitur non attribuitur ei qui iam est ultimum finem assecutus:
sed magis honor, ut Philosophus dicit, in I ethicorum. Non potest igitur gloria esse summum bonum: cum
principaliter in laude consistat.
|#4 Amplius. Cognoscere nobilius est quam cognosci: non enim cognoscunt nisi quae sunt nobiliora in rebus;
cognoscuntur autem infima. Non potest igitur summum hominis bonum esse gloria, quae consistit in hoc quod
aliquis cognoscatur.
|#5 Item. Cognosci aliquis non desiderat nisi in bonis: in malis autem quaerit latere. Cognosci igitur bonum est
et desiderabile propter bona quae in aliquo cognoscuntur.
232

