|#1 Considerandum etiam videtur quod res quidem sensibiles, ex quibus humana ratio cognitionis principium
sumit, aliquale vestigium in se divinae imitationis retinent, ita tamen imperfectum quod ad declarandam ipsius
Dei substantiam omnino insufficiens invenitur. Habent enim effectus suarum causarum suo modo similitudinem,
cum agens agat sibi simile: non tamen effectus ad perfectam agentis similitudinem semper pertingit.
Humana igitur ratio ad cognoscendum fidei veritatem, quae solum videntibus divinam substantiam potest esse
notissima, ita se habet quod ad eam potest aliquas verisimilitudines colligere, quae tamen non sufficiunt ad hoc
quod praedicta veritas quasi demonstrative vel per se intellecta comprehendatur.
|#2 Utile tamen est ut in huiusmodi rationibus, quantumcumque debilibus, se mens humana exerceat, dummodo
desit comprehendendi vel demonstrandi praesumptio: quia de rebus altissimis etiam parva et debili
consideratione aliquid posse inspicere iucundissimum est, ut ex dictis apparet.
|#3 Cui quidem sententiae auctoritas Hilarii concordat, qui sic dicit in libro de Trin., loquens de huiusmodi
veritate: haec credendo incipe, procurre, persiste: etsi non perventurum sciam, gratulabor tamen profecturum.
Qui enim pie infinita prosequitur, etsi non contingat aliquando, semper tamen proficiet prodeundo. Sed ne te
inferas in illud secretum, et arcano interminabilis nativitatis non te immergas, summam intelligentiae
comprehendere praesumens: sed intellige incomprehensibilia esse.

|+9 Capitulus 9: De ordine et modo procedendi in hoc opere.
|#1 Ex praemissis igitur evidenter apparet sapientis intentionem circa duplicem veritatem divinorum debere
versari, et circa errores contrarios destruendos: ad quarum unam investigatio rationis pertingere potest, alia vero
omnem rationis excedit industriam.
Dico autem duplicem veritatem divinorum, non ex parte ipsius Dei, qui est una et simplex veritas; sed ex parte
cognitionis nostrae, quae ad divina cognoscenda diversimode se habet.
|#2 Ad primae igitur veritatis manifestationem per rationes demonstrativas, quibus adversarius convinci possit,
procedendum est.
Sed quia tales rationes ad secundam veritatem haberi non possunt, non debet esse ad hoc intentio ut adversarius
rationibus convincatur: sed ut eius rationes, quas contra veritatem habet, solvantur; cum veritati fidei ratio
naturalis contraria esse non possit, ut ostensum est.
|#3 Singularis vero modus convincendi adversarium contra huiusmodi veritatem est ex auctoritate Scripturae
divinitus confirmata miraculis: quae enim supra rationem humanam sunt, non credimus nisi Deo revelante.
|#4 Sunt tamen ad huiusmodi veritatem manifestandam rationes aliquae verisimiles inducendae, ad fidelium
quidem exercitium et solatium, non autem ad adversarios convincendos: quia ipsa rationum insufficientia eos
magis in suo errore confirmaret, dum aestimarent nos propter tam debiles rationes veritati fidei consentire.
|#5 Modo ergo proposito procedere intendentes, primum nitemur ad manifestationem illius veritatis quam fides
profitetur et ratio investigat, inducentes rationes demonstrativas et probabiles, quarum quasdam ex libris
Philosophorum et sanctorum collegimus per quas veritas confirmetur et adversarius convincatur.
|#6
Deinde, ut a manifestioribus ad minus manifesta fiat processus, ad illius veritatis manifestationem
procedemus quae rationem excedit, solventes rationes adversariorum et rationibus probabilibus et auctoritatibus,
quantum Deus dederit, veritatem fidei declarantes.
|#7 Intendentibus igitur nobis per viam rationis prosequi ea quae de Deo ratio humana investigare potest, primo,
occurrit consideratio de his quae Deo secundum seipsum conveniunt; secundo, vero, de processu creaturarum ab
ipso; tertio, autem, de ordine creaturarum in ipsum sicut in finem.
|#8 Inter ea vero quae de Deo secundum seipsum consideranda sunt, praemittendum est, quasi totius operis
necessarium fundamentum, consideratio qua demonstratur Deum esse.
Quo non habito, omnis consideratio de rebus divinis tollitur.

|+10 Capitulus 10: De opinione dicentium quod Deum esse demonstrari non potest cum sit per se notum.

7

