Hoc etiam mediatoris officium requirebat quod, cum communem haberet nobiscum passibilem carnem et
mortalem, cum Deo vero virtutem et gloriam: ut auferens a nobis quod nobiscum commune habebat, scilicet
passionem et mortem, ad id nos duceret quod sibi et Deo erat commune.
Fuit enim mediator ad coniungendum nos Deo.
|#14 Similiter etiam non fuit expediens quod Deus incarnatus vitam in hoc mundo ageret opulentam et
honoribus seu dignitatibus sublimem, ut duodecima ratio concludebat.
Primo quidem, quia ad hoc venerat ut mentes hominum, terrenis deditas, a terrenis abstraheret et ad divina
elevaret. Unde oportuit, ut suo exemplo homines in contemptum divitiarum et aliorum quae mundani desiderant
duceret, quod inopem et privatam vitam ageret in hoc mundo.
Secundo quia, si divitiis abundasset et in aliqua maxima dignitate constitutus fuisset, id quod divine gessit magis
potentiae saeculari quam virtuti divinitatis fuisset attributum.
Unde efficacissimum argumentum suae divinitatis fuit quod absque adminiculo potentiae saecularis totum
mundum in melius commutavit.
|#15 Unde patet etiam solutio ad id quod decimotertio obiiciebatur.
|#16 Non est autem procul a vero quod filius Dei incarnatus obediens praecepto patris mortem sustinuit,
secundum doctrinam apostoli. Praeceptum enim Dei est ad homines de operibus virtutum: et quanto aliquis
perfectius actum virtutis exequitur, tanto magis Deo obedit.
Inter alias autem virtutes praecipua caritas est, ad quam omnes aliae referuntur.
Christus igitur, dum actum caritatis perfectissime implevit, Deo maxime obediens fuit. Nullus enim est actus
caritatis perfectior quam quod homo pro amore alicuius etiam mortem sustineat: secundum quod ipsemet
Dominus dicit: maiorem caritatem nemo habet quam quod animam suam ponat quis pro amicis suis. Sic igitur
invenitur Christus, mortem sustinens pro salute hominum et ad gloriam Dei patris, Deo maxime obediens fuisse,
actum caritatis perfectum exequendo.
Nec hoc repugnat divinitati ipsius, ut quartadecima ratio procedebat. Sic enim facta est unio in persona ut
proprietas utriusque naturae maneret, divinae scilicet et humanae, ut supra habitum est.
Et ideo, patiente Christo etiam mortem et alia quae humanitatis sunt, divinitas impassibilis mansit, quamvis,
propter unitatem personae, dicamus Deum passum et mortuum.
Cuius exemplum aliqualiter in nobis apparet, quia, moriente carne, anima remanet immortalis.
|#17
Sciendum est etiam quod, licet voluntas Dei non sit ad mortem hominum, ut quintadecima ratio
proponebat, est tamen ad virtutem, per quam homo mortem fortiter sustinet, et ex caritate periculis mortis se
obiicit. Et sic voluntas Dei fuit de morte Christi, inquantum Christus eam ex caritate suscepit et fortiter sustinuit.
|#18 Unde patet quod non fuit impium et crudele quod Deus pater Christum mori voluit, ut sextadecima ratio
concludebat.
Non enim coegit invitum, sed complacuit ei voluntas qua ex caritate Christus mortem suscepit. Et hanc etiam
caritatem in eius anima operatus est.
|#19 Similiter etiam non inconvenienter dicitur quod propter humilitatem demonstrandam Christus mortem
crucis voluit pati. Et revera quidem humilitas in Deum non cadit, ut decimaseptima ratio proponebat: quia virtus
humilitatis in hoc consistit ut aliquis infra suos terminos se contineat, ad ea quae supra se sunt non se extendens,
sed superiori se subiiciat; unde patet quod Deo humilitas convenire non potest, qui superiorem non habet, sed
ipse super omnia existit.
Si autem aliquis vel aequali vel inferiori se ex humilitate aliquando subiiciat, hoc est quia secundum aliquid eum
qui simpliciter vel aequalis vel inferior est, superiorem se arbitratur. Quamvis igitur Christo secundum divinam
naturam humilitatis virtus non competat, competit tamen sibi secundum humanam naturam, et eius humilitas ex
eius divinitate laudabilior redditur: dignitas enim personae adiicit ad laudem humilitatis; puta quando, pro aliqua
necessitate, expedit aliquem magnum aliqua infima pati.
Nulla autem tanta dignitas esse potest hominis quam quod sit Deus. Unde hominis Dei humilitas maxime
laudabilis invenitur, dum abiecta sustinuit quae pro salute hominum ipsum pati expediebat. Erant enim homines,
propter superbiam, mundanae gloriae amatores. Ut igitur hominum animos ab amore mundanae gloriae in
amorem divinae gloriae transmutaret, voluit mortem sustinere, non qualemcumque, sed abiectissimam.
Sunt enim quidam qui, etsi mortem non timeant, abhorrent tamen mortem abiectam. Ad quam etiam
contemnendam Dominus homines animavit suae mortis exemplo.

458

