|#28 Quamvis autem sufficienter pro peccatis humani generis sua morte satisfecerit, ut vigesimasexta ratio
proponebat, sunt tamen unicuique remedia propriae salutis quaerenda. Mors enim Christi est quasi quaedam
universalis causa salutis: sicut peccatum primi hominis fuit quasi universalis causa damnationis. Oportet autem
universalem causam applicari ad unumquemque specialiter, ut effectum universalis causae percipiat. Effectus
igitur peccati primi parentis pervenit ad unumquemque per carnis originem: effectus autem mortis Christi
pertingit ad unumquemque per spiritualem regenerationem, per quam homo Christo quodammodo coniungitur et
incorporatur. Et ideo oportet quod unusquisque quaerat regenerari per Christum, et alia suscipere in quibus virtus
mortis Christi operatur.
|#29 Ex quo patet quod effluxus salutis a Christo in homines non est per naturae propaginem, sed per studium
bonae voluntatis, qua homo Christo adhaeret.
Et sic quod a Christo unusquisque consequitur, est personale bonum. Unde non derivatur ad posteros, sicut
peccatum primi parentis, quod cum naturae propagine producitur.
Et inde est quod, licet parentes sint a peccato originali mundati per Christum, non tamen est inconveniens quod
eorum filii cum peccato originali nascantur, et sacramentis salutis indigeant, ut vigesimaseptima ratio
concludebat.
|#30 Sic igitur ex praemissis aliquatenus patet quod ea quae circa mysterium incarnationis fides catholica
praedicat, neque impossibilia neque incongrua inveniuntur.

|+56 Capitulus 56: De necessitate sacramentorum.
|#1 Quia vero, sicut iam dictum est, mors Christi est quasi universalis causa humanae salutis; universalem
autem causam oportet applicari ad unumquemque effectum: necessarium fuit exhiberi hominibus quaedam
remedia per quae eis beneficium mortis Christi quodammodo coniungeretur.
Huiusmodi autem esse dicuntur ecclesiae sacramenta.
|#2 Huiusmodi autem remedia oportuit cum aliquibus visibilibus signis tradi.
Primo quidem, quia sicut ceteris rebus ita etiam homini Deus providet secundum eius conditionem. Est autem
talis hominis conditio quod ad spiritualia et intelligibilia capienda naturaliter per sensibilia deducitur. Oportuit
igitur spiritualia remedia hominibus sub signis sensibilibus dari.
Secundo quia instrumenta oportet esse primae causae proportionata. Prima autem et universalis causa humanae
salutis est verbum incarnatum, ut ex praemissis apparet. Congruum igitur fuit ut remedia quibus universalis
causae virtus pertingit ad homines, illius causae similitudinem haberent: ut scilicet in eis virtus divina
invisibiliter operaretur sub visibilibus signis.
Tertio, quia homo in peccatum lapsus erat rebus visibilibus indebite inhaerendo.
Ne igitur crederetur visibilia ex sui natura mala esse, et propter hoc eis inhaerentes peccasse, per ipsa visibilia
congruum fuit quod hominibus remedia salutis adhiberentur: ut sic appareret ipsa visibilia ex sui natura bona
esse, velut a Deo creata, sed hominibus noxia fieri secundum quod eis inordinate inhaerent, salutifera vero
secundum quod ordinate eis utuntur.
|#3 Ex hoc autem excluditur error quorundam haereticorum qui omnia huiusmodi visibilia a sacramentis
ecclesiae volunt esse removenda. Nec mirum, quia ipsi iidem opinantur omnia visibilia ex sui natura mala esse,
et ex malo auctore producta: quod in secundo libro reprobavimus.
|#4 Nec est inconveniens quod per res visibiles et corporales spiritualis salus ministretur: quia huiusmodi
visibilia sunt quasi quaedam instrumenta Dei incarnati et passi; instrumentum autem non operatur ex virtute suae
naturae, sed ex virtute principalis agentis, a quo applicatur ad operandum.
Sic igitur et huiusmodi res visibiles salutem spiritualem operantur, non ex proprietate suae naturae, sed ex
institutione ipsius Christi, ex qua virtutem instrumentalem consequuntur.

|+57 Capitulus 57: De distinctione sacramentorum veteris et novae legis.
|#1 Deinde considerandum est quod, cum huiusmodi visibilia sacramenta ex passione Christi efficaciam
habeant et ipsam quodammodo repraesentent, talia ea esse oportet ut congruant saluti factae per Christum.
Haec autem salus, ante Christi incarnationem et mortem, erat quidem promissa, sed non exhibita: sed verbum
incarnatum et passum est salutem huiusmodi operatum.

460

