Primo quidem, quia per Deum incarnatum oportebat hominibus medicinam afferri contra peccata, ut superius
habitum est. Contra peccatum autem alicui convenienter medicina non affertur nisi prius suum defectum
recognoscat: ut sic per humilitatem homo, de seipso non praesumens, iactet spem suam in Deum, a quo solo
potest sanari peccatum, ut supra habitum est. Poterat autem homo de seipso praesumere et quantum ad scientiam,
et quantum ad virtutem.
Relinquendus igitur aliquando fuit sibi, ut experiretur quod ipse sibi non sufficeret ad salutem: neque per
scientiam naturalem, quia ante tempus legis scriptae, homo legem naturae transgressus est; neque per virtutem
propriam, quia, data sibi cognitione peccati per legem, adhuc ex infirmitate peccavit.
Et sic oportuit ut demum homini, neque de scientia neque de virtute praesumenti, daretur efficax auxilium contra
peccatum per Christi incarnationem: scilicet gratia Christi, per quam et instrueretur in dubiis, ne in cognitione
deficeret; et roboraretur contra tentationum insultus, ne per infirmitatem deficeret. Sic igitur factum est quod
essent tres status humani generis: primus ante legem; secundus sub lege; tertius sub gratia.
Deinde per Deum incarnatum praecepta et documenta perfecta hominibus danda erant. Requirit autem hoc
conditio humanae naturae, quod non statim ad perfectum ducatur, sed manuducatur per imperfecta ut ad
perfectionem perveniat: quod in instructione puerorum videmus, qui primo de minimis instruuntur, nam a
principio perfecta capere non valent. Similiter etiam, si alicui multitudini aliqua inaudita proponerentur et
magna, non statim caperet nisi ad ea assuesceret prius per aliqua minora. Sic igitur conveniens fuit ut a principio
humanum genus instrueretur de his quae pertinent ad suam salutem per aliqua levia et minora documenta per
patriarchas et legem et prophetas, et tandem, in consummatione temporum, perfecta doctrina Christi
proponeretur in terris: secundum quod apostolus dicit, ad Gal.: at ubi venit plenitudo temporis, misit Deus filium
suum in terris. Et ibidem dicitur quod lex paedagogus noster fuit in Christo, sed iam non sumus sub paedagogo.
Simul etiam considerandum est quod, sicut adventum magni regis oportet aliquos nuntios praecedere, ut
praeparentur subditi ad eum reverentius suscipiendum; ita oportuit adventum Dei in terras multa praecedere,
quibus homines essent parati ad Deum incarnatum suscipiendum. Quod quidem factum est dum per praecedentia
promissa et documenta hominum mentes dispositae sunt, ut facilius ei crederent qui ante praenuntiatus erat, et
desiderantius susciperetur propter priora promissa.
|#12 Et licet adventus Dei incarnati in mundum esset maxime necessarius humanae saluti, tamen non fuit
necessarium quod usque ad finem mundi cum hominibus conversaretur, ut decima ratio proponebat.
Hoc enim derogasset reverentiae quam homines debebant Deo incarnato exhibere: dum, videntes ipsum carne
indutum aliis hominibus similem, nihil de eo ultra alios homines aestimassent. Sed eo, post mira quae gessit in
terris, suam praesentiam hominibus subtrahente, magis ipsum revereri coeperunt.
Propter quod etiam suis discipulis plenitudinem spiritus sancti non dedit quandiu cum eis conversatus fuit, quasi
per eius absentiam eorum animis ad spiritualia munera magis praeparatis. Unde ipse eis dicebat: si non abiero,
Paraclitus non veniet ad vos: si autem abiero, mittam eum ad vos.
|#13 Non oportuit autem Deum carnem impassibilem et immortalem suscipere, secundum quod undecima ratio
proponebat: sed magis passibilem et mortalem.
Primo quidem, quia necessarium erat hominibus quod beneficium incarnationis cognoscerent, ut ex hoc ad
divinum amorem inflammarentur. Oportuit autem, ad veritatem incarnationis manifestandam, quod carnem
similem aliis hominibus sumeret, scilicet passibilem et mortalem. Si enim impassibilem et immortalem carnem
suscepisset, visum fuisset hominibus, qui talem carnem non noverant, quod aliquod phantasma esset, et non
veritas carnis.
Secundo, quia necessarium fuit Deum carnem assumere ut pro peccato humani generis satisfaceret. Contingit
autem unum pro alio satisfacere, ut in tertio ostensum est, ita tamen quod poenam pro peccato alteri debitam
ipse, sibi non debitam, voluntarie assumat. Poena autem consequens humani generis peccatum est mors et aliae
passibilitates vitae praesentis, sicut supra dictum est: unde et apostolus dicit, ad Rom.: per unum hominem
peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors. Oportuit igitur ut carnem passibilem et mortalem
Deus assumeret absque peccato, ut sic, patiendo et moriendo, pro nobis satisfaceret et peccatum auferret. Et hoc
est quod apostolus dicit, ad Rom., quod Deus misit filium suum in similitudinem carnis peccati, idest, habentem
carnem similem peccatoribus, scilicet passibilem et mortalem; et subdit, ut de peccato damnaret peccatum in
carne, idest, ut per poenam quam in carne pro peccato nostro sustinuit, peccatum a nobis auferret.
Tertio, quia per hoc quod carnem passibilem et mortalem habuit, efficacius dedit nobis exempla virtutis,
passiones carnis fortiter superando, et eis virtuose utendo.
Quarto, quia per hoc magis ad spem immortalitatis erigimur, quod ipse de statu carnis passibilis et mortalis
mutatus est in impassibilitatem et immortalitatem carnis: quod etiam de nobis sperare possumus, qui carnem
gerimus passibilem et mortalem. Si vero a principio carnem impassibilem et immortalem assumpsisset, nulla
daretur occasio immortalitatem sperandi his qui in seipsis mortalitatem et corruptibilitatem experiuntur.

457

