|#5 Prima igitur dictarum operationum, tanquam simplex operantis perfectio, operationis vindicat sibi nomen,
vel etiam actionis: secunda vero, eo quod sit perfectio facti, factionis nomen assumit; unde manufacta dicuntur
quae per actionem huiusmodi ab artifice in esse procedunt.
|#6 De prima quidem Dei operatione in praecedenti libro iam diximus, ubi est actum de cognitione et voluntate
divina.
Unde, ad completam divinae veritatis considerationem, restat nunc de secunda operatione tractare, per quam
scilicet res producuntur et gubernantur a Deo.
|#7 Quem quidem ordinem ex praemissis verbis sumere possumus. Praemittit namque primae operationis
meditationem, cum dicit, meditatus sum in omnibus operibus tuis: ut operatio ad divinum intelligere et velle
referatur. Subiungit vero de factionis meditatione, cum dicit, et in factis manuum tuarum meditabar: ut per facta
manuum ipsius intelligamus caelum et terram, et omnia quae procedunt in esse a Deo sicut ab artifice manufacta
procedunt.

|+2 Capitulus 2: Quod consideratio creaturarum utilis est ad fidei instructionem.
|#1 Huiusmodi quidem divinorum factorum meditatio ad fidem humanam instruendam de Deo necessaria est.
|#2
Primo quidem, quia ex factorum meditatione divinam sapientiam utcumque possumus admirari et
considerare.
Ea enim quae arte fiunt, ipsius artis sunt repraesentativa, utpote ad similitudinem artis facta. Deus autem sua
sapientia res in esse produxit: propter quod in Psalmo dicitur: omnia in sapientia fecisti. Unde ex factorum
consideratione divinam sapientiam colligere possumus, sicut in rebus factis per quandam communicationem suae
similitudinis sparsam.
Dicitur enim Eccli. 1,10: effudit illam, scilicet sapientiam, super omnia opera sua.
Unde, cum Psalmus diceret, mirabilis facta est scientia tua ex me: confortata est, et non potero ad eam: et
adiungeret divinae illuminationis auxilium cum dicit. Nox illuminatio mea etc.; ex consideratione divinorum
operum se adiutum ad divinam sapientiam cognoscendam confitetur, dicens: mirabilia opera tua, et anima mea
cognoscet nimis.
|#3 Secundo, haec consideratio in admirationem altissimae Dei virtutis ducit: et per consequens in cordibus
hominum reverentiam Dei parit. Oportet enim quod virtus facientis eminentior rebus factis intelligatur.
Et ideo dicitur Sap. 13,4: si virtutem et opera eorum, scilicet caeli et stellarum et elementorum mundi, mirati
sunt, scilicet Philosophi, intelligant quoniam qui fecit haec, fortior est illis. Et Rom. 1,20 dicitur: invisibilia Dei
per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur: sempiterna quoque virtus eius et divinitas. Ex hac autem
admiratione Dei timor procedit et reverentia. Unde dicitur Ierem. 10,6 magnum est nomen tuum in fortitudine.
Quis non timebit te, o rex gentium?
|#4 Tertio, haec consideratio animas hominum in amorem divinae bonitatis accendit. Quicquid enim bonitatis et
perfectionis in diversis creaturis particulariter distributum est, totum in ipso universaliter est adunatum, sicut in
fonte totius bonitatis, ut in primo libro ostensum est. Si igitur creaturarum bonitas, pulchritudo et suavitas sic
animos hominum allicit, ipsius Dei fontana bonitas, rivulis bonitatum in singulis creaturis repertis diligenter
comparata, animas hominum inflammatas totaliter ad se trahet. Unde in Psalmo dicitur: delectasti me, Domine,
in factura tua, et in operibus manuum tuarum exsultabo. Et alibi de filiis hominum dicitur: inebriabuntur ab
ubertate domus tuae, quasi totius creaturae, et sicut torrente voluptatis tuae potabis eos: quoniam apud te est fons
vitae. Et Sap. 13,1, dicitur contra quosdam: ex his quae videntur bona, scilicet creaturis, quae sunt bona per
quandam participationem, non potuerunt intelligere eum qui est, scilicet vere bonus, immo ipsa bonitas, ut in
primo ostensum est.
|#5 Quarto, haec consideratio homines in quadam similitudine divinae perfectionis constituit. Ostensum est
enim in primo libro quod Deus, cognoscendo seipsum, in se omnia alia intuetur.
Cum igitur christiana fides hominem de Deo principaliter instruit, et per lumen divinae revelationis eum
creaturarum cognitorem facit, fit in homine quaedam divinae sapientiae similitudo. Hinc est quod dicitur 2 Cor.
3,18: nos vero omnes, revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur.
|#6 Sic igitur patet quod consideratio creaturarum pertinet ad instructionem fidei christianae. Et ideo dicitur
Eccli. 42,15: memor ero operum Domini, et quae vidi annuntiabo: in sermonibus Domini opera eius.

87

