Non ergo impossibile est producere res in esse sine materia praeiacente.
|#5 Praeterea. Quod agit tantum per motum et mutationem non competit universali causae eius quod est esse:
non enim per motum et mutationem fit ens ex non ente simpliciter, sed ens hoc ex non ente hoc. Deus autem est
universale essendi principium, ut ostensum est. Non igitur sibi competit agere tantum per motum aut per
mutationem. Neque igitur sibi competit indigere praeiacenti materia ad aliquid faciendum.
|#6 Amplius. Unumquodque agens sibi simile agit, quoquo modo. Agit autem unumquodque agens secundum
quod actu est. Illius igitur agentis erit producere effectum causando aliquo modo formam materiae inhaerentem
quod est actu per formam sibi inhaerentem, et non per totam substantiam suam: unde Philosophus, in VII
metaph., probat quod res materiales, habentes formas in materiis, generantur a materialibus agentibus habentibus
formas in materia, non a formis per se existentibus.
Deus autem non est ens actu per aliquid sibi inhaerens, sed per totam suam substantiam, ut supra probatum est.
Igitur proprius modus suae actionis est ut producat rem subsistentem totam, non solum rem inhaerentem, scilicet
formam in materia. Per hunc autem modum agit omne agens quod materiam in agendo non requirit. Deus igitur
materiam praeiacentem non requirit in sua actione.
|#7 Item. Materia comparatur ad agens sicut recipiens actionem quae ab ipso est: actus enim qui est agentis ut a
quo, est patientis ut in quo. Igitur requiritur materia ab aliquo agente ut recipiat actionem ipsius: ipsa enim actio
agentis in patiente recepta est actus patientis et forma, aut aliqua inchoatio formae, in ipso. Deus autem non agit
actione aliqua quam necesse sit in aliquo patiente recipi: quia sua actio est sua substantia, ut supra probatum est.
Non igitur ad producendum effectum requirit materiam praeiacentem.
|#8 Praeterea. Omne agens quod in agendo requirit materiam praeiacentem, habet materiam proportionatam
suae actioni, ut quicquid est in virtute agentis, totum sit in potentia materiae: alias non posset in actum producere
quicquid est in sua virtute activa, et sic frustra haberet virtutem ad illa. Materia autem non habet talem
proportionem ad Deum. Non enim in materia est potentia ad quantitatem quamcumque, ut patet per
Philosophum, in III physicorum: cum tamen divina potentia sit simpliciter infinita, ut in primo ostensum est.
Deus igitur non requirit materiam praeiacentem ex qua de necessitate agat.
|#9 Adhuc. Diversarum rerum diversae sunt materiae: non enim est eadem materia spiritualium et corporalium,
nec corporum caelestium et corruptibilium. Quod quidem ex hoc patet quod recipere, quod est proprietas
materiae, non eiusdem rationis est in praedictis: nam receptio quae est in spiritualibus est intelligibilis, sicut
intellectus recipit species intelligibilium non secundum esse materiale; corpora vero caelestia recipiunt
innovationem situs, non autem innovationem essendi, sicut corpora inferiora. Non est igitur una materia quae sit
in potentia ad esse universale. Ipse autem Deus est totius esse activus universaliter.
Ipsi igitur nulla materia proportionaliter respondet. Non igitur materiam ex necessitate requirit.
|#10 Amplius. Quorumcumque in rerum natura est aliqua proportio et aliquis ordo, oportet unum eorum esse ab
alio, vel ambo ab aliquo uno: oportet enim ordinem in uno constitui respondendo ad aliud; alias ordo vel
proportio esset a casu, quem in primis rerum principiis ponere est impossibile, quia sequeretur magis omnia alia
esse a casu. Si igitur sit aliqua materia divinae actioni proportionata, oportet vel quod alterum sit ab altero, vel
utrumque a tertio.
Sed cum Deus sit primum ens et prima causa, nec potest esse ab aliqua tertia causa.
Relinquitur igitur, si invenitur aliqua materia proportionata divinae actioni, quod illius ipse sit causa.
|#11 Adhuc. Quod est in entibus primum, oportet esse causam eorum quae sunt: si enim non essent causata, non
essent ab ipso ordinata, ut iam ostensum est.
Inter actum autem et potentiam talis est ordo quod, licet in uno et eodem quod quandoque est potentia quandoque
actu, potentia sit prior tempore quam actus, licet actus sit prior natura; tamen simpliciter loquendo, oportet actum
potentia priorem esse, quod patet ex hoc, quod potentia non reducitur in actum nisi per ens actu. Sed materia est
ens in potentia. Ergo oportet quod Deus, qui est actus purus, sit simpliciter ea prior: et per consequens causa
ipsius. Non ergo suae actioni praesupponitur materia ex necessitate.
|#12 Item. Materia prima aliquo modo est: quia est ens in potentia. Deus autem est causa omnium quae sunt, ut
supra ostensum est. Deus igitur est causa materiae primae. Cui nulla praeexistit.
Divina igitur actio naturam praeexistentem non requirit.
|#13 Hanc autem veritatem divina Scriptura confirmat, dicens, Gen. 1,1: in principio creavit Deus caelum et
terram.
95

