|#8 Quod autem statim post mortem animae consequantur poenam vel praemium si impedimentum non sit,
auctoritatibus Scripturae confirmatur. Dicitur enim iob 21,13, de malis: ducunt in bonis dies suos: et in puncto ad
inferna descendunt; et Lucae 16,22: mortuus est dives, et sepultus est in inferno; infernus autem est locus ubi
animae puniuntur.
Similiter etiam et de bonis patet. Ut enim habetur Lucae 23,43, Dominus in cruce pendens latroni dixit: hodie
mecum eris in Paradiso; per Paradisum autem intelligitur praemium quod repromittitur bonis, secundum illud
Apoc. 2,7: vincenti dabo edere de ligno vitae quod est in Paradiso Dei mei.
|#9 Dicunt autem quidam quod per Paradisum non intelligitur ultima remuneratio, quae erit in caelis, secundum
illud Matth. 5,12: gaudete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis; sed aliqualis remuneratio
quae erit in terra.
Nam Paradisus locus quidam terrenus esse videtur, ex hoc quod dicitur Gen. 2,8, quod plantaverat Dominus
Deus Paradisum voluptatis, in quo posuit hominem quem formaverat.
Sed si quis recte verba sacrae Scripturae consideret, inveniet quod ipsa finalis retributio, quae in caelis
promittitur sanctis, statim post hanc vitam datur. Apostolus enim II Cor. 4, cum de finali gloria locutus fuisset,
dicens quod id quod in praesenti est tribulationis nostrae momentaneum et leve, supra modum in sublimitate
aeternum gloriae pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis ea quae videntur, sed ea quae non
videntur; quae enim videntur temporalia sunt, quae autem non videntur aeterna, quae manifestum est de finali
gloria dici, quae est in caelis; ut ostenderet quando et qualiter haec gloria habeatur, subiungit: scimus enim
quoniam si terrestris domus nostra huius habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum
non manufactam, sed aeternam in caelis; per quod manifeste dat intelligere quod, dissoluto corpore, anima ad
aeternam et caelestem mansionem perducitur, quae nihil aliud est quam fruitio divinitatis, sicut Angeli fruuntur
in caelis.
|#10 Si quis autem contradicere velit, dicens apostolum non dixisse, quod statim, dissoluto corpore, domum
aeternam habeamus in caelis in re, sed solum in spe, tandem habituri in re: manifeste hoc est contra intentionem
apostoli: quia etiam dum hic vivimus habituri sumus caelestem mansionem secundum praedestinationem
divinam; et iam eam habemus in spe, secundum illud Rom. 8,24: spe enim salvi facti sumus.
Frustra igitur addidit: si terrena domus nostra huius habitationis dissolvatur; suffecisset enim dicere: scimus quod
aedificationem habemus ex Deo etc..
Rursus expressius hoc apparet ex eo quod subditur: scientes quoniam, dum sumus in corpore, peregrinamur a
Domino: per fidem enim ambulamus, et non per speciem.
Audemus autem, et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum.
Frustra autem vellemus peregrinari a corpore, idest separari, nisi statim essemus praesentes ad Dominum. Non
autem sumus praesentes nisi quando videmus per speciem: quandiu enim ambulamus per fidem et non per
speciem, peregrinamur a Domino, ut ibidem dicitur. Statim igitur cum anima sancta a corpore separatur, Deum
per speciem videt: quod est ultima beatitudo, ut in tertio est ostensum.
Hoc autem idem ostendunt et verba eiusdem apostoli, philipp. 1,23, dicentis: desiderium habens dissolvi et esse
cum Christo.
Christus autem in caelis est. Sperabat igitur apostolus statim post corporis dissolutionem se perventurum ad
caelum.
|#11 Per hoc autem excluditur error quorundam Graecorum, qui Purgatorium negant, et dicunt animas ante
corporum resurrectionem neque ad caelum ascendere, neque in infernum demergi.

|+92 Capitulus 92: Quod animae sanctorum post mortem habent voluntatem immutabilem in bono.
|#1 Ex his autem apparet quod animae, statim cum a corpore fuerint separatae, immobiles secundum voluntatem
redduntur: ut scilicet ulterius voluntas hominis mutari non possit, neque de bono in malum, neque de malo in
bonum.
|#2 Quandiu enim anima de bono in malum vel de malo in bonum mutari potest, est in statu pugnae et militiae:
oportet enim ut sollicite resistat malo, ne ab ipso vincatur; vel conetur ut ab eo liberetur. Sed statim cum anima a
corpore separatur, non erit in statu militiae vel pugnae, sed recipiendi praemium vel poenam pro eo quod
legitime vel illegitime certavit: ostensum est enim quod statim vel praemium vel poenam consequitur.
Non igitur ulterius anima secundum voluntatem vel de bono in malum, vel de malo in bonum mutari potest.

496

