possunt. Ad quam etiam cognitionem de Deo nos utcumque pertingere possumus: per effectus enim de Deo
cognoscimus quia est et quod causa aliorum est, aliis supereminens, et ab omnibus remotus. Et hoc est ultimum
et perfectissimum nostrae cognitionis in hac vita, ut dionysius dicit, in libro de mystica theologia, cum Deo quasi
ignoto coniungimur: quod quidem contingit dum de eo quid non sit cognoscimus, quid vero sit penitus manet
ignotum. Unde et ad huius sublimissimae cognitionis ignorantiam demonstrandam, de Moyse dicitur, exodi
20,21, quod accessit ad caliginem in qua est Deus.
|#9 Quia vero natura inferior in sui summo non nisi ad infimum superioris naturae attingit oportet quod haec
ipsa cognitio sit eminentior in substantiis separatis quam in nobis. Quod per singula patet. Nam quanto
propinquior et expressior alicuius causae effectus cognoscitur, tanto evidentius apparet de causa eius quod sit.
Substantiae autem separatae, quae per seipsas Deum cognoscunt, sunt propinquiores effectus, et expressius Dei
similitudinem gerentes, quam effectus per quos nos Deum cognoscimus. Certius ergo sciunt substantiae
separatae et clarius quam nos, quod Deus est.
|#10 Rursus: cum per negationes ad propriam cognitionem rei quoquo modo deveniatur, ut supra dictum est,
quanto plura et magis propinqua quis ab aliquo remota esse cognoverit, tanto magis ad propriam ipsius
cognitionem accedit: sicut magis accedit ad propriam hominis cognitionem qui scit eum non esse neque
inanimatum neque insensibilem, quam qui scit solum eum non esse inanimatum, licet neuter sciat de homine
quid sit. Substantiae autem separatae plura cognoscunt quam nos, et quae sunt Deo magis propinqua: et per
consequens suo intellectu plura et magis propinqua a Deo removent quam nos. Magis igitur accedunt ad
propriam ipsius cognitionem quam nos: licet nec ipsae, per hoc quod seipsas intelligunt, divinam substantiam
videant.
|#11 Item: tanto aliquis alicuius altitudinem magis novit, quanto altioribus scit eum esse praelatum: sicut, etsi
rusticus sciat regem esse summum in regno, quia tamen non cognoscit nisi quaedam infima regni officia, cum
quibus aliquid habet negotii, non ita cognoscit regis eminentiam sicut aliquis qui omnium principum regni
dignitates novit, quibus scit regem esse praelatum; quamvis neuter altitudinem regiae dignitatis comprehendat.
Nos autem nescimus nisi quaedam infima entium. Licet ergo sciamus Deum omnibus entibus eminere, non
tamen ita cognoscimus eminentiam divinam sicut substantiae separatae, quibus altissimi rerum ordines noti sunt,
et eis omnibus superiorem Deum esse cognoscunt.
|#12 Ulterius: manifestum est quod causalitas alicuius causae, et virtus eius, tanto magis cognoscitur, quanto
plures et maiores eius effectus innotescunt. Ex quo manifestum fit quod substantiae separatae causalitatem Dei et
eius virtutem magis cognoscunt quam nos, licet nos omnium entium eum esse causam sciamus.

|+50 Capitulus 50: Quod in naturali cognitione quam habent substantiae separatae de Deo non quiescit earum
naturale desiderium.
|#1 Non potest autem esse quod in tali Dei cognitione quiescat naturale desiderium substantiae separatae.
|#2 Omne enim quod est imperfectum in aliqua specie, desiderat consequi perfectionem speciei illius: qui enim
habet opinionem de re aliqua, quae est imperfecta illius rei notitia, ex hoc ipso incitatur ad desiderandum illius
rei scientiam. Praedicta autem cognitio quam substantiae separatae habent de Deo, non cognoscentes ipsius
substantiam, est imperfecta cognitionis species: non enim arbitramur nos aliquid cognoscere si substantiam eius
non cognoscamus; unde et praecipuum in cognitione alicuius rei est scire de ea quid est. Ex hac igitur cognitione
quam habent substantiae separatae de Deo, non quiescit naturale desiderium, sed incitatur magis ad divinam
substantiam videndam.
|#3 Item. Ex cognitione effectuum incitatur desiderium ad cognoscendum causam: unde homines philosophari
incoeperunt causas rerum inquirentes. Non quiescit igitur sciendi desiderium, naturaliter omnibus substantiis
intellectualibus inditum, nisi, cognitis substantiis effectuum, etiam substantiam causae cognoscant. Per hoc igitur
quod substantiae separatae cognoscunt omnium rerum quarum substantias vident, esse Deum causam, non
quiescit desiderium naturale in ipsis, nisi etiam ipsius Dei substantiam videant.
|#4 Adhuc. Sicut se habet quaestio propter quid ad quaestionem quia, ita se habet quaestio quid est ad
quaestionem an est: nam quaestio propter quid quaerit medium ad demonstrandum quia est aliquid, puta quod
luna eclipsatur; et similiter quaestio quid est quaerit medium ad demonstrandum an est, secundum doctrinam
traditam in II posteriorum. Videmus autem quod videntes quia est aliquid, naturaliter scire desiderant propter

252

