|#7
Adhuc. Agens est nobilius patiente et faciens facto, sicut actus potentia. Quanto autem aliquid est
immaterialius, tanto est nobilius. Non potest igitur effectus esse immaterialior sua causa. Omnis autem virtus
cognoscitiva, inquantum huiusmodi, est immaterialis: unde et de sensu, qui est infimus in ordine virtutum
cognoscitivarum, dicit Aristoteles, in II de anima, quod est susceptivus sensibilium specierum sine materia.
Impossibile est igitur a commixtione elementorum causari aliquam virtutem cognoscitivam.
Intellectus autem possibilis est suprema virtus cognoscitiva in nobis: dicit enim Aristoteles, in III de anima, quod
intellectus possibilis est quo cognoscit et intelligit anima. Intellectus igitur possibilis non causatur ex
commixtione elementorum.
|#8 Amplius. Si principium alicuius operationis ab aliquibus causis procedit, oportet operationem illam non
excedere causas illas: cum causa secunda agat virtute primae. Operatio autem animae nutritivae etiam excedit
virtutem qualitatum elementarium: probat enim Aristoteles, in II de anima, quod ignis non est causa augmenti,
sed concausa aliquo modo, principalis autem causa est anima, ad quam comparatur calor sicut instrumentum ad
artificem. Non igitur potest anima vegetabilis produci ex commixtione elementorum. Multo igitur minus sensus
et intellectus possibilis.
|#9 Item. Intelligere est quaedam operatio in qua impossibile est communicare aliquod organum corporeum.
Haec autem operatio attribuitur animae, vel etiam homini: dicitur enim quod anima intelligit, vel, homo per
animam. Oportet igitur aliquod principium in homine esse, a corpore non dependens, quod sit principium talis
operationis.
Praeparatio autem sequens commixtionem elementorum a corpore dependet manifeste.
Non est igitur praeparatio tale principium.
Est autem intellectus possibilis: dicit enim Aristoteles, in III de anima, quod intellectus possibilis est quo anima
opinatur et intelligit. Non est igitur intellectus possibilis praeparatio.
|#10 Si autem dicatur quod principium praedictae operationis in nobis est species intelligibilis facta in actu ab
intellectu agente: hoc videtur non sufficere.
Quia, cum homo de potentia intelligente fiat actu intelligens, oportet quod non solum intelligat per speciem
intelligibilem, per quam fit actu intelligens, sed per aliquam potentiam intellectivam, quae sit praedictae
operationis principium: sicut et in sensu accidit. Haec autem potentia ab Aristotele ponitur intellectus possibilis.
Intellectus igitur possibilis est non dependens a corpore.
|#11 Praeterea. Species non est intelligibilis actu nisi secundum quod est depurata ab esse materiali. Hoc autem
non potest accidere dum fuerit in aliqua potentia materiali, quae scilicet sit causata ex principiis materialibus, vel
quae sit actus materialis organi. Oportet igitur poni aliquam potentiam intellectivam in nobis immaterialem.
Quae est intellectus possibilis.
|#12 Adhuc. Intellectus possibilis ab Aristotele dicitur pars animae. Anima autem non est praeparatio, sed actus:
praeparatio enim est ordo potentiae ad actum.
Sequitur tamen ad actum aliqua praeparatio ad ulteriorem actum: sicut ad actum diaphanitatis sequitur ordo ad
actum lucis. Intellectus igitur possibilis non est ipsa praeparatio, sed actus quidam.
|#13 Amplius. Homo consequitur speciem et naturam humanam secundum partem animae sibi propriam, quae
quidem est intellectus possibilis.
Nihil autem consequitur speciem et naturam secundum quod est in potentia, sed secundum quod est in actu. Cum
igitur praeparatio nihil sit aliud quam ordo potentiae ad actum, impossibile est quod intellectus possibilis nihil sit
aliud quam praeparatio quaedam in natura humana existens.

|+63 Capitulus 63: Quod anima non sit complexio, ut posuit Galenus.
|#1 Praedictae autem opinioni Alexandri de intellectu possibili, propinqua est Galeni medici de anima. Dicit
enim animam esse complexionem.
Ad hoc autem dicendum motus est per hoc quod videmus ex diversis complexionibus causari in nobis diversas
passiones quae attribuuntur animae: aliquam enim complexionem habentes, ut cholericam, de facili irascuntur;
melancholici vero de facili tristantur.
Unde et per easdem rationes haec opinio improbari potest per quas improbata est opinio Alexandri, et per aliquas
proprias.

149

