|#20 Hoc tamen quod positum est de verbis Domini quae habentur Matth. 26,29 potest et aliter intelligi: ut
referatur ad hoc quod ipse cum discipulis post resurrectionem comedit, et bibit novum quidem vinum, idest,
novo modo, scilicet non propter necessitatem, sed propter resurrectionis demonstrationem. Et dicit, in regno
patris mei, quia in resurrectione Christi regnum immortalitatis demonstrari incoepit.
|#21 Quod vero in Apocalypsi dicitur de mille annis et prima resurrectione martyrum, intelligendum est quod
prima resurrectio est animarum, prout a peccatis resurgunt: secundum illud apostoli, Ephes. 5,14: exsurge a
mortuis, et illuminabit te Christus. Per mille autem annos intelligitur totum tempus ecclesiae, in quo martyres
regnant cum Christo, et alii sancti, tam in praesenti ecclesia, quae regnum Dei dicitur, quam etiam in caelesti
patria quantum ad animas: millenarius enim perfectionem significat, quia est numerus cubicus et radix eius est
denarius qui solet etiam perfectionem significare.
|#22 Sic ergo manifestum fit quod resurgentes non vacabunt cibis et potibus, neque venereis actibus.
|#23 Ex quo ultimo haberi potest quod omnes occupationes activae vitae cessabunt, quae ordinari videntur ad
usum ciborum et venereorum et ad alia quae sunt necessaria corruptibili vitae. Sola ergo occupatio
contemplativae vitae in resurgentibus remanebit. Propter quod Luc. 10,42, dicitur de maria contemplante quod
optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
Inde est etiam quod dicitur iob 7,9 qui descendit ad inferos, non ascendet, nec revertetur ultra in domum suam,
neque cognoscet eum amplius locus eius, in quibus verbis talem resurrectionem iob negat qualem quidam
posuerunt, dicentes quod post resurrectionem homo redibit ad similes occupationes quas nunc habet, ut scilicet
aedificet domos, et alia huiusmodi exerceat officia.

|+84 Capitulus 84: Quod corpora resurgentium erunt eiusdem naturae.
|#1 Occasione autem praemissorum quidam circa conditiones resurgentium erraverunt.
Quia enim corpus ex contrariis compositum videtur ex necessitate corrumpi, fuerunt aliqui qui dixerunt homines
resurgentes huiusmodi corpora ex contrariis composita non habere.
|#2 Quorum aliqui posuerunt corpora nostra non in natura corporali resurgere, sed transmutari in spiritum: moti
ex eo quod apostolus dicit, I Cor. 15,44: seminatur corpus animale, surget spirituale.
Alii vero ex eodem verbo sunt moti ut dicerent quod corpora nostra in resurrectione erunt subtilia, et aeri et
ventis similia. Nam et spiritus aer dicitur: ut sic spiritualia aerea intelligantur.
Alii vero dixerunt quod in resurrectione animae resument corpora, non quidem terrena, sed caelestia: occasionem
accipientes ex eo quod apostolus dicit, I Cor. 15,40, de resurrectione loquens: sunt corpora caelestia, et corpora
terrestria.
Quibus omnibus suffragari videtur quod apostolus ibidem dicit, quod caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt.
Et sic videtur quod corpora resurgentium non habebunt carnem et sanguinem, et per consequens nec aliquos
humores.
|#3 Sed harum opinionum error manifeste apparet. Nostra enim resurrectio conformis erit resurrectioni Christi,
secundum illud apostoli, philipp. 3,21: reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae.
Christus autem post resurrectionem habuit corpus palpabile, ex carnibus et ossibus consistens: quia, ut dicitur
Lucae ult.
Post resurrectionem discipulis dixit: palpate et videte: quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
habere. Ergo et alii homines resurgentes corpora palpabilia habebunt, ex carnibus et ossibus composita.
|#4 Adhuc. Anima unitur corpori sicut forma materiae. Omnis autem forma habet determinatam materiam:
oportet enim esse proportionem actus et potentiae. Cum igitur anima sit eadem secundum speciem, videtur quod
habeat eandem materiam secundum speciem. Erit ergo idem corpus secundum speciem post resurrectionem et
ante. Et sic oportet quod sit consistens ex carnibus et ossibus, et aliis huiusmodi partibus.
|#5
Amplius. Cum in definitione rerum naturalium, quae significat essentiam speciei, ponatur materia,
necessarium est quod, variata materia secundum speciem, varietur species rei naturalis. Homo autem res
naturalis est. Si igitur post resurrectionem non habebit corpus consistens ex carnibus et ossibus et huiusmodi
partibus, sicut nunc habet, non erit qui resurget eiusdem speciei, sed dicetur homo tantum aequivoce.

489

