|#27 Amplius. Manifestum est quod homo Christus, loquens de se, multa divina dicit et supernaturalia: ut est
illud Ioan. 6,40, ego resuscitabo illum in novissimo die; et Ioan. 10,28, ego vitam aeternam do eis. Quod quidem
esset summae superbiae, si ille homo loquens non esset secundum hypostasim ipse Deus, sed solum haberet
Deum inhabitantem.
Hoc autem homini Christo non competit, qui de se dicit, Matth. 11,29: discite a me quia mitis sum et humilis
corde.
Est igitur eadem persona hominis illius et Dei.
|#28 Praeterea. Sicut legitur in Scripturis quod homo ille est exaltatus, dicitur enim Act. 2,33, dextera igitur Dei
exaltatus etc., ita legitur quod Deus sit exinanitus, philipp. 2,7, exinanivit semetipsum etc.. Sicut igitur sublimia
possunt dici de homine illo ratione unionis, ut quod sit Deus, quod resuscitet mortuos, et alia huiusmodi; ita de
Deo possunt dici humilia, ut quod sit natus de virgine, passus, mortuus et sepultus.
|#29 Adhuc. Relativa tam verba quam pronomina idem suppositum referunt. Dicit autem apostolus, Coloss.
1,16, loquens de filio Dei, in ipso condita sunt universa in caelo et in terra, visibilia et invisibilia; et postea
subdit, 18 et ipse est caput corporis ecclesiae, qui est principium, primogenitus ex mortuis. Manifestum est
autem quod hoc quod dicitur, in ipso condita sunt universa, ad verbum Dei pertinet: quod autem dicitur,
primogenitus ex mortuis, homini Christo competit.
Sic igitur Dei verbum et homo Christus sunt unum suppositum, et per consequens una persona; et oportet quod
quicquid dicitur de homine illo, dicatur de verbo Dei, et e converso.
|#30 Item. Apostolus dicit, I ad Cor. 8,6: unus est Dominus Iesus Christus, per quem omnia. Manifestum est
autem quod Iesus, nomen illius hominis per quem omnia, convenit verbo Dei. Sic igitur verbum Dei et homo ille
sunt unus Dominus, nec duo Domini nec duo filii, ut Nestorius dicebat.
Et ex hoc ulterius sequitur quod verbi Dei et hominis sit una persona.
|#31 Si quis autem diligenter consideret, haec Nestorii opinio quantum ad incarnationis mysterium, parum
differt ab opinione Photini.
Quia uterque hominem illum Deum dici asserebat solum propter inhabitationem gratiae: quamvis Photinus
dixerit quod ille homo nomen divinitatis et gloriam per passionem et bona opera meruit; Nestorius autem
confessus est quod a principio suae conceptionis huiusmodi nomen et gloriam habuit, propter plenissimam
habitationem Dei in ipso.
Circa generationem autem aeternam verbi multum differebant: nam Nestorius eam confitebatur; Photinus vero
negabat omnino.

|+35 Capitulus 35: Contra errorem Eutychetis.
|#1 Quia ergo, sicut multipliciter ostensum est, ita oportet mysterium incarnationis intelligi quod verbi Dei et
hominis sit una eademque persona, relinquitur quaedam circa huius veritatis considerationem difficultas.
Naturam enim divinam necesse est ut sua personalitas consequatur.
Similiter autem videtur et de humana natura: nam omne quod subsistit in intellectuali vel rationali natura, habet
rationem personae. Unde non videtur esse possibile quod sit una persona et sint duae naturae, divina et humana.
|#2 Ad huius autem difficultatis solutionem diversi diversas positiones attulerunt.
Eutyches enim, ut unitatem personae contra Nestorium servaret in Christo, dicit in Christo esse etiam unam
naturam, ita quod, quamvis ante unionem essent duae naturae distinctae, divina et humana, in unione tamen
coierunt in unam naturam. Et sic dicebat Christi personam ex duabus naturis esse, non autem in duabus naturis
subsistere.
Propter quod in chalcedonensi synodo est condemnatus.
|#3 Huius autem positionis falsitas ex multis apparet.
Ostensum enim est supra quod in Christo Iesu et corpus fuit, et anima rationalis, et divinitas. Et manifestum est
quod corpus Christi, etiam post unionem, non fuit ipsa verbi divinitas: nam corpus Christi, etiam post unionem,
palpabile fuit, et corporeis oculis visibile, et lineamentis membrorum distinctum; quae omnia aliena sunt a
divinitate verbi, ut ex superioribus patet. Similiter etiam anima Christi post unionem aliud fuit a divinitate verbi:
quia anima Christi, etiam post unionem, passionibus tristitiae et doloris et irae affecta fuit; quae etiam divinitati
verbi nullo modo convenire possunt, ut ex praemissis patet. Anima autem humana et corpus constituunt

431

