|#4 Item. Ex hoc aliquid actu intelligitur quod intellectus in actu et intellectum in actu unum sunt. Divinus
autem intellectus est semper intellectus in actu: nihil enim est in potentia et imperfectum in Deo. Essentia autem
Dei secundum seipsam perfecte intelligibilis est, ut ex dictis patet. Cum igitur intellectus divinus et essentia
divina sint unum, ex dictis, manifestum est quod Deus perfecte seipsum intelligat: Deus enim est et suus
intellectus et sua essentia.
|#5 Adhuc. Omne quod est in aliquo per modum intelligibilem, intelligitur ab eo. Essentia autem divina est in
Deo per modum intelligibilem: nam esse naturale Dei et esse intelligibile unum et idem est, cum esse suum sit
suum intelligere.
Deus igitur intelligit essentiam suam. Ergo seipsum: cum ipse sit sua essentia.
|#6 Amplius. Actus intellectus, sicut et aliarum animae potentiarum, secundum obiecta distinguuntur. Tanto
igitur erit perfectior intellectus operatio quanto erit perfectius intelligibile. Sed perfectissimum intelligibile est
essentia divina: cum sit perfectissimus actus et prima veritas. Operatio autem intellectus divini est etiam
nobilissima: cum sit ipsum esse divinum, ut ostensum est. Deus igitur seipsum intelligit.
|#7 Adhuc. Rerum omnium perfectiones in Deo maxime inveniuntur.
Inter alias autem perfectiones in rebus creatis inventas maxima est intelligere Deum: cum natura intellectualis
aliis praemineat, cuius perfectio est intelligere; nobilissimum autem intelligibile Deus est. Deus igitur maxime
seipsum intelligit.
|#8 Hoc autem auctoritate divina confirmatur.
Ait namque apostolus, I Cor. 2,10, quod spiritus Dei scrutatur etiam profunda Dei.

|+48 Capitulus 48: Quod Deus primo et per se solum seipsum cognoscit.
|#1 Ex praemissis autem apparet quod Deus primo et per se solum seipsum cognoscit.
|#2 Illa enim solum res est primo et per se ab intellectu cognita cuius specie intelligit: operatio enim formae
quae est operationis principium proportionatur. Sed id quod Deus intelligit nihil est aliud quam sua essentia, ut
probatum est.
Igitur intellectum ab ipso primo et per se nihil est aliud quam ipsemet.
|#3 Adhuc. Impossibile est simul multa primo et per se intelligere: una enim operatio non potest simul multis
terminari.
Deus autem seipsum quandoque intelligit, ut probatum est. Si igitur intelligat aliquid aliud quasi primo et per se
intellectum, oportet quod intellectus eius mutetur de consideratione sui in considerationem illius. Illud autem est
eo ignobilius.
Sic igitur intellectus divinus mutatur in peius. Quod est impossibile.
|#4 Amplius. Operationes intellectus distinguuntur penes obiecta. Si igitur Deus intelligit se et aliud a se quasi
principale obiectum, habebit plures operationes intellectuales.
Ergo vel sua essentia erit in plura divisa: vel aliquam operationem intellectualem habebit quae non est sua
substantia.
Quorum utrumque impossibile esse monstratum est. Restat igitur nihil a Deo esse cognitum quasi primo et per se
intellectum, nisi suam essentiam.
|#5 Item. Intellectus, secundum quod est differens a suo intellecto, est in potentia respectu illius. Si igitur
aliquid aliud sit intellectum a Deo primo et per se, sequetur quod ipse sit in potentia respectu alicuius alterius.
Quod est impossibile, ut ex dictis patet.
|#6 Praeterea. Intellectum est perfectio intelligentis: secundum enim hoc intellectus perfectus est quod actu
intelligit; quod quidem est per hoc quod est unum cum eo quod intelligitur. Si igitur aliquid aliud a Deo sit primo
intellectum ab ipso, erit aliquid aliud perfectio ipsius, et eo nobilius.
Quod est impossibile.
|#7 Amplius. Ex multis intellectis intelligentis scientia integratur. Si igitur sunt multa scita a Deo quasi
principaliter cognita et per se, sequitur quod scientia Dei sit ex multis composita. Et sic vel erit divina essentia

43

