Impossibile est igitur in hac vita hominem totaliter esse felicem.
|#8 Item. Quanto aliquid est magis desideratum et dilectum, tanto eius amissio maiorem dolorem vel tristitiam
affert. Felicitas autem maxime desideratur et amatur.
Maxime igitur eius amissio tristitiam habet.
Sed si sit in hac vita ultima felicitas, certum est quod amitteretur, saltem per mortem. Et non est certum utrum
duratura sit usque ad mortem: cum cuilibet homini possibile sit in hac vita accidere morbos quibus totaliter ab
operatione virtutis impeditur, sicut phrenesim et alios huiusmodi, quibus impeditur rationis usus. Semper igitur
talis felicitas habebit tristitiam naturaliter annexam. Non erit igitur perfecta felicitas.
|#9 Potest autem aliquis dicere quod, cum felicitas sit bonum intellectualis naturae, perfecta et vera felicitas est
illorum in quibus natura intellectualis perfecta invenitur, idest in substantiis separatis: in hominibus autem
invenitur imperfecta, per modum participationis cuiusdam. Ad veritatem enim intelligendam plene, non nisi per
quendam inquisitionis motum pertingere possunt; et ad ea quae sunt secundum naturam maxime intelligibilia,
omnino deficiunt, sicut ex dictis patet. Unde nec felicitas, secundum suam perfectam rationem, potest hominibus
adesse: sed aliquid ipsius participant, etiam in hac vita. Et haec videtur fuisse sententia Aristotelis de felicitate.
Unde in I ethicorum, ubi inquirit utrum infortunia tollant felicitatem, ostenso quod felicitas sit in operibus
virtutis, quae maxime permanentes in hac vita esse videntur, concludit illos quibus talis perfectio in hac vita
adest, esse beatos ut homines, quasi non simpliciter ad felicitatem pertingentes, sed modo humano.
|#10 Quod autem praedicta responsio rationes praemissas non evacuet ostendendum est.
|#11 Homo enim etsi naturae ordine substantiis separatis sit inferior, creaturis tamen irrationabilibus superior
est. Perfectiori igitur modo suum finem ultimum consequitur quam illa. Illa vero sic perfecte suum finem
ultimum consequuntur quod nihil aliud quaerunt: grave enim, cum fuerit in suo ubi, quiescit; animalia etiam cum
fruuntur delectabilibus secundum sensum, eorum naturale desiderium quietatur. Oportet igitur multo fortius
quod, cum homo pervenerit ad suum finem ultimum, naturale eius desiderium quietetur.
Sed hoc non potest fieri in vita ista.
Ergo homo non consequitur felicitatem, prout est finis proprius eius, in hac vita, ut ostensum est. Oportet ergo
quod consequatur post hanc vitam.
|#12 Adhuc. Impossibile est naturale desiderium esse inane: natura enim nihil facit frustra. Esset autem inane
desiderium naturae si nunquam posset impleri. Est igitur implebile desiderium naturale hominis.
Non autem in hac vita, ut ostensum est. Oportet igitur quod impleatur post hanc vitam.
Est igitur felicitas ultima hominis post hanc vitam.
|#13 Amplius. Quandiu aliquid movetur ad perfectionem, nondum est in ultimo fine. Sed omnes homines in
cognoscendo veritatem semper se habent ut moti et tendentes ad perfectionem: quia illi qui sequuntur,
superinveniunt aliqua illis quae a prioribus sunt inventa, sicut etiam dicitur in II metaphysicae.
Non igitur homines in cognitione veritatis sic se habent quasi in ultimo fine existentes. Cum igitur in
speculatione, per quam quaeritur cognitio veritatis, maxime videatur ultima felicitas hominis in hac vita
consistere, sicut etiam ipse Aristoteles probat in X eth., impossibile est dicere quod homo in hac vita ultimum
suum finem consequatur.
|#14 Praeterea. Omne quod est in potentia, intendit exire in actum. Quandiu igitur non est ex toto factum in
actu, non est in suo fine ultimo. Intellectus autem noster est in potentia ad omnes formas rerum cognoscendas:
reducitur autem in actum cum aliquam earum cognoscit. Ergo non erit ex toto in actu, nec in ultimo suo fine, nisi
quando omnia, saltem ista materialia, cognoscit.
Sed hoc non potest homo assequi per scientias speculativas, quibus in hac vita veritatem cognoscimus. Non est
igitur possibile quod ultima felicitas hominis sit in hac vita.
|#15 Propter has autem et huiusmodi rationes, Alexander et Averroes posuerunt ultimam hominis felicitatem
non esse in cognitione humana, quae est per scientias speculativas, sed per continuationem cum substantia
separata, quam esse credebant possibilem homini in hac vita. Quia vero Aristoteles vidit quod non est alia
cognitio hominis in hac vita quam per scientias speculativas, posuit hominem non consequi felicitatem
perfectam, sed suo modo.
|#16 In quo satis apparet quantam angustiam patiebantur hinc inde eorum praeclara ingenia.

250

