Possibile igitur est quod unus Deum videntium eum perfectius alio videat, quamvis uterque videat eius
substantiam.
|#2 Adhuc. In quocumque genere est aliquod summum, quod excedit alia, est etiam invenire magis et minus,
secundum maiorem propinquitatem vel distantiam ab ipso: sicut aliqua sunt magis et minus calida secundum
quod magis vel minus appropinquant ad ignem, qui est summe calidus.
Deus autem suam substantiam perfectissime videt, utpote qui solus eam comprehendit, ut supra ostensum est.
Igitur et eum videntium unus alio magis vel minus substantiam eius videt, secundum quod magis vel minus ei
appropinquat.
|#3 Amplius. Lumen gloriae ex hoc ad divinam visionem elevat, quod est quaedam similitudo intellectus divini,
sicut iam dictum est. Contingit autem aliquid magis vel minus assimilari Deo. Possibile est igitur aliquem
perfectius vel minus perfecte divinam substantiam videre.
|#4 Item. Cum finis proportionaliter respondeat his quae sunt ad finem, oportet quod sicut aliqua diversimode
praeparantur ad finem, ita diversimode participent finem.
Visio autem divinae substantiae est ultimus finis cuiuslibet intellectualis substantiae, ut ex dictis patet.
Intellectuales autem substantiae non omnes aequaliter praeparantur ad finem: quaedam enim sunt maioris
virtutis, et quaedam minoris; virtus autem est via ad felicitatem. Oportet igitur quod in visione divina sit
diversitas, quod quidam perfectius, quidam minus perfecte divinam substantiam videant.
|#5 Hinc est quod, ad hanc felicitatis differentiam designandam, Dominus dicit, Io. 14,2: in domo patris mei
mansiones multae sunt.
|#6 Per hoc autem excluditur error quorundam qui dicunt omnia praemia esse aequalia.
|#7 Sicut autem ex modo visionis apparet diversus gradus gloriae in beatis, ita ex eo quod videtur apparet gloria
eadem: nam cuiuslibet felicitas ex hoc est quod Dei substantiam videt, ut probatum est. Idem ergo est quod
omnes beatos facit: non tamen ab eo omnes aequaliter beatitudinem capiunt.
|#8 Unde praedictis non obviat quod Dominus, Matth. 20,10 omnibus laborantibus in vinea, licet non aequaliter
laboraverint, idem tamen praemium redditum docet, scilicet denarium: quia idem est quod omnibus datur in
praemium ad videndum et fruendum, scilicet Deus.
|#9 In quo etiam considerandum est quod quodammodo contrarius est ordo corporalium et spiritualium
motuum. Omnium enim corporalium motuum est idem numero primum subiectum, fines vero diversi.
Spiritualium vero motuum, scilicet intellectualium apprehensionum et voluntatum, sunt quidem diversa subiecta
prima, finis vero numero idem.

|+59 Capitulus 59: Quomodo videntes divinam substantiam omnia videant.
|#1 Quia vero visio divinae substantiae est ultimus finis cuiuslibet intellectualis substantiae, ut patet ex dictis;
omnis autem res cum pervenerit ad ultimum finem, quiescit appetitus eius naturalis: oportet quod appetitus
naturalis substantiae intellectualis divinam substantiam videntis omnino quiescat. Est autem appetitus naturalis
intellectus ut cognoscat omnium rerum genera et species et virtutes, et totum ordinem universi: quod demonstrat
humanum studium circa singula praedictorum. Quilibet igitur divinam substantiam videntium cognoscet omnia
supradicta.
|#2 Amplius. In hoc intellectus et sensus differt, ut patet in III de anima, quod sensus ab excellentibus
sensibilibus corrumpitur vel debilitatur, ut postmodum minora sensibilia percipere non possit: intellectus autem,
quia non corrumpitur nec impeditur a suo obiecto, sed solum perficitur, postquam intellexit maius intelligibile,
non minus poterit alia intelligibilia intelligere, sed magis.
Summum autem in genere intelligibilium est divina substantia. Intellectus igitur qui per lumen divinum elevatur
ad videndam Dei substantiam, multo magis eodem lumine perficitur ad omnia alia intelligenda quae sunt in
rerum natura.
|#3 Adhuc. Esse intelligibile non est minoris ambitus quam esse naturale, sed forte maioris: intellectus enim
natus est omnia quae sunt in rerum natura intelligere, et quaedam intelligit quae non habent esse naturale, sicut
negationes et privationes. Quaecumque igitur requiruntur ad perfectionem esse naturalis, requiruntur ad
260

