Et corpus igitur perfectum per animam, proportionaliter animae, immune erit ab omni malo, et quantum ad
actum et quantum ad potentiam. Quantum ad actum quidem, quia nulla in eis erit corruptio, nulla deformitas,
nullus defectus. Quantum ad potentiam vero, quia non poterunt pati aliquid quod eis sit molestum. Et propter hoc
impassibilia erunt. Quae tamen impassibilitas non excludit ab eis passionem quae est de ratione sensus: utentur
enim sensibus ad delectationem secundum illa quae statui incorruptionis non repugnant. Ad hanc igitur eorum
impassibilitatem ostendendam apostolus dicit: seminatur in corruptione, surget in incorruptione.
|#5 Rursus, anima Deo fruens ipsi perfectissime adhaerebit, et eius bonitatem participabit in summo, secundum
suum modum: sic igitur et corpus perfecte subdetur animae, et eius proprietates participabit quantum possibile
est, in perspicuitate sensuum, in ordinatione corporei appetitus, et in omnimoda perfectione naturae: tanto enim
aliquid perfectius est in natura, quanto eius materia perfectius subditur formae. Et propter hoc dicit apostolus:
seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. Spirituale quidem corpus resurgentis erit: non quia sit
spiritus, ut quidam male intellexerunt, sive per spiritum intelligatur spiritualis substantia, sive aer aut ventus: sed
quia erit omnino subiectum spiritui; sicut et nunc dicitur corpus animale, non quia sit anima, sed quia animalibus
passionibus subiacet, et alimonia indiget.
|#6 Patet igitur ex praedictis quod, sicut anima hominis elevabitur ad gloriam spirituum caelestium ut Deum per
essentiam videat, sicut in tertio est ostensum; ita eius corpus sublimabitur ad proprietates caelestium corporum,
inquantum erit clarum, impassibile, absque difficultate et labore mobile, et perfectissime sua forma perfectum. Et
propter hoc apostolus dicit resurgentium corpora esse caelestia, non quantum ad naturam, sed quantum ad
gloriam. Unde cum dixisset quod sunt corpora caelestia, et sunt terrestria, subiungit quod alia est caelestium
gloria, alia terrestrium. Sicut autem gloria in quam humana anima sublevatur, excedit naturalem virtutem
caelestium spirituum, ut in tertio est ostensum; ita gloria resurgentium corporum excedit naturalem perfectionem
caelestium corporum, ut sit maior claritas, impassibilitas firmior, agilitas facilior et dignitas naturae perfectior.

|+87 Capitulus 87: De loco corporum glorificatorum.
|#1 Quia vero locus debet proportionari locato, consequens est quod, cum corpora resurgentium proprietatem
caelestium corporum consequentur, etiam in caelis locum habeant: vel magis super omnes caelos, ut simul cum
Christo sint, cuius virtute ad hanc gloriam perducentur, de quo dicit apostolus, ad Ephes. 4,10: qui ascendit super
omnes caelos, ut adimpleret omnia.
|#2 Frivolum autem videtur contra hanc divinam promissionem ex naturali elementorum positione argumentari,
quasi impossibile sit corpus hominis, cum sit terrenum et secundum suam naturam infimum locum habens, supra
elementa levia elevari. Manifestum est enim quod ex virtute animae est quod corpus ab ipsa perfectum
elementorum inclinationes non sequatur.
Ipsa enim anima sua virtute etiam nunc continet corpus, quandiu vivimus, ne ex contrarietate elementorum
dissolvatur; et virtute etiam animae motivae corpus in altum elevatur; et tanto amplius quanto virtus motiva
fortior fuerit. Manifestum est autem quod tunc anima perfectae virtutis erit, quando Deo per visionem
coniungetur.
Non igitur debet grave videri si tunc virtute animae corpus et ab omni corruptione servetur immune, et supra
quaecumque corpora elevetur.
|#3 Neque etiam huic promissioni divinae impossibilitatem affert quod corpora caelestia frangi non possunt, ut
super ea gloriosa corpora subleventur. Quia a virtute divina hoc fiet, ut gloriosa corpora simul cum aliis
corporibus esse possint: cuius rei indicium in corpore Christi praecessit, dum ad discipulos ianuis clausis intravit.

|+88 Capitulus 88: De sexu et aetate resurgentium.
|#1 Non est tamen aestimandum quod in corporibus resurgentium desit sexus femineus, ut aliqui putaverunt.
Quia, cum per resurrectionem sint reparandi defectus naturae, nihil eorum quae ad perfectionem naturae
pertinent, a corporibus resurgentium auferetur. Sicut autem alia corporis membra ad integritatem humani
corporis pertinent, ita et ea quae generationi deserviunt, tam in maribus quam in feminis. Resurgent ergo membra
huiusmodi in utrisque.
|#2 Neque tamen huic obviat quod usus horum membrorum non erit, ut supra ostensum est. Quia si propter hoc
haec membra in resurgentibus non erunt, pari ratione nec omnia membra quae nutrimento deserviunt, in
resurgentibus essent: quia nec ciborum usus post resurrectionem erit. Sic igitur magna pars membrorum corpori
492

