|#10 Praeterea. In comparatione rerum ad finem talis ordo apparet quod accidentia sunt propter substantias, ut
per ea perficiantur; in substantiis vero materia est propter formam; per hanc enim participat divinam bonitatem,
propter quam omnia facta sunt, ut supra ostensum est.
Ex quo patet quod singularia sunt propter naturam universalem. Cuius signum est quod in his in quibus potest
natura universalis conservari per unum individuum, non sunt multa individua unius speciei: sicut patet in sole et
luna. Cum autem providentia sit ordinativa aliquorum in finem, oportet quod ad providentiam pertineant et fines,
et ea quae sunt ad finem. Subiacent igitur providentiae non solum universalia, sed etiam singularia.
|#11 Adhuc. Haec est differentia inter cognitionem speculativam et practicam, quod cognitio speculativa, et ea
quae ad ipsam pertinent, perficiuntur in universali; ea vero quae pertinent ad cognitionem practicam, perficiuntur
in particulari: nam finis speculativae est veritas, quae primo et per se in immaterialibus consistit et in
universalibus; finis vero practicae est operatio, quae est circa singularia. Unde medicus non curat hominem in
universali, sed hunc hominem: et ad hoc est tota scientia medicinae ordinata.
Constat autem quod providentia ad practicam cognitionem pertinet: cum sit ordinativa rerum in finem. Esset
igitur imperfectissima Dei providentia si in universalibus consisteret, et usque ad singularia non perveniret.
|#12
Item. Cognitio speculativa magis perficitur in universali quam in particulari: quia magis sciuntur
universalia quam particularia; et propter hoc universalissimorum principiorum cognitio omnibus est communis.
Ille vero perfectior est in scientia speculativa qui non solum universalem, sed propriam cognitionem de rebus
habet: nam qui cognoscit in universali tantum, cognoscit rem solum in potentia. Propter quod discipulus de
universali cognitione principiorum reducitur in propriam cognitionem conclusionum per magistrum, qui
utramque cognitionem habet: sicut aliquid reducitur de potentia in actum per ens actu. Multo igitur magis in
scientia practica perfectior est qui non solum in universali, sed etiam in particulari res disponit ad actum. Divina
igitur providentia, quae est perfectissima, usque ad singularia se extendit.
|#13 Amplius. Cum Deus sit causa entis inquantum est ens, ut supra ostensum est, oportet quod ipse sit provisor
entis inquantum est ens: providet enim rebus inquantum est causa earum.
Quicquid ergo quocumque modo est, sub eius providentia cadit. Singularia autem sunt entia, et magis quam
universalia: quia universalia non subsistunt per se, sed sunt solum in singularibus. Est igitur divina providentia
etiam singularium.
|#14 Item. Res creatae providentiae divinae subduntur prout ab ipso in finem ultimum ordinantur, qui est
bonitas sua.
Participatio ergo divinae bonitatis a rebus creatis est per providentiam divinam. Bonitatem autem divinam
participant etiam singularia contingentia. Oportet ergo quod etiam ad ea divina providentia se extendat.
|#15 Hinc est quod dicitur Matth. 6: duo passeres asse veneunt, et unus ex eis non cadit in terra sine patre meo.
Et Sap. 8,1: attingit a fine usque ad finem fortiter: idest, a primis creaturis usque ad infimas earum. Ezechiel
etiam 9,9 arguitur opinio quorundam qui dicebant, dereliquit Dominus terram, Dominus non videt; et iob 22,14,
circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat.
|#16 Per haec autem excluditur opinio quorundam qui dixerunt quod divina providentia non se extendit usque
ad haec singularia. Quam quidem opinionem quidam Aristoteli imponunt, licet ex verbis eius haberi non possit.

|+76 Capitulus 76: Quod providentia Dei sit omnium singularium immediate.
|#1 Quidam autem concesserunt providentiam divinam usque ad haec singularia procedere, sed quibusdam
mediantibus causis. Posuit enim Plato, ut Gregorius Nyssenus dicit, triplicem providentiam.
Quarum prima est summi Dei, qui primo et principaliter providet propriis, idest omnibus spiritualibus et
intellectualibus; consequenter vero toti mundo quantum ad genera et species, et universales causas, quae sunt
corpora caelestia.
Secunda vero est qua providetur singularibus animalium et plantarum, et aliorum generabilium et corruptibilium,
quantum ad eorum generationem et corruptionem et alias mutationes. Quam quidem providentiam Plato attribuit
diis qui caelum circumeunt. Aristoteles vero horum causalitatem attribuit obliquo circulo.
Tertiam vero providentiam ponit rerum quae ad humanam vitam pertinent. Quam quidem attribuit quibusdam
Daemonibus circa terram existentibus, qui sunt, secundum ipsum, humanarum actionum custodes.
Sed tamen, secundum Platonem, secunda et tertia providentia a prima dependet: nam Deus summus secundos et
tertios statuit provisores.

280

