|#5 Similiter etiam non convenirent Dei filio exinanitio aut descensio, sed magis homini glorificatio et ascensio,
et sic non verum esset quod apostolus dicit, qui cum in forma Dei esset, exinanivit semetipsum formam servi
accipiens: sed sola exaltatio hominis in divinam gloriam, de qua postmodum subditur, propter quod et Deus
exaltavit illum.
|#6 Neque verum esset quod Dominus dicit, descendi de caelo, sed solum quod ait, ascendo ad patrem meum:
cum tamen utrumque Scriptura coniungat. Dicit enim Dominus, Ioan. 3,13: nemo ascendit in caelum nisi qui de
caelo descendit, filius hominis, qui est in caelo; et Ephes. 4,10, qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes
caelos.
|#7 Sic etiam non conveniret filio quod missus esset a patre neque quod a patre exiverit ut veniret in mundum,
sed solum quod ad patrem iret: cum tamen ipse utrumque coniungat, dicens, Ioan. 16,5, vado ad eum qui misit
me; et iterum 28, exivi a patre et veni in mundum et iterum relinquo mundum et vado ad patrem; in quorum
utroque et humanitas et divinitas comprobatur.

|+29 Capitulus 29: De errore Manichaeorum circa incarnationem.
|#1 Fuerunt autem et alii qui, veritate incarnationis negata, quandam fictitiam incarnationis similitudinem
introduxerunt.
Dixerunt enim Manichaei Dei filium non verum corpus, sed phantasticum assumpsisse. Unde nec verus homo
esse potuit, sed apparens: neque ea quae secundum hominem gessit, sicut quod natus est, quod comedit, bibit,
ambulavit, passus est et sepultus, in veritate fuisse, sed in quadam simulatione, consequitur. Et sic patet quod
totum incarnationis mysterium ad quandam fictionem deducunt.
|#2 Haec autem positio primo quidem Scripturae auctoritatem evacuat. Cum enim carnis similitudo caro non sit,
neque similitudo ambulationis ambulatio, et in ceteris similiter, mentitur Scriptura dicens, verbum caro factum
est, si solum phantastica caro fuit. Mentitur etiam dicens Iesum Christum ambulasse, comedisse, mortuum fuisse
et sepultum, si haec in sola phantastica apparitione contigerunt. Si autem vel in modico auctoritati sacrae
Scripturae derogetur, iam nihil fixum in fide nostra esse poterit, quae sacris Scripturis innititur, secundum illud
Ioan. 20,31: haec scripta sunt ut credatis.
|#3 Potest autem aliquis dicere Scripturae quidem sacrae veritatem non deesse, dum id quod apparuit, refert ac
si factum fuisset: quia rerum similitudines aequivoce ac figurate ipsarum rerum nominibus nuncupantur, sicut
homo pictus aequivoce dicitur homo; et ipsa sacra Scriptura consuevit hoc modo loquendi uti, ut est illud I Cor.
10,4, petra autem erat Christus. Plurima autem corporalia in Scripturis de Deo inveniuntur dici propter
similitudinem solam: sicut quod nominatur agnus vel leo, vel aliquid huiusmodi.
|#4 Sed licet rerum similitudines aequivoce rerum sibi nomina interdum assumant, non tamen competit sacrae
Scripturae ut narrationem unius facti totam sub tali aequivocatione proponat, ita quod ex aliis Scripturae locis
manifesta veritas haberi non possit: quia ex hoc non eruditio hominum, sed magis deceptio sequeretur; cum
tamen apostolus dicat, Rom. 15,4, quod quaecumque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt; et II Tim.
3,16, omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum et erudiendum.
Esset praeterea tota evangelica narratio poetica et fabularis, si rerum similitudines apparentes quasi res ipsas
narraret: cum tamen dicatur II Petr. 1,16: non enim indoctas fabulas secuti notam fecimus vobis Domini nostri
Iesu Christi virtutem.
|#5 Sicubi vero Scriptura narrat aliqua quae apparentiam et non rerum existentiam habuerunt, ex ipso more
narrationis hoc intelligere facit. Dicitur enim Gen. 18,2: cumque elevasset oculos, Abraham scilicet, apparuerunt
tres viri, ex quo datur intelligi quod secundum apparentiam viri fuerunt. Unde et in eis Deum adoravit et
deitatem confessus est, dicens, 27 loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis; et iterum, 25 non est tuum
hoc, qui iudicas omnem terram.
Quod vero Isaias et ezechiel et alii prophetae aliqua descripserunt quae imaginarie visa sunt, errorem non
generat: quia huiusmodi ponunt non in narratione historiae, sed in descriptione prophetiae. Et tamen semper
aliquid addunt per quod apparitio designatur: sicut Isaiae 6,1, vidi Dominum sedentem etc.; Ezech. 1,3, facta est
super me manus Domini et vidi etc., Ezech. 8,3, emissa similitudo manus apprehendit me et adduxit et veni in
ierusalem in visione Dei.

421

