Quod autem accipit naturam eius a quo producitur, ab eo generatur: proprium enim est geniti ut in similem
speciem sui principii producatur. Spiritus ergo sanctus genitus erit, et per consequens filius. Quod sanae fidei
repugnat.
|#12 Praeterea. Si spiritus sanctus naturam divinam a patre accipit et non quasi genitus, oportet divinam
naturam duobus modis communicari: scilicet per modum generationis, quo procedit filius; et per illum modum
quo procedit spiritus sanctus.
Hoc autem uni naturae competere non videtur, ut duobus modis communicetur, si quis universas naturas
inspiciat. Oportet igitur, ut videtur, cum spiritus sanctus, naturam per generationem non accipiat quod nullo
modo accipiat eam. Et sic videtur non esse verus Deus.
|#13 Fuit autem haec positio Arii, qui filium et spiritum sanctum dixit esse creaturas; filium tamen maiorem
spiritu sancto, et spiritum sanctum eius ministrum; sicut et filium minorem patre esse dicebat.
Quem etiam quantum ad spiritum sanctum secutus est Macedonius, qui de patre et filio recte sensit quod unius
eiusdemque substantiae sint, sed hoc de spiritu sancto credere noluit, creaturam eum esse dicens.
Unde quidam macedonianos semiarianos vocant, eo quod cum Arianis in parte conveniunt, et in parte differunt
ab eisdem.

|+17 Capitulus 17: Quod spiritus sanctus sit verus Deus.
|#1 Ostenditur autem evidentibus Scripturae testimoniis quod spiritus sanctus sit Deus. Nulli enim templum
consecratur nisi Deo: unde et in Psalmo dicitur: Deus in templo sancto suo. Deputatur autem templum spiritui
sancto: dicit enim apostolus, I ad Cor. 6,19: an nescitis quoniam membra vestra templum sunt spiritus sancti?
spiritus ergo sanctus Deus est. Et praecipue cum membra nostra, quae templum spiritus sancti esse dicit, sint
membra Christi: nam supra praemiserat: nescitis quoniam corpora vestra membra sunt Christi? inconveniens
autem esset, cum Christus sit verus Deus, ut ex superioribus patet, quod membra Christi templum spiritus sancti
essent, nisi spiritus sanctus Deus esset.
|#2 Item. A sanctis latriae servitus non nisi vero Deo exhibetur: dicitur enim Deut. 6,13: Dominum Deum tuum
timebis, et illi soli servies. Serviunt autem sancti spiritui sancto: dicit enim apostolus, philipp. 3,3: nos sumus
circumcisio, qui spiritui Deo servimus. Et licet quidam libri habeant, qui spiritu Domini servimus, tamen Graeci
libri, et antiquiores Latini, habent, qui spiritui Deo servimus. Et ex ipso Graeco apparet quod hoc de servitute
latriae intelligendum est, quae soli Deo debetur. Est igitur spiritus sanctus verus Deus, cui latria debetur.
|#3 Adhuc. Sanctificare homines proprium Dei opus est: dicitur enim Levit. 22,32: ego Dominus, qui sanctifico
vos. Est autem spiritus sanctus qui sanctificat: dicit enim apostolus, I Cor. 6,11: abluti estis, sanctificati estis,
iustificati estis, in nomine Domini nostri Iesu Christi, et in spiritu Dei nostri; et II ad Thess. 2,13, dicitur: elegit
nos Deus primitias in salutem in sanctificatione spiritus et fide veritatis. Oportet igitur spiritum sanctum Deum
esse.
|#4 Amplius. Sicut vita naturae corporis est per animam, ita vita iustitiae ipsius animae est per Deum: unde
Dominus dicit, Ioan. 6,58: sicut misit me vivens pater, et ego vivo propter patrem, et qui manducat me, et ipse
vivet propter me. Huiusmodi autem vita est per spiritum sanctum: unde ibidem subditur: spiritus est qui vivificat;
et ad Rom. 8,13, dicit apostolus: si spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Spiritus ergo sanctus divinae
naturae est.
|#5 Praeterea. Dominus, in argumentum suae divinitatis contra Iudaeos, qui sustinere non poterant ut se Deo
aequalem faceret, asserit in se esse resuscitandi virtutem: dicens, Ioan. 5,21: sicut pater suscitat mortuos et
vivificat, sic et filius quos vult vivificat. Virtus autem resuscitativa ad spiritum sanctum pertinet: dicit enim
apostolus, Rom. 8,11: si spiritus eius qui suscitavit Iesum Christum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit
Iesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem spiritum eius in vobis.
Spiritus ergo sanctus est divinae naturae.
|#6 Item. Creatio solius Dei opus est, ut supra ostensum est. Pertinet autem creatio ad spiritum sanctum: dicitur
enim in Psalmo: emitte spiritum tuum, et creabuntur; et iob 33,4, dicitur: spiritus Dei fecit me; et Eccli. 1,9,
dicitur de Deo: ipse creavit illam, scilicet sapientiam, spiritu sancto. Est ergo spiritus sanctus divinae naturae.
|#7 Adhuc. Apostolus dicit, I ad Cor. 2,10 spiritus omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Quis enim scit quae
sunt hominis nisi spiritus hominis, qui in ipso est? ita et quae Dei sunt nemo cognovit nisi spiritus Dei.
405

