|#4 Adhuc. Eorum quae sunt unius generis, est idem modus prodeundi in esse, ut supra probatum est. Anima
autem est de genere substantiarum intellectualium, quae non possunt aliter intelligi prodire in esse nisi per viam
creationis.
Anima igitur humana exit in esse per creationem a Deo.
|#5 Item. Quicquid producitur in esse ab aliquo agente, acquirit ab ipso vel aliquid quod est principium essendi
in tali specie, vel ipsum esse absolutum. Anima autem non potest sic produci in esse quasi acquiratur ei aliquid
quod sit principium essendi, sicut contingit in rebus compositis ex materia et forma, quae generantur per hoc
quod acquirunt formam in actu: non enim habet anima aliquid in seipsa quod sit sibi principium essendi, cum sit
substantia simplex, ut supra ostensum est. Relinquitur igitur quod non producatur in esse ab aliquo agente nisi
per hoc quod consequitur ab ipso esse absolute.
Ipsum autem esse est proprius effectus primi et universalis agentis: secunda enim agentia agunt per hoc quod
imprimunt similitudines suarum formarum in rebus factis, quae sunt formae factorum. Anima igitur non potest
produci in esse nisi a primo et universali agente, quod est Deus.
|#6 Praeterea. Finis rei respondet principio eius: tunc enim res perfecta est cum ad proprium principium
pertingit, vel per similitudinem vel quocumque modo.
Finis autem animae humanae et ultima perfectio eius est quod per cognitionem et amorem transcendat totum
ordinem creaturarum et pertingat ad primum principium, quod Deus est. Igitur ab eo habet propriae suae originis
principium.
|#7 Hoc etiam innuere videtur sacra Scriptura, Gen. 1. Cum enim, de institutione aliorum animalium loquens,
eorum animas aliis causis adscribat, utpote cum dicit: producant aquae reptile animae viventis, et similiter de
aliis, ad hominem veniens, animam eius a Deo creari ostendit, dicens: formavit Deus hominem de limo terrae, et
inspiravit in faciem eius spiraculum vitae.
|#8 Per hoc autem excluditur error ponentium animas ab Angelis esse creatas.

|+88 Capitulus 88: Rationes ad probandum quod anima humana causetur ex semine.
|#1 Sunt autem quaedam quae praemissis videntur esse adversa.
|#2 Cum enim homo sit animal inquantum habet animam sensitivam: ratio autem animalis univoce homini et
aliis animalibus conveniat; videtur quod anima sensitiva hominis sit eiusdem generis cum animabus aliorum
animalium. Quae autem sunt unius generis, eundem modum habent prodeundi in esse. Anima igitur sensitiva
hominis, sicut et aliorum animalium, per virtutem quae est in semine in esse procedit. Est autem idem secundum
substantiam anima intellectiva et sensitiva in homine, ut supra ostensum est.
Videtur igitur quod etiam anima intellectiva per virtutem seminis producatur.
|#3 Praeterea. Sicut docet Aristoteles in libro de generatione animalium, prius tempore est fetus animal quam
homo.
Sed, cum est animal et non homo, habet animam sensitivam et non intellectivam; quam quidem sensitivam non
est dubium ex virtute activa seminis produci, sicut et in ceteris animalibus contingit. Illa autem met anima
sensitiva est in potentia ut sit intellectiva, sicut et illud animal est in potentia ut sit animal rationale: nisi forte
dicatur quod anima intellectiva superveniens sit alia in substantia, quod supra improbatum est. Videtur ergo quod
substantia animae intellectivae sit ex virtute quae est in semine.
|#4 Item. Anima, cum sit forma corporis, unitur corpori secundum suum esse. Sed ad ea quae sunt unum
secundum esse, terminatur una actio et unius agentis: si enim sunt diversa agentia, et per consequens diversae
actiones, sequetur quod sint facta diversa secundum esse. Oportet igitur unius agentis unam actionem terminari
ad esse animae et corporis. Constat autem quod corpus fit per actionem virtutis quae est in semine. Ergo et ab
eadem est anima, quae est eius forma, et non ab agente separato.
|#5 Amplius. Homo generat sibi simile secundum speciem per virtutem quae est in semine deciso. Omne autem
agens univocum generat sibi simile in specie per hoc quod causat formam generati, a qua est eius species. Anima
igitur humana, a qua est species hominis, producitur ex virtute quae est in semine.

186

