Sicut igitur creaturarum productio non potest dici fuisse ex debito iustitiae quo Deus creaturae sit debitor, ita nec
ex tali iustitiae debito quo suae bonitati sit debitor, si iustitia proprie accipiatur. Large tamen iustitia accepta,
potest dici in creatione rerum iustitia, inquantum divinam condecet bonitatem.
|#12 Si vero divinam dispositionem consideremus qua Deus disposuit suo intellectu et voluntate res in esse
producere, sic rerum productio ex necessitate divinae dispositionis procedit: non enim potest esse quod Deus
aliquid se facturum disposuerit quod postmodum ipse non faciat; alias eius dispositio vel esset mutabilis vel
infirma.
Eius igitur dispositioni ex necessitate debetur quod impleatur.
Sed tamen hoc debitum non sufficit ad rationem iustitiae proprie dictae in rerum creatione, in qua considerari
non potest nisi actio Dei creantis: eiusdem autem ad seipsum non est iustitia proprie dicta, ut patet per
Philosophum, in V ethicorum.
Non igitur proprie dici potest quod Deus ex debito iustitiae res in esse produxerit, ea ratione quia per scientiam et
voluntatem se disposuit producturum.
|#13 Si autem alicuius creaturae productio consideretur, poterit ibi debitum iustitiae inveniri ex comparatione
posterioris creaturae ad priorem.
Dico autem priorem non solum tempore, sed natura.
|#14 Sic igitur in primis divinis effectibus producendis debitum non invenitur.
In posteriorum vero productione invenitur debitum, ordine tamen diverso.
Nam si illa quae sunt priora naturaliter, sint etiam priora in esse, posteriora ex prioribus debitum trahunt:
debitum enim est ut, positis causis, habeant actiones per quas producunt effectus.
Si vero quae sunt priora naturaliter, sint posteriora in esse, tunc e converso priora debitum trahunt a
posterioribus: sicut medicinam debitum est praecedere ad hoc quod sanitas consequatur.
Utrobique autem hoc commune existit, quod debitum sive necessitas sumitur ab eo quod est prius natura, circa id
quod est natura posterius.
|#15 Necessitas autem quae est a posteriori in esse licet sit prius natura, non est absoluta necessitas, sed
conditionalis: ut, si hoc debeat fieri, necesse est hoc prius esse.
Secundum igitur hanc necessitatem in creaturarum productione debitum invenitur tripliciter.
Primo, ut sumatur conditionatum debitum a tota rerum universitate ad quamlibet eius partem quae ad
perfectionem requiritur universi. Si enim tale universum fieri Deus voluit, debitum fuit ut solem et lunam faceret,
et huiusmodi sine quibus universum esse non potest.
Secundo, ut sumatur conditionis debitum ex una creatura ad aliam: ut, si animalia et plantas Deus esse voluit,
debitum fuit ut caelestia corpora faceret, ex quibus conservantur; et si hominem esse voluit, oportuit facere
plantas et animalia, et alia huiusmodi quibus homo indiget ad esse perfectum; quamvis et haec et illa ex mera
Deus fecerit voluntate.
Tertio, ut in unaquaque creatura sumatur conditionale debitum ex suis partibus et proprietatibus et accidentibus,
ex quibus dependet creatura quantum ad esse vel quantum ad aliquam sui perfectionem: sicut, supposito quod
Deus hominem facere vellet, debitum ex hac suppositione fuit ut animam et corpus in eo coniungeret, et sensus,
et alia huiusmodi adiumenta, tam intrinseca quam extrinseca, ei praeberet.
In quibus omnibus, si recte attenditur, Deus creaturae debitor non dicitur, sed suae dispositioni implendae.
|#16 Invenitur autem et alius necessitatis modus in rerum natura secundum quod aliquid dicitur necessarium
absolute.
Quae quidem necessitas dependet ex causis prioribus in esse: sicut ex principiis essentialibus, et ex causis
efficientibus sive moventibus.
Sed iste modus necessitatis in prima rerum creatione locum habere non potest quantum ad causas efficientes. Ibi
enim solus Deus causa efficiens fuit, cuius est solius creare, ut supra ostensum est; ipse autem non necessitate
naturae, sed voluntate operatur creando, ut supra ostensum est; ea vero quae voluntate fiunt, necessitatem habere
non possunt nisi ex sola finis suppositione, secundum quam debitum est fini ut ea sint per quae pervenitur ad
finem.
Sed quantum ad causas formales vel materiales, nihil prohibet etiam in prima rerum creatione necessitatem
absolutam inveniri.
Ex hoc enim quod aliqua corpora ex elementis fuerunt composita, necessarium fuit ea calida aut frigida esse. Et
ex hoc quod aliqua superficies producta est triangularis figurae, necessarium fuit quod tres angulos aequales
duobus rectis haberet. Haec autem necessitas est secundum ordinem effectus ad causam creatam materialem vel
formalem.
Unde secundum hanc Deus debitor dici non potest, sed magis in creaturam necessitatis debitum cadit.
107

