|+83 Capitulus 83: Quod in resurgentibus non erit usus ciborum neque venereorum.
|#1 Ex praemissis autem ostenditur quod apud homines resurgentes non erit venereorum et ciborum usus.
|#2 Remota enim vita corruptibili, necesse est removeri ea quae corruptibili vitae deserviunt. Manifestum est
autem quod ciborum usus corruptibili vitae deservit: ad hoc enim cibos assumimus ut corruptio quae posset
accidere ex consumptione naturalis humidi, evitetur. Est etiam in praesenti ciborum usus necessarius ad
augmentum: quod post resurrectionem in hominibus non erit, quia omnes in debita quantitate resurgent, ut ex
dictis patet.
Similiter commixtio maris et feminae corruptibili vitae deservit, ordinatur enim ad generationem per quam quod
perpetuo conservari non potest secundum individuum, in specie conservatur. Ostensum est autem quod
resurgentium vita incorruptibilis erit. Non igitur in resurgentibus erit ciborum neque venereorum usus.
|#3 Adhuc. Vita resurgentium non minus ordinata erit quam praesens vita, sed magis: quia ad illam homo
perveniet solo Deo agente: hanc autem consequitur cooperante natura. Sed in hac vita ciborum usus ordinatur ad
aliquem finem: ad hoc enim cibus assumitur ut per digestionem convertatur in corpus. Si igitur tunc erit ciborum
usus, oportebit quod ad hoc sit quod convertatur in corpus. Cum ergo a corpore nihil resolvatur, eo quod corpus
erit incorruptibile; oportebit dicere quod totum quod convertitur ex alimento, transeat in augmentum. Resurget
autem homo in debita quantitate, ut supra dictum est. Ergo perveniet ad immoderatam quantitatem: immoderata
est enim quantitas quae debitam quantitatem excedit.
|#4 Amplius. Homo resurgens in perpetuum vivet. Aut igitur semper cibo utetur: aut non semper, sed per
aliquod determinatum tempus. Si autem semper cibo utetur, cum cibus in corpus conversus a quo nihil resolvitur
necesse sit quod augmentum faciat secundum aliquam dimensionem, oportebit dicere quod corpus hominis
resurgentis in infinitum augeatur. Quod non potest esse: quia augmentum est motus naturalis; intentio autem
virtutis naturalis moventis nunquam est ad infinitum, sed semper est ad aliquid certum; quia, ut dicitur in II de
anima, omnium natura constantium terminus est et magnitudinis et augmenti. Si autem non semper cibo utetur
homo resurgens, semper autem vivet, erit aliquod tempus dare in quo cibo non utetur. Quare hoc a principio
faciendum est. Non igitur homo resurgens cibo utetur.
Si autem non utetur cibo, sequitur quod neque venereorum usum habebit, ad quem requiritur decisio seminis. A
corpore autem resurgentis semen decidi non poterit. Neque ex substantia eius. Tum quia hoc est contra rationem
seminis: esset enim semen ut corruptum et a natura recedens; et sic non posset esse naturalis actionis principium,
ut patet per Philosophum in libro de generatione animalium.
Tum etiam quia a substantia illorum corporum incorruptibilium existentium nihil resolvi poterit.
Neque etiam semen esse poterit superfluum alimenti, si resurgentes cibis non utantur, ut ostensum est. Non igitur
in resurgentibus erit venereorum usus.
|#5 Item. Venereorum usus ad generationem ordinatur. Si igitur post resurrectionem erit venereorum usus, nisi
sit frustra, sequitur quod tunc etiam erit hominum generatio, sicut et nunc. Multi igitur homines erunt post
resurrectionem qui ante resurrectionem non fuerunt. Frustra igitur tantum differtur resurrectio mortuorum, ut
omnes simul vitam accipiant qui eandem habent naturam.
|#6
Amplius. Si post resurrectionem erit hominum generatio, aut igitur illi qui generabuntur iterum
corrumpentur: aut incorruptibiles erunt et immortales. Si autem erunt incorruptibiles et immortales multa
inconvenientia sequuntur.
Primo quidem, oportebit ponere quod illi homines sine peccato nascantur originali, cum necessitas moriendi sit
poena consequens peccatum originale: quod est contra apostolum dicentem Rom. 5,12, quod per unum hominem
peccatum in omnes homines pervenit et mors.
Deinde sequitur quod non omnes indigeant redemptione quae est a Christo, si aliqui sine peccato originali et
necessitate moriendi nascantur: et sic Christus non erit omnium hominum caput, quod est contra sententiam
apostoli dicentis I Cor. 15,22, quod sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.
Sequitur etiam et aliud inconveniens, ut quorum est similis generatio, non sit similis generationis terminus:
homines enim per generationem quae est ex semine nunc quidem consequuntur corruptibilem vitam; tunc autem
immortalem.
Si autem homines qui tunc nascentur, corruptibiles erunt et morientur: si iterato non resurgunt, sequetur quod
eorum animae perpetuo remanebunt a corporibus separatae; quod est inconveniens, cum sint eiusdem speciei
cum animabus hominum resurgentium.

486

