sanare febrem sine operatione naturae. Quod accidit propter infinitatem virtutis eius, et quia omnibus causis
secundis largitur virtutem agendi. Unde et effectus causarum secundarum conservare potest in esse sine causis
secundis. Et hoc modo in hoc sacramento accidens conservat in esse, sublata substantia quae ipsum conservabat.
|#4 Quod quidem praecipue dici potest de quantitatibus dimensivis: quas etiam Platonici posuerunt per se
subsistere, propter hoc quod secundum intellectum separantur.
Manifestum est autem quod plus potest Deus in operando quam intellectus in apprehendendo.
|#5
Habet autem et hoc proprium quantitas dimensiva inter accidentia reliqua, quod ipsa secundum se
individuatur. Quod ideo est, quia positio, quae est ordo partium in toto, in eius ratione includitur: est enim
quantitas positionem habens. Ubicumque autem intelligitur diversitas partium eiusdem speciei, necesse est
intelligi individuationem: nam quae sunt unius speciei, non multiplicantur nisi secundum individuum; et inde est
quod non possunt apprehendi multae albedines nisi secundum quod sunt in diversis subiectis; possunt autem
apprehendi multae lineae, etiam si secundum se considerentur: diversus enim situs, qui per se lineae inest, ad
pluralitatem linearum sufficiens est.
|#6 Et quia sola quantitas dimensiva de sui ratione habet unde multiplicatio individuorum in eadem specie
possit accidere, prima radix huiusmodi multiplicationis ex dimensione esse videtur: quia et in genere substantiae
multiplicatio fit secundum divisionem materiae; quae nec intelligi posset nisi secundum quod materia sub
dimensionibus consideratur; nam, remota quantitate, substantia omnis indivisibilis est, ut patet per Philosophum
in I physicorum.
|#7 Manifestum est autem quod in aliis generibus accidentium, multiplicantur individua eiusdem speciei ex
parte subiecti.
Et sic relinquitur quod, cum in huiusmodi sacramento ponamus dimensiones per se subsistere; et alia accidentia
in eis sicut in subiecto fundari: non oportet nos dicere quod accidentia huiusmodi individuata non sint; remanet
enim in ipsis dimensionibus individuationis radix.

|+66 Capitulus 66: Solutio eorum quae obiiciebantur ex parte actionis et passionis.
|#1 His autem consideratis, quae ad quartam difficultatem pertinent consideranda sunt. Circa quae aliquid
quidem est quod de facili expediri potest: aliquid quidem est quod maiorem difficultatem praetendit.
|#2 Quod enim in hoc sacramento eaedem actiones appareant quae prius in substantia panis et vini apparebant,
puta quod similiter immutent sensum, similiter etiam alterent aerem circumstantem, vel quodlibet aliud, odore
aut colore: satis conveniens videtur ex his quae posita sunt.
Dictum est enim quod in hoc sacramento remanent accidentia panis et vini: inter quae sunt qualitates sensibiles,
quae sunt huiusmodi actionum principia.
|#3 Rursus, circa passiones aliquas, puta quae fiunt secundum alterationes huiusmodi accidentium, non magna
etiam difficultas accidit, si praemissa supponantur.
Cum enim praemissum sit quod alia accidentia in dimensionibus fundantur sicut in subiecto, per eundem modum
circa huiusmodi subiectum alteratio aliorum accidentium considerari potest, sicut si esset ibi substantia; ut puta
si vinum esset calefactum et infrigidaretur, aut mutaret saporem, aut aliquod huiusmodi.
|#4 Sed maxima difficultas apparet circa generationem et corruptionem quae in hoc sacramento videtur
accidere.
Nam si quis in magna quantitate hoc sacramentali cibo uteretur, sustentari posset, et vino etiam inebriari,
secundum illud apostoli I Cor. 11,21, alius esurit, alius ebrius est: quae quidem accidere non possent nisi ex hoc
sacramento caro et sanguis generaretur; nam nutrimentum convertitur in substantiam nutriti;- quamvis quidam
dicant hominem sacramentali cibo non posse nutriri, sed solum confortari et refocillari, sicut cum ad odorem vini
confortatur. Sed haec quidem confortatio ad horam accidere potest: non autem sufficit ad sustentandum
hominem, si diu sine cibo permaneat. Experimento autem de facili inveniretur hominem diu sacramentali cibo
sustentari posse.
|#5
Mirandum etiam videtur cur negent hominem hoc sacramentali cibo posse nutriri, refugientes hoc
sacramentum in carnem et sanguinem posse converti: cum ad sensum appareat quod per putrefactionem vel
combustionem in aliam substantiam, scilicet cineris et pulveris, convertatur.

467

