ab aliqua determinata incipit parte, Deo movente. Propter quod et in sacra Scriptura Deus dicitur specialiter esse
in caelo: secundum illud Isaiae ult., caelum mihi sedes est; et in Psalmo, caelum caeli Domino, etc..
Sed ex hoc quod, praeter naturae ordinem, etiam in infimis corporibus Deus aliquid operatur quod virtute
caelestis corporis causari non potest, manifeste ostenditur Deum non solum caelesti corpori, sed etiam infimis
rebus immediate adesse.
|#9 Non est autem aestimandum Deum sic esse ubique quod per locorum spatia dividatur, quasi una pars eius sit
hic et alia alibi, sed totus ubique est. Deus enim, cum sit omnino simplex, partibus caret.
Neque sic simplex est quemadmodum punctus, qui est terminus continui, et propter hoc determinatum situm in
continuo habet: unde non potest unus punctus nisi in uno loco indivisibili esse. Deus autem indivisibilis est quasi
omnino extra genus continui existens. Unde non determinatur ad locum, vel magnum vel parvum, ex necessitate
suae essentiae, quasi oporteat eum esse in aliquo loco: cum ipse fuerit ab aeterno ante omnem locum. Sed
immensitate suae virtutis attingit omnia quae sunt in loco: cum sit universalis causa essendi, ut dictum est. Sic
igitur ipse totus est ubicumque est: quia per simplicem suam virtutem universa attingit.
Non est tamen aestimandum quod sic sit in rebus quasi in rebus mixtus: ostensum est enim in primo quod neque
materia neque forma est alicuius. Sed est in omnibus per modum causae agentis.

|+69 Capitulus 69: e opinione eorum qui rebus naturalibus proprias subtrahunt actiones.
|#1 Ex hoc autem quidam occasionem errandi sumpserunt, putantes quod nulla creatura habet aliquam actionem
in productione effectuum naturalium: ita scilicet quod ignis non calefacit, sed Deus causat calorem praesente
igne; et similiter dicunt in omnibus aliis effectibus naturalibus.
|#2 Hunc autem errorem rationibus confirmare conati sunt, ostendentes nullam formam, neque substantialem
neque accidentalem, nisi per viam creationis produci in esse. Non enim possunt formae et accidentia fieri ex
materia: cum non habeant materiam partem sui. Unde, si fiunt, oportet quod fiant ex nihilo, quod est creari. Et
quia creatio solius Dei actus est, ut in secundo ostensum est, sequi videtur quod solus Deus tam formas
substantiales quam accidentales in natura producat.
|#3 Huic autem positioni partim etiam quorundam Philosophorum opinio concordavit.
Quia enim omne quod per se non est, ab eo quod est per se derivatum invenitur, videtur quod formae rerum quae
non sunt per se existentes sed in materia, proveniant ex formis quae per se sine materia sint: quasi formae in
materia existentes sint quaedam participationes illarum formarum quae sine materia sunt. Et propter hoc Plato
posuit species rerum sensibilium esse quasdam formas separatas, quae sunt causae essendi his sensibilibus,
secundum quod eas participant.
|#4 Avicenna, vero posuit omnes formas substantiales ab intelligentia agente effluere. Accidentales autem
formas esse ponebat materiae dispositiones, quae ex actione inferiorum agentium materiam disponentium
proveniebant: in quo a priore stultitia declinabat.
|#5
Huius autem signum esse videbatur quod nulla virtus activa invenitur esse in istis corporibus nisi
accidentalis forma, sicut qualitates activae et passivae, quae non videntur esse ad hoc sufficientes quod formas
substantiales causare possint.
|#6 Inveniuntur etiam quaedam in istis inferioribus quae non generantur ex sibi similibus, sicut animalia ex
putrefactione generata. Unde videtur quod horum formae ex altioribus principiis proveniant.
Et pari ratione aliae formae, quarum quaedam sunt multo nobiliores.
|#7 Quidam vero ad hoc argumentum assumunt ex naturalium corporum imbecillitate ad agendum.
Nam omnis corporis forma est adiuncta quantitati.
Quantitas autem impedit actionem et motum: cuius signum ponunt quia quantum additur in quantitate alicui
corpori, tanto fit ponderosius, et tardatur motus eius. Unde ex hoc concludunt quod nullum corpus sit activum,
sed passivum tantum.
|#8 Hoc etiam ostendere nituntur per hoc quod omne patiens est subiectum agenti; et omne agens praeter
primum, quod creat, requirit subiectum inferius se. Nulla autem substantia est inferior corporali. Unde videtur
quod nullum corpus sit activum.

271

