|#3 Praeterea. Omne agens quod agit inquantum movetur, de necessitate movet illud in quod agit: factum enim
et passum consequitur dispositionem facientis et agentis, eo quod omne agens agit sibi simile, unde, si agens,
non in eadem dispositione se habens, agit inquantum per motum variatur, oportet quod etiam in patiente et facto
quaedam renovatio dispositionum fiat, quod sine motu esse non potest. Omne autem corpus non movet nisi
motum, ut probatum est. Nihil igitur fit a corporis actione nisi per motum vel mutationem facti. Creatio autem
non est mutatio nec motus, ut ostensum est. Igitur nullum corpus potest aliquid causare creando.
|#4 Item. Cum agens et factum oporteat sibi esse similia, non potest esse productivum totius substantiae facti
quod non tota sua substantia agit: sicut e converso probat Philosophus, in VII metaph., quod forma sine materia,
quae tota se agit, non potest esse causa proxima generationis, secundum quam sola forma in actum educitur.
Nullum autem corpus tota sua substantia agit, etsi totum agat: quia, cum omne agens agat per formam qua actu
est, illud solum per totam suam substantiam agere poterit cuius est tota substantia forma; quod de nullo corpore
potest dici, cum omne corpus habeat materiam, eo quod omne corpus est mutabile. Ergo nullum corpus potest
aliquid producere secundum totam eius substantiam: quod est de ratione creationis.
|#5 Amplius. Creare non est nisi potentiae infinitae. Tanto enim est maioris potentiae agens aliquod, quanto
potentiam magis ab actu distantem in actum reducere potest: ut quod potest ex aqua ignem facere, quam quod ex
aere. Unde, ubi omnino potentia praeexistens subtrahitur, exceditur omnis determinatae distantiae proportio, et
sic necesse est potentiam agentis quae aliquid instituit nulla potentia praeexistente, excedere omnem
proportionem quae posset considerari ad potentiam agentis aliquid ex materia facientis. Nulla autem potentia
corporis est infinita: ut probatur a Philosopho in VIII physicorum. Nullum igitur corpus potest aliquid creare,
quod est ex nihilo aliquid facere.
|#6 Adhuc. Movens et motum, faciens et factum, oportet simul esse: ut probatur in VII physicorum. Corpus
autem agens non potest adesse suo effectui nisi per contactum, quo tangentium ultima fiunt simul. Unde
impossibile est aliquod corpus agere nisi tangendo. Tactus autem alicuius ad alterum est. Et sic, ubi non est
aliquid praeexistens praeter agens, sicut in creatione accidit, tactus esse non potest. Nullum igitur corpus potest
agere creando.
|#7 Patet igitur falsitas positionis quorundam dicentium substantiam caelestium corporum causam materiae
elementorum esse: cum materia causam habere non possit nisi id quod creando agit; eo quod ipsa est primum
motus et mutationis subiectum.

|+21 Capitulus 21: Quod solius Dei est creare.
|#1 Ex praemissis etiam ostendi potest ulterius quod creatio est propria Dei actio, et quod eius solius est creare.
|#2 Cum enim secundum ordinem agentium sit ordo actionum, eo quod nobilioris agentis nobilior est actio:
oportet quod prima actio sit primi agentis propria.
Creatio autem est prima actio: eo quod nullam aliam praesupponit, omnes autem aliae praesupponunt eam. Est
igitur creatio propria Dei solius actio, qui est agens primum.
|#3 Item. Ex hoc ostensum est quod Deus creat res, quia nihil potest esse praeter ipsum ab eo non causatum.
Hoc autem nulli alii convenire potest: cum nihil aliud sit universalis causa essendi. Soli igitur Deo competit
creatio, sicut propria eius actio.
|#4 Adhuc. Effectus suis causis proportionaliter respondent: ut scilicet effectus in actu causis actualibus
attribuamus, et effectus in potentia causis quae sunt in potentia; et similiter effectus particulares causis
particularibus, universalibus vero universales; ut docet Philosophus, in II physicorum.
Esse autem est causatum primum: quod ex ratione suae communitatis apparet.
Causa igitur propria essendi est agens primum et universale, quod Deus est. Alia vero agentia non sunt causa
essendi simpliciter, sed causa essendi hoc, ut hominem vel album. Esse autem simpliciter per creationem
causatur, quae nihil praesupponit: quia non potest aliquid praeexistere quod sit extra ens simpliciter. Per alias
factiones fit hoc ens vel tale: nam ex ente praeexistente fit hoc ens vel tale. Ergo creatio est propria Dei actio.
|#5 Amplius. Quicquid est causatum secundum aliquam naturam, non potest esse prima causa illius naturae, sed
secunda et instrumentalis. Socrates enim, quia habet suae humanitatis causam, non potest esse prima humanitatis
causa: quia, cum humanitas sua sit ab aliquo causata, sequeretur quod esset sui ipsius causa, cum sit id quod est
per humanitatem. Et ideo oportet quod generans univocum sit quasi agens instrumentale respectu eius quod est
98

