signis mirabilius si ad credendum tam ardua, et ad operandum tam difficilia, et ad sperandum tam alta, mundus
absque mirabilibus signis inductus fuisset a simplicibus et ignobilibus hominibus.
Quamvis non cesset Deus etiam nostris temporibus, ad confirmationem fidei, per sanctos suos miracula operari.
|#7 Hi vero qui sectas errorum introduxerunt processerunt via contraria: ut patet in mahumeto qui carnalium
voluptatum promissis, ad quorum desiderium carnalis concupiscentia instigat, populus illexit.
Praecepta etiam tradidit promissis conformia, voluptati carnali habenas relaxans, in quibus in promptu est a
carnalibus hominibus obediri.
Documenta etiam veritatis non attulit nisi quae de facili a quolibet mediocriter sapiente naturali ingenio cognosci
possint: quin potius vera quae docuit multis fabulis et falsissimis doctrinis immiscuit.
Signa etiam non adhibuit supernaturaliter facta, quibus solis divinae inspirationi conveniens testimonium
adhibetur, dum operatio visibilis quae non potest esse nisi divina, ostendit doctorem veritatis invisibiliter
inspiratum: sed dixit se in armorum potentia missum, quae signa etiam latronibus et tyrannis non desunt.
Ei etiam non aliqui sapientes, in rebus divinis et humanis exercitati, a principio crediderunt: sed homines
bestiales in desertis morantes, omnis doctrinae divinae prorsus ignari, per quorum multitudinem alios armorum
violentia in suam legem coegit.
Nulla etiam divina oracula praecedentium prophetarum ei testimonium perhibent: quin potius quasi omnia
veteris et novi testamenti documenta fabulosa narratione depravat, ut patet eius legem inspicienti.
Unde astuto consilio libros veteris et novi testamenti suis sequacibus non reliquit legendos, ne per eos falsitatis
argueretur.
Et sic patet quod eius dictis fidem adhibentes leviter credunt.

|+7 Capitulus 7: Quod veritati fidei christianae non contrariatur veritas rationis.
|#1 Quamvis autem praedicta veritas fidei christianae humanae rationis capacitatem excedat, haec tamen quae
ratio naturaliter indita habet, huic veritati contraria esse non possunt.
|#2 Ea enim quae naturaliter rationi sunt insita, verissima esse constat: in tantum ut nec esse falsa sit possibile
cogitare.
Nec id quod fide tenetur, cum tam evidenter divinitus confirmatum sit, fas est credere esse falsum. Quia igitur
solum falsum vero contrarium est, ut ex eorum definitionibus inspectis manifeste apparet, impossibile est illis
principiis quae ratio naturaliter cognoscit, praedictam veritatem fidei contrariam esse.
|#3 Item. Illud idem quod inducitur in animam discipuli a docente, doctoris scientia continet: nisi doceat ficte,
quod de Deo nefas est dicere. Principiorum autem naturaliter notorum cognitio nobis divinitus est indita: cum
ipse Deus sit nostrae auctor naturae. Haec ergo principia etiam divina sapientia continet. Quicquid igitur
principiis huiusmodi contrarium est, divinae sapientiae contrariatur. Non igitur a Deo esse potest. Ea igitur quae
ex revelatione divina per fidem tenentur, non possunt naturali cognitioni esse contraria.
|#4 Adhuc. Contrariis rationibus intellectus noster ligatur, ut ad veri cognitionem procedere nequeat. Si igitur
contrariae cognitiones nobis a Deo immitterentur, ex hoc a veritatis cognitione noster intellectus impediretur.
Quod a Deo esse non potest.
|#5 Amplius. Ea quae sunt naturalia mutari non possunt, natura manente. Contrariae autem opiniones simul
eidem inesse non possunt. Non igitur contra cognitionem naturalem aliqua opinio vel fides homini a Deo
immittitur.
|#6 Et ideo apostolus dicit, Rom. 10,8: prope est verbum in corde tuo et in ore tuo: hoc est verbum fidei, quod
praedicamus.
Sed quia superat rationem, a nonnullis reputatur quasi contrarium. Quod esse non potest.
Huic etiam auctoritas Augustini concordat, qui in II super Gen. Ad litt. Dicit sic: illud quod veritas patefaciet,
libris sanctis sive testamenti veteris sive novi nullo modo potest esse adversum.
Ex quo evidenter colligitur, quaecumque argumenta contra fidei documenta ponantur, haec ex principiis primis
naturae inditis per se notis non recte procedere. Unde nec demonstrationis vim habent, sed vel sunt rationes
probabiles vel sophisticae. Et sic ad ea solvenda locus relinquitur.

|+8 Capitulus 8: Qualiter se habeat humana ratio ad veritatem fidei.

6

