|#7 Adhuc. Omnium moventium corruptibilium vita per excellentiam contrarietatis corrumpitur: nam animalia
et plantae mortificantur ab excellenti calido et frigido, humido aut sicco. In corporibus autem elementorum
praecipue sunt excellentiae harum contrarietatum. Non igitur est possibile quod in eis sit vita. Impossibile igitur
est quod substantia intellectiva uniatur eis ut forma.
|#8 Amplius. Elementa etsi secundum totum sint incorruptibilia, tamen singulae partes sunt corruptibiles, utpote
contrarietatem habentes. Si igitur aliquae partes elementorum habeant sibi unitas substantias cognoscentes,
maxime videtur quod assignetur eis vis discretiva corrumpentium.
Quae quidem est sensus tactus, qui est discretivus calidi et frigidi et similium contrarietatum: propter quod et,
quasi necessarius ad praeservationem a corruptione, omnibus animalibus inest. Hunc autem sensum impossibile
est inesse corpori simplici: cum oporteat organum tactus non habere actu contrarietates, sed potentia; quod
contingit solum in mixtis et temperatis. Non igitur est possibile aliquas partes elementorum esse animatas anima
intellectiva.
|#9 Item. Omne corpus vivens aliquo modo secundum animam localiter movetur: nam corpora caelestia, si
tamen sint animata, moventur circulariter; animalia perfecta motu progressivo; ostrea autem motu dilatationis et
constrictionis; plantae autem motu augmenti et decrementi, qui sunt aliquo modo secundum locum.
Sed in elementis non apparet aliquis motus qui sit ab anima, sed solum motus naturales.
Non sunt igitur corpora viventia.
|#10 Si autem dicatur quod substantia intellectualis, etsi non uniatur corpori elementi aut parti eius ut forma,
unitur tamen ei ut motor.
Primum quidem, in aere hoc dici impossibile est. Cum enim pars aeris non sit per seipsam terminabilis, non
potest aliqua pars eius determinata motum proprium habere, propter quem sibi substantia intellectualis uniatur.
|#11 Praeterea. Si aliqua substantia intellectualis unitur alicui corpori naturaliter sicut motor proprio mobili,
oportet virtutem motivam illius substantiae limitari ad corpus mobile cui naturaliter unitur: nam cuiuslibet
motoris proprii virtus non excedit in movendo proprium mobile. Ridiculum autem videtur dicere quod virtus
alicuius substantiae intellectualis non excedat in movendo aliquam determinatam partem alicuius elementi, aut
aliquod corpus mixtum.
Non videtur igitur dicendum quod aliqua substantia intellectualis uniatur alicui corpori elementari naturaliter ut
motor, nisi sibi etiam uniatur ut forma.
|#12 Item. Motus corporis elementaris potest ex aliis principiis causari quam ex substantia intellectuali.
Superfluum igitur esset propter huiusmodi motus naturaliter substantias intellectuales corporibus elementaribus
uniri.
|#13 Per hoc autem excluditur opinio Apuleii, et quorundam Platonicorum, qui dixerunt Daemonia esse
animalia corpore aerea, mente rationabilia, animo passiva, tempore aeterna; et quorundam gentilium ponentium
elementa esse animata, unde et eis cultum divinum instituebant.
Excluditur etiam opinio dicens Angelos et Daemones habere corpora naturaliter sibi unita, de natura superiorum
vel inferiorum elementorum.

|+91 Capitulus 91: Quod sunt aliquae substantiae intellectuales corporibus non unitae.
|#1 Ex praemissis autem ostendi potest esse aliquas substantias intellectuales corporibus penitus non unitas.
|#2 Ostensum est enim supra, corporibus corruptis, intellectus substantiam, quasi perpetuam, remanere.
Et si quidem substantia intellectus quae remanet, sit una omnium, sicut quidam dicunt, de necessitate consequitur
eam esse secundum suum esse a corpore separatum. Et sic habetur propositum, quod substantia intellectualis
aliqua sine corpore subsistat.
Si autem plures animae intellectivae remaneant, corporibus destructis, conveniet aliquibus substantiis
intellectualibus absque corpore subsistere: praesertim cum ostensum sit quod animae non transeant de corpore ad
corpus.
Convenit autem animabus esse a corporibus separatas per accidens: cum naturaliter sint formae corporum. Eo
autem quod est per accidens, oportet prius esse id quod est per se. Sunt igitur aliquae substantiae intellectuales,
animabus secundum naturam priores, quibus per se inest sine corporibus subsistere.

192

