Quidam siquidem propter complexionis indispositionem, ex qua multi naturaliter sunt indispositi ad sciendum:
unde nullo studio ad hoc pertingere possent ut summum gradum humanae cognitionis attingerent, qui in
cognoscendo Deum consistit.
Quidam vero impediuntur necessitate rei familiaris. Oportet enim esse inter homines aliquos qui temporalibus
administrandis insistant, qui tantum tempus in otio contemplativae inquisitionis non possent expendere ut ad
summum fastigium humanae inquisitionis pertingerent, scilicet Dei cognitionem.
Quidam autem impediuntur pigritia.
Ad cognitionem enim eorum quae de Deo ratio investigare potest, multa praecognoscere oportet: cum fere totius
philosophiae consideratio ad Dei cognitionem ordinetur; propter quod metaphysica, quae circa divina versatur,
inter philosophiae partes ultima remanet addiscenda.
Sic ergo non nisi cum magno labore studii ad praedictae veritatis inquisitionem perveniri potest. Quem quidem
laborem pauci subire volunt pro amore scientiae, cuius tamen mentibus hominum naturalem Deus inseruit
appetitum.
|#4 Secundum inconveniens est quod illi qui ad praedictae veritatis inventionem pervenirent, vix post longum
tempus pertingerent.
Tum propter huius veritatis profunditatem, ad quam capiendam per viam rationis non nisi post longum
exercitium intellectus humanus idoneus invenitur.
Tum etiam propter multa quae praeexiguntur, ut dictum est.
Tum etiam propter hoc quod tempore iuventutis, dum diversis motibus passionum anima fluctuat, non est apta ad
tam altae veritatis cognitionem, sed in quiescendo fit prudens et sciens, ut dicitur in VII physic..
Remaneret igitur humanum genus, si sola rationis via ad Deum cognoscendum pateret, in maximis ignorantiae
tenebris: cum Dei cognitio, quae homines maxime perfectos et bonos facit, non nisi quibusdam paucis, et his
etiam post temporis longitudinem proveniret.
|#5 Tertium inconveniens est quod investigationi rationis humanae plerumque falsitas admiscetur, propter
debilitatem intellectus nostri in iudicando, et phantasmatum permixtionem.
Et ideo apud multos in dubitatione remanerent ea quae sunt etiam verissime demonstrata, dum vim
demonstrationis ignorant; et praecipue cum videant a diversis qui sapientes dicuntur, diversa doceri.
Inter multa etiam vera quae demonstrantur, immiscetur aliquando aliquid falsum, quod non demonstratur, sed
aliqua probabili vel sophistica ratione asseritur, quae interdum demonstratio reputatur.
Et ideo oportuit per viam fidei fixam certitudinem et puram veritatem de rebus divinis hominibus exhiberi.
|#6 Salubriter ergo divina providit clementia ut ea etiam quae ratio investigare potest, fide tenenda praeciperet:
ut sic omnes de facili possent divinae cognitionis participes esse et absque dubitatione et errore.
|#7 Hinc est quod Ephes. 4,17 dicitur: iam non ambuletis sicut et gentes ambulant in vanitate sensus sui,
tenebris obscuratum habentes intellectum. Et Isaiae 54,13: ponam universos filios tuos doctos a Domino.

|+5
Capitulus 5: Quod ea quae ratione investigari non possunt convenienter fide tenenda hominibus
proponuntur.
|#1 Videtur autem quibusdam fortasse non debere homini ad credendum proponi illa quae ratio investigare non
sufficit cum divina sapientia unicuique secundum modum suae naturae provideat. Et ideo demonstrandum est
quod necessarium sit homini divinitus credenda proponi etiam illa quae rationem excedunt.
|#2 Nullus enim desiderio et studio in aliquid tendit nisi sit ei praecognitum.
Quia ergo ad altius bonum quam experiri in praesenti vita possit humana fragilitas, homines per divinam
providentiam ordinantur, ut in sequentibus investigabitur, oportuit mentem evocari in aliquid altius quam ratio
nostra in praesenti possit pertingere, ut sic disceret aliquid desiderare, et studio tendere in aliquid quod totum
statum praesentis vitae excedit.
Et hoc praecipue christianae religioni competit, quae singulariter bona spiritualia et aeterna promittit: unde et in
ea plurima humanum sensum excedentia proponuntur.
Lex autem vetus, quae temporalia promissa habebat, pauca proposuit quae humanae rationis inquisitionem
excederent.
Secundum etiam hunc modum philosophis cura fuit, ad hoc ut homines a sensibilium delectationibus ad
honestatem perducerent, ostendere esse alia bona his sensibilibus potiora, quorum gustu multo suavius qui
vacant activis vel contemplativis virtutibus delectantur.

4

