|#5 Praeterea. Felicitas in operatione perfecta consistit. Ad perfectionem autem cognitionis requiritur certitudo:
unde scire aliter non dicimur nisi cognoscamus quod impossibile est aliter se habere, ut patet in I posteriorum.
Cognitio autem praedicta multum incertitudinis habet, quod demonstrat diversitas sententiarum de divinis eorum
qui haec per viam demonstrationis invenire conati sunt. Non est igitur in tali cognitione ultima felicitas.
|#6 Item. Voluntas cum consecuta fuerit ultimum finem, quietatur eius desiderium.
Ultimus autem finis omnis cognitionis humanae est felicitas. Illa igitur cognitio Dei essentialiter est ipsa
felicitas, qua habita non restabit alicuius scibilis desideranda cognitio.
Talis autem non est cognitio quam Philosophi per demonstrationes de Deo habere potuerunt: quia adhuc, illa
cognitione habita, alia desideramus scire, quae per hanc cognitionem nondum sciuntur. Non est igitur in tali
cognitione Dei felicitas.
|#7 Adhuc. Finis cuiuslibet existentis in potentia est ut ducatur in actum: ad hoc enim tendit per motum, quo
movetur in finem.
Tendit autem unumquodque ens in potentia ad hoc quod sit actu secundum quod est possibile. Aliquid enim est
existens in potentia cuius tota potentia potest reduci in actum: unde huius finis est ut totaliter in actum reducatur;
sicut grave, extra medium existens, est in potentia ad proprium ubi.
Aliquid vero cuius potentia tota non potest simul in actum reduci, sicut patet de materia prima: unde per suum
motum appetit successive in actum diversarum formarum exire, quae sibi, propter earum diversitatem, simul
inesse non possunt. Intellectus autem noster est in potentia ad omnia intelligibilia, ut in secundo dictum est. Duo
autem intelligibilia possunt simul in intellectu possibili existere secundum actum primum, qui est scientia: licet
forte non secundum actum secundum, qui est consideratio. Ex quo patet quod tota potentia intellectus possibilis
potest reduci simul in actum. Hoc igitur requiritur ad eius ultimum finem, qui est felicitas. Hoc autem non facit
praedicta cognitio quae de Deo per demonstrationem haberi potest: quia, ea habita, adhuc multa ignoramus. Non
est igitur talis cognitio Dei sufficiens ad ultimam felicitatem.

|+40 Capitulus 40: Quod felicitas humana non consistit in cognitione Dei quae est per fidem.
|#1 Est autem et alia Dei cognitio, quantum ad aliquid superior cognitione praedicta, qua scilicet Deus ab
hominibus per fidem cognoscitur. Quae quidem quantum ad hoc cognitionem quae de Deo per demonstrationem
habetur, excedit, quia quaedam de Deo per fidem cognoscimus ad quae, propter sui eminentiam, ratio
demonstrans pervenire non potest, sicut in principio huius operis dictum est. Non est autem possibile neque in
hac Dei cognitione ultimam hominis felicitatem consistere.
|#2 Felicitas enim est perfecta intellectus operatio, sicut ex dictis patet.
In cognitione autem fidei invenitur operatio intellectus imperfectissima quantum ad id quod est ex parte
intellectus, quamvis maxima perfectio inveniatur ex parte obiecti: non enim intellectus capit illud cui assentit
credendo. Non est igitur neque in hac Dei cognitione ultima hominis felicitas.
|#3 Item. Ostensum est supra quod ultima felicitas non consistit principaliter in actu voluntatis. In cognitione
autem fidei principalitatem habet voluntas: intellectus enim assentit per fidem his quae sibi proponuntur, quia
vult, non autem ex ipsa veritatis evidentia necessario tractus. Non est igitur in hac cognitione ultima hominis
felicitas.
|#4 Adhuc. Qui credit, assensum praebet his quae sibi ab alio proponuntur, quae ipse non videt: unde fides
magis habet cognitionem auditui similem quam visioni. Non autem crederet aliquis non visis ab alio propositis
nisi aestimaret eum perfectiorem cognitionem habere de propositis quam ipse habeat qui non videt. Aut igitur
aestimatio credentis est falsa: aut oportet quod proponens habeat perfectiorem cognitionem propositorum.
Quod et si ipse solum cognoscit ea quasi ab alio audiens, non potest hoc in infinitum procedere: esset enim vanus
et absque certitudine fidei assensus; non enim inveniretur aliquod primum ex se certum, quod certitudinem fidei
credentium afferret. Non est autem possibile fidei cognitionem esse falsam neque vanam, ut ex dictis patet in
principio libri: et tamen, si esset falsa et vana, in tali cognitione felicitas non posset consistere. Est igitur aliqua
hominis cognitio de Deo altior cognitione fidei: sive ipse homo proponens fidem immediate videat veritatem,
sicut Christo credimus; sive a vidente immediate accipiat, sicut credimus apostolis et prophetis. Cum igitur in
summa Dei cognitione felicitas hominis consistat, impossibile est quod consistat in fidei cognitione.
|#5 Amplius. Per felicitatem, cum sit ultimus finis, naturale desiderium quietatur.
Cognitio autem fidei non quietat desiderium, sed magis ipsum accendit: quia unusquisque desiderat videre quod
credit.
238

