Propter hoc igitur tendit in proprium bonum, quia tendit in divinam similitudinem, et non e converso. Unde patet
quod omnia appetunt divinam similitudinem quasi ultimum finem.
|#7 Bonum autem suum cuiuslibet rei potest accipi multipliciter.
Uno quidem modo, secundum quod est eius proprium ratione individui.
Et sic appetit animal suum bonum cum appetit cibum, quo in esse conservatur.
Alio modo, secundum quod est eius ratione speciei. Et sic appetit proprium bonum animal inquantum appetit
generationem prolis et eius nutritionem, vel quicquid aliud operetur ad conservationem vel defensionem
individuorum suae speciei.
Tertio vero modo, ratione generis. Et sic appetit proprium bonum in causando agens aequivocum: sicut caelum.
Quarto autem modo, ratione similitudinis analogiae principiatorum ad suum principium. Et sic Deus, qui est
extra genus, propter suum bonum omnibus rebus dat esse.
|#8 Ex quo patet quod quanto aliquid est perfectioris virtutis, et eminentius in gradu bonitatis, tanto appetitum
boni communiorem habet, et magis in distantibus a se bonum quaerit et operatur. Nam imperfecta ad solum
bonum proprii individui tendunt; perfecta vero ad bonum speciei; perfectiora vero ad bonum generis; Deus
autem, qui est perfectissimus in bonitate, ad bonum totius entis. Unde non immerito dicitur a quibusdam quod
bonum, inquantum huiusmodi, est diffusivum: quia quanto aliquid invenitur melius, tanto ad remotiora
bonitatem suam diffundit. Et quia in quolibet genere quod est perfectissimum est exemplar et mensura omnium
quae sunt illius generis, oportet quod Deus, qui est in bonitate perfectissimus et suam bonitatem communissime
diffundens, in sua diffusione sit exemplar omnium bonitatem diffundentium.
Inquantum autem unumquodque bonitatem diffundit in alia, fit aliorum causa. Hinc etiam patet quod
unumquodque tendens ad hoc quod sit aliorum causa, tendit in divinam similitudinem, et nihilominus tendit in
suum bonum.
|#9 Non est ergo inconveniens si motus corporum caelestium, et actiones motorum eorum, dicantur esse
aliqualiter propter haec corpora quae generantur et corrumpuntur, quae sunt eis indigniora.
Non enim sunt propter haec sicut propter ultimum finem: sed, intendentes horum generationem, intendunt suum
bonum, et divinam similitudinem tanquam ultimum finem.

|+25 Capitulus 25: Quod intelligere Deum est finis omnis intellectualis substantiae.
|#1 Cum autem omnes creaturae, etiam intellectu carentes, ordinentur in Deum sicut in finem ultimum; ad hunc
autem finem pertingunt omnia inquantum de similitudine eius aliquid participant: intellectuales creaturae aliquo
specialiori modo ad ipsum pertingunt, scilicet per propriam operationem intelligendo ipsum. Unde oportet quod
hoc sit finis intellectualis creaturae, scilicet intelligere Deum.
|#2 Ultimus enim finis cuiuslibet rei est Deus, ut ostensum est.
Intendit igitur unumquodque sicut ultimo fini Deo coniungi quanto magis sibi possibile est. Vicinius autem
coniungitur aliquid Deo per hoc quod ad ipsam substantiam eius aliquo modo pertingit, quod fit dum aliquid quis
cognoscit de divina substantia, quam dum consequitur eius aliquam similitudinem.
Substantia igitur intellectualis tendit in divinam cognitionem sicut in ultimum finem.
|#3 Item. Propria operatio cuiuslibet rei est finis eius: est enim secunda perfectio ipsius; unde quod ad propriam
operationem bene se habet, dicitur virtuosum et bonum. Intelligere autem est propria operatio substantiae
intellectualis. Ipsa igitur est finis eius. Quod igitur est perfectissimum in hac operatione, hoc est ultimus finis: et
praecipue in operationibus quae non ordinantur ad aliqua operata, sicut est intelligere et sentire. Cum autem
huiusmodi operationes ex obiectis speciem recipiant, per quae etiam cognoscuntur, oportet quod tanto sit
perfectior aliqua istarum operationum, quanto eius obiectum est perfectius.
Et sic intelligere perfectissimum intelligibile, quod Deus est, est perfectissimum in genere huius operationis quae
est intelligere. Cognoscere igitur Deum intelligendo est ultimus finis cuiuslibet intellectualis substantiae.
|#4 Potest autem aliquis dicere intellectualis quidem substantiae ultimum finem consistere in intelligendo
optimum intelligibile: non tamen illud quod est optimum intelligibile huius vel illius intellectualis substantiae,
est optimum intelligibile simpliciter, sed quanto aliqua intellectualis substantia est altior, tanto suum intelligibile
optimum est altius. Et ideo forte suprema intellectualis substantia creata habet pro intelligibili optimo illud quod
est optimum simpliciter, unde eius felicitas erit in intelligendo Deum: cuiuslibet vero inferioris substantiae
intellectualis felicitas erit intelligere aliquod inferius intelligibile, quod est tamen altissimum eorum quae ab ipsa
intelliguntur.
226

