|#9 Ex duabus enim substantiis actu existentibus non potest fieri aliquid unum: actus enim cuiuslibet est id quo
ab altero distinguitur. Substantia autem intellectualis est substantia actu existens, ut ex praemissis apparet.
Similiter autem et corpus.
Non igitur potest aliquid unum fieri, ut videtur, ex substantia intellectuali et corpore.
|#10 Adhuc. Forma et materia in eodem genere continentur: omne enim genus per actum et potentiam dividitur.
Substantia autem intellectualis et corpus sunt diversa genera. Non igitur videtur possibile unum esse formam
alterius.
|#11 Amplius. Omne illud cuius esse est in materia, oportet esse materiale. Sed si substantia intellectualis est
forma corporis, oportet quod esse eius sit in materia corporali: non enim esse formae est praeter esse materiae.
Sequetur igitur quod substantia intellectualis non sit immaterialis, ut supra ostensum est.
|#12 Item. Impossibile est illud cuius esse est in corpore, esse a corpore separatum.
Intellectus autem ostenditur a philosophis esse separatus a corpore, et quod neque est corpus neque virtus in
corpore. Non est igitur intellectualis substantia forma corporis: sic enim esse eius esset in corpore.
|#13 Adhuc. Cuius esse est commune corpori, oportet et operationem corpori communem esse: unumquodque
enim agit secundum quod est ens; nec virtus operativa rei potest esse sublimior quam eius essentia, cum virtus
essentiae principia consequatur.
Si autem substantia intellectualis sit forma corporis, oportet quod esse eius sit sibi et corpori commune: ex forma
enim et materia fit aliquid unum simpliciter, quod est secundum esse unum. Erit igitur et operatio substantiae
intellectualis communis corpori, et virtus eius virtus in corpore. Quod ex praemissis patet esse impossibile.

|+57 Capitulus 57: Positio Platonis de unione animae intellectualis ad corpus.
|#1 Ex his autem et similibus rationibus aliqui moti, dixerunt quod nulla substantia intellectualis potest esse
forma corporis.
Sed quia huic positioni ipsa hominis natura contradicere videbatur, qui ex anima intellectuali et corpore videtur
esse compositus, excogitaverunt quasdam vias per quas naturam hominis salvarent.
|#2 Plato igitur posuit, et eius sequaces, quod anima intellectualis non unitur corpori sicut forma materiae, sed
solum sicut motor mobili, dicens animam esse in corpore sicut nautam in navi.
Et sic unio animae et corporis non esset nisi per contactum virtutis, de quo supra dictum est.
|#3 Hoc autem videtur inconveniens.
Secundum praedictum enim contactum non fit aliquid unum simpliciter, ut ostensum est. Ex unione autem
animae et corporis fit homo. Relinquitur igitur quod homo non sit unum simpliciter: et per consequens nec ens
simpliciter, sed ens per accidens.
|#4 Ad hoc autem evitandum, Plato posuit quod homo non sit aliquid compositum ex anima et corpore: sed
quod ipsa anima utens corpore sit homo; sicut Petrus non est aliquid compositum ex homine et indumento, sed
homo utens indumento.
|#5 Hoc autem esse impossibile ostenditur. Animal enim et homo sunt quaedam sensibilia et naturalia.
Hoc autem non esset si corpus et eius partes non essent de essentia hominis et animalis, sed tota essentia
utriusque esset anima, secundum positionem praedictam: anima enim non est aliquid sensibile neque materiale.
Impossibile est igitur hominem et animal esse animam utentem corpore, non autem aliquid ex corpore et anima
compositum.
|#6
Item. Impossibile est quod eorum quae sunt diversa secundum esse, sit operatio una. Dico autem
operationem unam, non ex parte eius in quod terminatur actio, sed secundum quod egreditur ab agente: multi
enim trahentes navim unam actionem faciunt ex parte operati, quod est unum, sed tamen ex parte trahentium sunt
multae actiones, quia sunt diversi impulsus ad trahendum, cum enim actio consequatur formam et virtutem,
oportet quorum sunt diversae formae et virtutes, esse et actiones diversas.
Quamvis autem animae sit aliqua operatio propria, in qua non communicat corpus, sicut intelligere; sunt tamen
aliquae operationes communes sibi et corpori, ut timere et irasci et sentire et huiusmodi: haec enim accidunt
secundum aliquam transmutationem alicuius determinatae partis corporis, ex quo patet quod simul sunt animae
et corporis operationes. Oportet igitur ex anima et corpore unum fieri, et quod non sint secundum esse diversa.
139

