Oportet igitur Deum, qui est primum agens, per voluntatem agere, non per naturae necessitatem.
|#8 Adhuc. Primo agenti debetur prima actio: sicut et primo mobili primus motus. Sed naturaliter actio
voluntatis est prior quam actio naturae. Illud enim naturaliter prius est quod est perfectius: licet in uno quodam
sit tempore posterius. Actio autem agentis per voluntatem est perfectior: quod ex hoc patet quod perfectiora sunt
ea apud nos quae per voluntatem agunt, quam quae per naturae necessitatem. Ergo Deo, qui est primus agens,
debetur actio quae est per voluntatem.
|#9 Amplius. Ex hoc idem apparet quod, ubi coniungitur utraque actio, superior est virtus quae agit per
voluntatem ea quae agit per naturam et utitur ea quasi instrumento: nam in homine superior est intellectus, qui
agit per voluntatem, quam anima vegetabilis, quae agit per naturae necessitatem. Divina autem virtus est
suprema in omnibus entibus. Ergo ipsa agit in res omnes per voluntatem, non per naturae necessitatem.
|#10
Item. Voluntas habet pro obiecto bonum secundum rationem boni: natura autem non attingit ad
communem boni rationem, sed ad hoc bonum quod est sua perfectio. Cum igitur omne agens agat secundum
quod ad bonum intendit, quia finis movet agentem; oportet quod agens per voluntatem ad agens per necessitatem
naturae comparetur sicut agens universale ad agens particulare. Agens autem particulare se habet ad agens
universale sicut eo posterius, et sicut eius instrumentum. Ergo oportet quod primum agens sit voluntarium, et
non per necessitatem naturae agens.
|#11 Hanc etiam veritatem divina Scriptura nos docet. Dicitur enim in Psalmo: omnia quaecumque voluit
Dominus fecit; et Ephes. 1,11: qui operatur omnia secundum propositum voluntatis suae.
Et Hilarius, in libro de synodis: omnibus creaturis substantiam voluntas Dei attulit. Et infra: talia enim cuncta
creata sunt, qualia Deus ea esse voluit.
|#12
Per haec autem removetur error quorundam Philosophorum qui dicebant Deum agere per naturae
necessitatem.

|+24 Capitulus 24: Quod Deus agit secundum suam sapientiam.
|#1 Ex hoc autem apparet quod Deus effectus suos producit secundum suam sapientiam.
|#2 Voluntas enim ad agendum ex aliqua apprehensione movetur: bonum enim apprehensum est obiectum
voluntatis. Deus autem est agens per voluntatem, ut ostensum est. Cum igitur in Deo non sit nisi intellectualis
apprehensio; nihilque intelligat nisi intelligendo se, quem intelligere est sapientem esse: relinquitur quod omnia
Deus secundum suam sapientiam operatur.
|#3 Item. Omne agens agit sibi simile.
Unde oportet quod secundum hoc agat unumquodque agens secundum quod habet similitudinem sui effectus:
sicut ignis calefacit secundum modum sui caloris. Sed in quolibet agente per voluntatem, inquantum huiusmodi,
est similitudo sui effectus secundum intellectus apprehensionem: si enim secundum naturae dispositionem solum
inesset similitudo effectus agenti voluntario, non ageret nisi unum, quia ratio naturalis unius est una tantum.
Omne igitur agens voluntarium producit effectum secundum rationem sui intellectus. Deus autem agit per
voluntatem, ut ostensum est.
Igitur per sapientiam sui intellectus res in esse producit.
|#4 Amplius. Secundum Philosophum, in I metaph., ordinare sapientis est: ordinatio enim aliquorum fieri non
potest nisi per cognitionem habitudinis et proportionis ordinatorum ad invicem, et ad aliquid altius eius, quod est
finis eorum; ordo enim aliquorum ad invicem est propter ordinem eorum ad finem. Cognoscere autem
habitudines et proportiones aliquorum ad invicem est solius habentis intellectum; iudicare autem de aliquibus per
causam altissimam sapientiae est. Et sic oportet quod omnis ordinatio per sapientiam alicuius intelligentis fiat.
Unde et in mechanicis ordinatores aedificiorum sapientes illius artificii dicuntur.
Res autem quae sunt a Deo productae, ordinem ad invicem habent non casualem, cum sit semper vel in pluribus.
Et sic patet quod Deus res in esse produxit eas ordinando.
Deus igitur per suam sapientiam res in esse produxit.
|#5 Adhuc. Ea quae sunt a voluntate, vel sunt agibilia, sicut actus virtutum, qui sunt perfectiones operantis: vel
transeunt in exteriorem materiam, quae factibiles dicuntur.

102

