Dicitur etiam Ier. 3,1: tu autem fornicata es cum amatoribus multis: tamen revertere ad me, dicit Dominus. Et
Thren. Ult.: converte nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros sicut a principio.
Ex quibus omnibus apparet quod, si fideles post gratiam lapsi fuerint, iterum patet eis reditus ad salutem.
|#9 Per hoc autem excluditur error Novatianorum, qui peccantibus post baptismum indulgentiam denegabant.
|#10 Ponebant autem sui erroris occasionem ex eo quod dicitur Hebr. 6,4 impossibile est eos qui semel sunt
illuminati, et gustaverunt donum caeleste, et participes sunt facti spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum
verbum Dei, virtutesque saeculi venturi, et prolapsi sunt renovari rursum ad poenitentiam.
|#11 Sed ex quo sensu hoc apostolus dixerit, apparet ex hoc quod subditur: rursus crucifigentes sibimetipsis
filium Dei, et ostentui habentes. Ea igitur ratione qui prolapsi sunt post gratiam perceptam renovari rursus ad
poenitentiam non possunt, quia filius Dei rursus crucifigendus non est. Denegatur igitur illa renovatio in
poenitentiam per quam homo simul crucifigitur Christo. Quod quidem est per baptismum: dicitur enim Rom. 6,3:
quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus. Sicut igitur Christus non est iterum
crucifigendus, ita qui peccat post baptismum, non est rursus baptizandus. Potest tamen rursus converti ad gratiam
per poenitentiam. Unde et apostolus non dixit quod impossibile sit eos qui semel lapsi sunt, rursus revocari vel
converti ad poenitentiam, sed quod impossibile sit renovari, quod baptismo attribuere solet, ut patet Tit. 3,5:
secundum misericordiam suam salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis et renovationis spiritus sancti.

|+72 Capitulus 72: De necessitate poenitentiae et partium eius.
|#1 Ex hoc igitur apparet quod, si aliquis post baptismum peccet, remedium sui peccati per baptismum habere
non potest. Et quia abundantia divinae misericordiae, et efficacia gratiae Christi, hoc non patitur ut absque
remedio dimittatur, institutum est aliud sacramentale remedium, quo peccata purgentur. Et hoc est poenitentiae
sacramentum, quod est quaedam velut spiritualis sanatio.
Sicut enim qui vitam naturalem per generationem adepti sunt, si aliquem morbum incurrant qui sit contrarius
perfectioni vitae, a morbo curari possunt, non quidem sic ut iterato nascantur, sed quadam alteratione sanantur;
ita baptismus, qui est spiritualis regeneratio, non reiteratur contra peccata post baptismum commissa, sed
poenitentia, quasi quadam spirituali alteratione, sanantur.
|#2 Considerandum est autem quod corporalis sanatio quandoque quidem ab intrinseco totaliter est: sicut
quando aliquis sola virtute naturae curatur. Quandoque autem ab intrinseco et extrinseco simul: ut puta quando
naturae operatio iuvatur exteriori beneficio medicinae.
Quod autem totaliter ab extrinseco curetur, non contingit: habet enim adhuc in seipso principia vitae, ex quibus
sanitas quodammodo in ipso causatur.
In spirituali vero curatione accidere non potest quod totaliter ab intrinseco fiat: ostensum est enim in tertio quod
a culpa homo liberari non potest nisi auxilio gratiae. Similiter etiam neque potest esse quod spiritualis curatio sit
totaliter ab exteriori: non enim restitueretur sanitas mentis nisi ordinati motus voluntatis in homine causarentur.
Oportet igitur in poenitentiae sacramento spiritualem salutem et ab interiori et ab exteriori procedere.
|#3 Hoc autem sic contingit.
Ad hoc enim quod aliquis a morbo corporali curetur perfecte, necesse est quod ab omnibus incommodis liberetur
quae per morbum incurrit. Sic igitur et spiritualis curatio poenitentiae perfecta non esset nisi homo ab omnibus
detrimentis sublevaretur in quae inductus est per peccatum.
Primum autem detrimentum quod homo ex peccato sustinet, est deordinatio mentis: secundum quod mens
avertitur ab incommutabili bono, scilicet a Deo, et convertitur ad peccatum.
Secundum autem est quod reatum poenae incurrit: ut enim in tertio ostensum est, a iustissimo rectore Deo pro
qualibet culpa poena debetur.
Tertium est quaedam debilitatio naturalis boni: secundum quod homo peccando redditur pronior ad peccandum,
et tardior ad bene agendum.
|#4 Primum igitur quod in poenitentia requiritur, est ordinatio mentis: ut scilicet mens convertatur ad Deum, et
avertatur a peccato, dolens de commisso, et proponens non committendum: quod est de ratione contritionis.
|#5 Haec vero mentis reordinatio sine gratia esse non potest: nam mens nostra debite ad Deum converti non
potest sine caritate, caritas autem sine gratia haberi non potest, ut patet ex his quae in tertio dicta sunt. Sic igitur
per contritionem et offensa Dei tollitur et a reatu poenae aeternae liberatur, qui cum gratia et caritate esse non
potest: non enim aeterna poena est nisi per separationem a Deo, cui gratia et caritate homo coniungitur.
472

