Item, natura quae est una secundum speciem, non dividitur in plura secundum numerum nisi propter materiam.
Divina autem natura omnino immaterialis est. Impossibile est igitur quod natura divina sit una specie et numero
differens. Verbum igitur Dei in eadem natura numero communicat cum Deo.
Propter quod verbum Dei, et Deus cuius est verbum, non sunt duo dii, sed unus Deus. Nam quod apud nos duo
habentes humanam naturam sint duo homines, ex hoc contingit quod natura humana numero dividitur in duobus.
Ostensum est autem in primo libro ea quae in creaturis divisa sunt, in Deo simpliciter unum esse: sicut in
creatura aliud est essentia et esse; et in quibusdam est etiam aliud quod subsistit in sua essentia, et eius essentia
sive natura, nam hic homo non est sua humanitas nec suum esse; sed Deus est sua essentia et suum esse.
|#13 Et quamvis haec in Deo unum sint verissime, tamen in Deo est quicquid pertinet ad rationem vel
subsistentis, vel essentiae, vel ipsius esse: convenit enim ei non esse in aliquo, inquantum est subsistens; esse
quid, inquantum est essentia; et esse in actu, ratione ipsius esse. Oportet igitur, cum in Deo sit idem intelligens,
et intelligere, et intentio intellecta, quod est verbum ipsius; quod verissime in Deo sit et quod pertinet ad
rationem intelligentis; et quod pertinet ad rationem eius quod est intelligere; et quod pertinet ad rationem
intentionis intellectae, sive verbi. Est autem de ratione interioris verbi, quod est intentio intellecta, quod procedat
ab intelligente secundum suum intelligere, cum sit quasi terminus intellectualis operationis: intellectus enim
intelligendo concipit et format intentionem sive rationem intellectam, quae est interius verbum. Oportet igitur
quod a Deo secundum ipsum suum intelligere procedat verbum ipsius. Comparatur igitur verbum Dei ad Deum
intelligentem, cuius est verbum, sicut ad eum a quo est: hoc enim est de ratione verbi.
Cum igitur in Deo intelligens, intelligere, et intentio intellecta, sive verbum, sint per essentiam unum, et per hoc
necesse sit quod quodlibet horum sit Deus; remanet tamen sola distinctio relationis, prout verbum refertur ad
concipientem ut a quo est.
Hinc est quod evangelista, quia dixerat, Deus erat verbum; ne omnino distinctio sublata intelligeretur verbi a Deo
dicente sive concipiente verbum, subiunxit: hoc erat in principio apud Deum: quasi dicat: hoc verbum, quod
Deum esse dixi, aliquo modo distinctum est a Deo dicente, ut sic possit dici apud Deum esse.
|#14 Verbum autem interius conceptum est quaedam ratio et similitudo rei intellectae. Similitudo autem alicuius
in altero existens vel habet rationem exemplaris, si se habeat ut principium: vel habet potius rationem imaginis,
si se habeat ad id cuius est similitudo sicut ad principium.
Utriusque autem exemplum in nostro intellectu perspicitur. Quia enim similitudo artificiati existens in mente
artificis est principium operationis per quam artificiatum constituitur, comparatur ad artificiatum ut exemplar ad
exemplatum: sed similitudo rei naturalis in nostro intellectu concepta comparatur ad rem cuius similitudo existit
ut ad suum principium, quia nostrum intelligere a sensibus principium accipit, qui per res naturales immutantur.
Cum autem Deus et seipsum intelligat et alia, ut in primo ostensum est, eius intelligere principium est rerum
intellectarum ab ipso, cum ab eo causentur per intellectum et voluntatem: sed ad intelligibile quod est ipse,
comparatur ut ad principium; est enim hoc intelligibile idem cum intellectu intelligente, cuius quaedam emanatio
est verbum conceptum. Oportet igitur quod verbum Dei comparetur ad res alias intellectas a Deo sicut exemplar;
et ad ipsum Deum, cuius est verbum, sicut eius imago. Hinc est quod de verbo Dei dicitur, Coloss. 1,15, quod est
imago invisibilis Dei.
|#15 Est autem differentia inter intellectum et sensum: nam sensus apprehendit rem quantum ad exteriora eius
accidentia, quae sunt color, sapor, quantitas, et alia huiusmodi; sed intellectus ingreditur ad interiora rei. Et quia
omnis cognitio perficitur secundum similitudinem quae est inter cognoscens et cognitum, oportet quod in sensu
sit similitudo rei sensibilis quantum ad eius accidentia: in intellectu vero sit similitudo rei intellectae quantum ad
eius essentiam. Verbum igitur in intellectu conceptum est imago vel exemplar substantiae rei intellectae. Cum
ergo verbum Dei sit imago Dei, ut ostensum est, necesse est quod sit imago Dei quantum ad eius essentiam.
Hinc est quod apostolus dicit, Hebr. 1,3, quod est figura substantiae Dei.
|#16 Imago autem alicuius rei est duplex. Est enim aliqua imago quae non communicat in natura cum eo cuius
est imago: sive sit imago eius quantum ad exteriora accidentia, sicut statua aenea est imago hominis, nec tamen
est homo; sive sit imago quantum ad substantiam rei; ratio enim hominis in intellectu non est homo, nam, ut
Philosophus dicit, lapis non est in anima sed species lapidis. Imago autem alicuius rei quae eandem naturam
habet cum re cuius est imago, est sicut filius regis, in quo imago patris apparet et est eiusdem naturae cum ipso.
Ostensum est autem quod verbum Dei est imago dicentis quantum ad ipsam eius essentiam; et quod in eadem
natura cum dicente communicat. Relinquitur igitur quod verbum Dei non solum sit imago, sed etiam filius. Non
enim sic esse imaginem alicuius ut eiusdem naturae cum illo sit, in aliquo invenitur qui filius dici non possit,
dummodo hoc in viventibus accipiatur: nam quod procedit ex aliquo vivente in similitudinem speciei, dicitur
filius eius. Hinc est quod in Psalmo dicitur: Dominus dixit ad me, filius meus es tu.

397

