Cognoscit igitur substantia separata inferior superiorem secundum modum substantiae cognoscentis, non
secundum modum substantiae cognitae, sed inferiori modo: superior autem inferiorem eminentiori modo.
Et hoc est quod in libro de causis dicitur, quod intelligentia scit quod est sub se et quod est supra se, per modum
suae substantiae: quia alia est causa alterius.
|#5 Sed cum superius sit ostensum quod substantiae separatae intellectuales non sunt compositae ex materia et
forma, non possunt causari nisi per modum creationis. Creare autem solius Dei est, ut supra ostensum est. Non
poterit igitur una substantiarum separatarum esse alterius causa.
|#6 Praeterea. Ostensum est quod principales partes universi omnes sunt a Deo immediate creatae. Non est
igitur una earum ab alia. Unaquaeque autem substantiarum separatarum est de principalibus partibus universi,
multo amplius quam sol vel luna: cum unaquaeque earum habeat propriam speciem, et nobiliorem quam quaevis
species corporalium rerum.
Non igitur una earum causatur ab alia, sed omnes immediate a Deo.
|#7 Sic igitur, secundum praedicta, quaelibet substantiarum separatarum cognoscit Deum, naturali cognitione,
secundum modum suae substantiae, per quam similes sunt Deo sicut causae. Deus autem cognoscit eas sicut
propria causa, earum omnium in se similitudinem habens. Non autem hoc modo una substantiarum separatarum
poterit cognoscere aliam: cum una non sit causa alterius.
|#8 Considerandum est igitur quod, cum nulla huiusmodi substantiarum secundum suam essentiam sit sufficiens
principium cognitionis omnium aliarum rerum, unicuique earum, supra propriam substantiam, oportet
superaddere quasdam intelligibiles similitudines, per quas quaelibet earum aliam in propria natura cognoscere
possit.
|#9 Hoc autem sic manifestum esse potest. Est enim proprium obiectum intellectus ens intelligibile: quod
quidem comprehendit omnes differentias et species entis possibiles; quicquid enim esse potest, intelligi potest.
Cum autem omnis cognitio fiat per modum similitudinis, non potest totaliter suum obiectum intellectus
cognoscere nisi habeat in se similitudinem totius entis et omnium differentiarum eius. Talis autem similitudo
totius entis esse non potest nisi natura infinita, quae non determinatur ad aliquam speciem vel genus entis, sed est
universale principium et virtus activa totius entis: qualis est sola natura divina, ut in primo ostensum est. Omnis
autem alia natura, cum sit terminata ad aliquod genus et speciem entis, non potest esse universalis similitudo
totius entis. Relinquitur igitur quod solus Deus per suam essentiam omnia cognoscat; quaelibet autem
substantiarum separatarum per suam naturam cognoscit, perfecta cognitione, suam speciem tantum; intellectus
autem possibilis nequaquam, sed per intelligibilem speciem, ut supra dictum est.
|#10
Ex hoc autem quod substantia aliqua est intellectualis, comprehensiva est totius entis. Unde, cum
substantia separata per suam naturam non fiat actu comprehendens totum ens, ipsa, in sua substantia considerata,
est quasi potentia ad similitudines intelligibiles quibus totum ens cognoscitur, et illae similitudines erunt actus
eius inquantum est intellectualis. Non autem est possibile quin istae similitudines sint plures: quia iam ostensum
est quod totius entis universalis perfecta similitudo esse non potest nisi infinita; sicut autem natura substantiae
separatae non est infinita sed terminata, ita similitudo intelligibilis in ea existens non potest esse infinita, sed
terminata ad aliquam speciem vel genus entis; unde ad comprehensionem totius entis requiruntur plures
huiusmodi similitudines. Quanto autem aliqua substantia separata est superior, tanto eius natura est divinae
naturae similior; et ideo est minus contracta, utpote propinquius accedens ad ens universale perfectum et bonum;
et propter hoc, universaliorem boni et entis participationem habens. Et ideo similitudines intelligibiles in
substantia superiori existentes sunt minus multiplicatae et magis universales. Et hoc est quod dionysius, XII cap.
Caelestis hierarchiae, dicit, quod Angeli superiores habent scientiam magis universalem; et in libro de causis
dicitur quod intelligentiae superiores habent formas magis universales. Summum autem huius universalitatis est
in Deo, qui per unum, scilicet per essentiam suam, omnia cognoscit: infimum autem in intellectu humano, qui ad
unumquodque intelligibile indiget specie intelligibili propria et ei coaequata.
|#11 Non est igitur per formas universaliores apud substantias superiores imperfectior cognitio, sicut apud nos.
Per similitudinem enim animalis, per quam cognoscimus aliquid in genere tantum, imperfectiorem cognitionem
habemus quam per similitudinem hominis, per quam cognoscimus speciem completam: cognoscere enim aliquid
secundum genus tantum, est cognoscere imperfecte et quasi in potentia, cognoscere autem in specie est
cognoscere perfecte et in actu. Intellectus autem noster, quia infimum gradum tenet in substantiis
intellectualibus, adeo particulatas similitudines requirit quod unicuique cognoscibili proprio oportet respondere
propriam similitudinem in ipso: unde per similitudinem animalis non cognoscit rationale, et per consequens nec
hominem, nisi secundum quid.
200

