Quod autem inest alicui contra motum naturalis appetitus, est violentum et praeter naturam. Malum igitur in
unoquoque est violentum et praeter naturam secundum quod est ei malum: etsi possit ei esse naturale secundum
aliquid eius in rebus compositis.
Deus autem compositus non est, nec aliquid esse potest in eo violentum vel praeter naturam, ut ostensum est.
Malum igitur in Deo esse non potest.
|#8 Hoc etiam sacra Scriptura confirmat.
Dicitur enim prima canonica ioannis: Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae. Et in iob 34,10: absit a Deo
impietas, et ab omnipotente iniquitas.

|+40 Capitulus 40: Quod Deus est omnis boni bonum.
|#1 Ostenditur etiam ex praedictis quod Deus sit omnis boni bonum.
|#2 Bonitas enim uniuscuiusque est perfectio ipsius, ut dictum est.
Deus autem, cum sit simpliciter perfectus, sua perfectione omnes rerum perfectiones comprehendit, ut ostensum
est.
Sua igitur bonitas omnes bonitates comprehendit.
Et ita est omnis boni bonum.
|#3
Item. Quod per participationem dicitur aliquale, non dicitur tale nisi inquantum habet quandam
similitudinem eius quod per essentiam dicitur: sicut ferrum dicitur ignitum inquantum quandam similitudinem
ignis participat. Sed Deus est bonus per essentiam, omnia vero alia per participationem, ut ostensum est. Igitur
nihil dicetur bonum nisi inquantum habet aliquam similitudinem divinae bonitatis. Est igitur ipse bonum omnis
boni.
|#4 Adhuc. Cum unumquodque appetibile sit propter finem; boni autem ratio consistat in hoc quod est
appetibile: oportet quod unumquodque dicatur bonum vel quia est finis, vel quia ordinatur ad finem. Finis igitur
ultimus est a quo omnia rationem boni accipiunt. Hoc autem Deus est, ut infra probabitur. Est igitur Deus omnis
boni bonum.
|#5 Hinc est quod Dominus, suam visionem Moysi promittens, dicit, exodi 33,19: ego ostendam tibi omne
bonum. Et Sap. 8, dicitur de divina sapientia: venerunt mihi omnia bona pariter cum illa.

|+41 Capitulus 41: Quod Deus sit summum bonum.
|#1 Ex hoc autem ostenditur quod Deus sit summum bonum.
|#2 Nam bonum universale praeminet cuilibet bono particulari, sicut bonum gentis est melius quam bonum
unius: bonitas enim totius et perfectio praeminet bonitati et perfectioni partis. Sed divina bonitas comparatur ad
omnia alia sicut universale bonum ad particulare: cum sit omnis boni bonum, ut ostensum est. Est igitur ipse
summum bonum.
|#3 Praeterea. Id quod per essentiam dicitur, verius dicitur quam id quod est per participationem dictum. Sed
Deus est bonus per suam essentiam, alia vero per participationem, ut ostensum est.
Est igitur ipse summum bonum.
|#4 Item. Quod est maximum in unoquoque genere est causa aliorum quae sunt in illo genere: causa enim potior
est effectu.
Ex Deo autem omnia habent rationem boni, ut ostensum est. Est igitur ipse summum bonum.
|#5 Amplius. Sicut albius est quod est nigro impermixtius, ita melius est quod est malo impermixtius. Sed Deus
est maxime malo impermixtus: quia in eo nec actu nec potentia malum esse potest, et hoc ei ex sua natura
competit, ut ostensum est.
Est igitur ipse summum bonum.
|#6 Hinc est quod dicitur 1 Reg. 2,2: non est sanctus ut est Dominus.

35

