|#4 Similiter autem manifestum est quod conveniens erat ut in ipsa generatione humana verbi Dei, aliqua
proprietas spiritualis generationis verbi reluceret. Verbum autem, secundum quod a dicente progreditur, sive
interius conceptum sive exterius prolatum, corruptionem dicenti non affert, sed magis perfectionis plenitudo per
verbum attenditur in dicente. Conveniens igitur fuit ut sic verbum Dei secundum humanam generationem
conciperetur et nasceretur, ut matris integritas non corrumperetur.
Cum hoc etiam manifestum est quod verbum Dei, quo omnia constituta sunt, et quo omnia in sua integritate
conservantur, sic nasci decuit ut per omnia matris integritatem servaret. Conveniens igitur fuit hanc
generationem fuisse ex virgine.
|#5 Neque tamen hic generationis modus verae et naturali humanitati Christi derogat, licet aliter quam alii
homines generatus sit.
Manifestum est enim, cum virtus divina infinita sit, ut supra probatum est; et per eam omnes causae virtutem
producendi effectum sortiantur: quod quicumque effectus per quamcumque causam producitur, potest per Deum
absque illius causae adminiculo produci eiusdem speciei et naturae. Sicut igitur virtus naturalis quae est in
humano semine producit hominem verum, speciem et humanam naturam habentem; ita virtus divina, quae talem
virtutem semini dedit, absque huius virtute potest effectus illius virtutis producere, constituendo verum
hominem, speciem et naturam humanam habentem.
|#6 Si vero aliquis dicat quod, cum homo naturaliter generatus habeat corpus naturaliter constitutum ex semine
maris et eo quod femina subministrat, quicquid sit illud, corpus Christi non fuit eiusdem naturae cum nostro, si
non est ex maris semine generatum:- ad hoc manifesta responsio est, secundum Aristotelis positionem, dicentis
quod semen maris non intrat materialiter in constitutionem concepti, sed est solum activum principium, materia
vero corporis tota ministratur a matre.
Et sic, quantum ad materiam corpus Christi non differt a corpore nostro: nam etiam corpora nostra materialiter
constituta sunt ex eo quod est sumptum ex matre.
|#7 Si vero aliquis praedictae positioni Aristotelis repugnet, adhuc praedicta obiectio efficaciam non habet.
Similitudo enim aliquorum aut dissimilitudo in materia non attenditur secundum statum materiae in principio
generationis, sed secundum conditionem materiae iam praeparatae, prout est in termino generationis. Non enim
differt secundum materiam aer ex terra, vel ex aqua generatus: quia licet aqua et terra in principio generationis
differentia sint, tamen per actionem generantis ad unam dispositionem reducuntur.
Sic igitur divina virtute materia quae solum ex muliere sumitur, potest reduci, in fine generationis, ad eandem
dispositionem quam habet materia si sumatur simul ex mare et femina. Unde non erit aliqua dissimilitudo,
propter diversitatem materiae, inter corpus Christi, quod divina virtute formatum est ex materia a sola matre
assumpta, et corpora nostra, quae virtute naturae formantur ex materia, etiam si ab utroque parente assumantur.
Manifestum est enim quod plus differt a materia quae ex viro et muliere simul assumitur, limus terrae, de quo
Deus primum hominem formavit quem utique constat fuisse verum hominem et nobis per omnia similem, quam
materia sumpta solum ex femina, ex qua corpus Christi formatum est. Unde nativitas Christi ex virgine nihil
derogat veritati humanitatis ipsius, nec similitudini eius ad nos. Licet enim virtus naturalis requirat determinatam
materiam ad determinatum effectum ex ea producendum, virtus tamen divina, quae potest ex nihilo cuncta
producere, in agendo ad materiam determinatam non coartatur.
|#8 Similiter etiam nec per hoc aliquid deperit dignitati matris Christi quod virgo concepit et peperit, quin vera
et naturalis mater filii Dei dicatur. Virtute enim divina faciente, materiam naturalem ad generationem corporis
Christi ministravit, quod solum ex parte matris requiritur: ea vero quae in aliis matribus ad corruptionem
virginitatis faciunt, non ordinantur ad id quod matris est, sed solum ad id quod patris est, ut semen maris ad
locum generationis perveniat.

|+46 Capitulus 46: Quod Christus natus est de spiritu sancto.
|#1 Quamvis autem omnis divina operatio qua aliquid in creaturis agitur, sit toti trinitati communis, ut ex supra
habitis ostensum est, formatio tamen corporis Christi, quae divina virtute perfecta est, convenienter spiritui
sancto attribuitur, licet sit toti trinitati communis.
|#2 Hoc enim congruere videtur incarnationi verbi. Nam sicut verbum nostrum in mente conceptum invisibile
est, exterius autem voce prolatum sensibile fit; ita verbum Dei secundum generationem aeternam in corde patris
invisibiliter existit, per incarnationem autem nobis sensibile factum est. Unde verbi Dei incarnatio est sicut

443

