|#7 Quae autem per amicos facimus, per nos ipsos facere videmur: quia amicitia ex duobus facit unum per
affectum, et praecipue dilectio caritatis. Et ideo, sicut per seipsum, ita et per alium potest aliquis satisfacere Deo:
praecipue cum necessitas fuerit.
Nam et poenam quam amicus propter ipsum patitur, reputat aliquis ac si ipse pateretur: et sic poena ei non deest,
dum patienti amico compatitur; et tanto amplius, quanto ipse est ei causa patiendi. Et iterum affectio caritatis in
eo qui pro amico patitur, facit magis satisfactionem Deo acceptam quam si pro se pateretur: hoc enim est
promptae caritatis, illud autem est necessitatis. Ex quo accipitur quod unus pro alio satisfacere potest, dum
uterque in caritate fuerit. Hinc est quod apostolus dicit, Galat. 6,2: alter alterius onera portate, et sic adimplebitis
legem Christi.

|+159 Capitulus 159: Quod rationabiliter homini imputatur si ad Deum non convertatur, quamvis hoc sine gratia
non possit.
|#1 Cum autem, sicut ex praemissis habetur, in finem ultimum aliquis dirigi non possit nisi auxilio divinae
gratiae; sine qua etiam nullus potest habere ea quae sunt necessaria ad tendendum in ultimum finem, sicut est
fides, spes, dilectio, et perseverantia: potest alicui videri quod non sit homini imputandum si praedictis careat;
praecipue cum auxilium divinae gratiae mereri non possit, nec ad Deum converti nisi Deus eum convertat; nulli
enim imputatur quod ab alio dependet. Quod si hoc concedatur, plura inconvenientia consequi manifestum est.
Sequetur enim quod ille qui fidem non habet, nec spem, nec dilectionem Dei, nec perseverantiam in bono, non
sit poena dignus: cum expresse dicatur, ioann. 3,36: qui incredulus est filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet
super eum.
Et cum nullus ad beatitudinis finem sine praemissis perveniat, sequetur ulterius quod aliqui homines sint qui nec
beatitudinem consequantur, nec poenam patiantur a Deo. Cuius contrarium ostenditur ex eo quod dicitur Matth.
25, quod omnibus in divino iudicio existentibus dicetur, venite, possidete paratum vobis regnum; vel, discedite
in ignem aeternum.
|#2 Ad huius dubitationis solutionem considerandum est quod, licet aliquis per motum liberi arbitrii divinam
gratiam nec promereri nec advocari possit, potest tamen seipsum impedire ne eam recipiat: dicitur enim de
quibusdam, iob 21,14, dixerunt Deo: recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus; et iob 24,13, ipsi fuerunt
rebelles lumini. Et cum hoc sit in potestate liberi arbitrii, impedire divinae gratiae receptionem vel non impedire,
non immerito in culpam imputatur ei qui impedimentum praestat gratiae receptioni. Deus enim, quantum in se
est, paratus est omnibus gratiam dare, vult enim omnes homines salvos fieri, et ad cognitionem veritatis venire,
ut dicitur I ad Tim. 2,4: sed illi soli gratia privantur qui in seipsis gratiae impedimentum praestant; sicut, sole
mundum illuminante, in culpam imputatur ei qui oculos claudit, si ex hoc aliquod malum sequatur, licet videre
non possit nisi lumine solis praeveniatur.

|+160 Capitulus 160: Quod homo in peccato existens sine gratia peccatum vitare non potest.
|#1 Quod autem dictum est, in potestate liberi arbitrii esse ne impedimentum gratiae praestet, competit his in
quibus naturalis potentia integra fuerit.
Si autem per inordinationem praecedentem declinaverit ad malum, non erit omnino in potestate eius nullum
impedimentum gratiae praestare. Etsi enim, ad aliquod momentum, ab aliquo peccati actu particulari possit
abstinere propria potestate: si tamen diu sibi relinquitur, in peccatum cadet, per quod gratiae impedimentum
praestatur.
Cum enim mens hominis a statu rectitudinis declinaverit, manifestum est quod recessit ab ordine debiti finis.
Illud igitur quod deberet esse in affectu praecipuum, tanquam ultimus finis, efficitur minus dilectum illo ad quod
mens inordinate conversa est sicut in ultimum finem. Quandocumque igitur occurrerit aliquid conveniens
inordinato fini, repugnans autem fini debito, eligetur, nisi reducatur ad debitum ordinem, ut finem debitum
omnibus praeferat, quod est gratiae effectus. Dum autem eligitur aliquid quod repugnat ultimo fini,
impedimentum praestat gratiae, quae dirigit in finem. Unde manifestum est quod, post peccatum, non potest
homo abstinere ab omni peccato, antequam per gratiam ad debitum ordinem reducatur.
|#2 Praeterea. Cum mens inclinata fuerit ad aliquid, non se iam habet aequaliter ad utrumque oppositorum, sed
magis ad illud ad quod est inclinata. Illud autem ad quod mens magis se habet, eligit, nisi per rationis
discussionem ab eo quadam sollicitudine abducatur: unde et in repentinis signum interioris habitus praecipue
accipi potest.

375

