composita: vel scientia erit accidens Deo. Quorum utrumque impossibile esse ex dictis manifestum est.
Relinquitur igitur quod id quod est primo et per se intellectum a Deo, nihil est aliud quam sua substantia.
|#8
Adhuc. Operatio intellectualis speciem et nobilitatem habet secundum id quod est per se et primo
intellectum: cum hoc sit eius obiectum. Si igitur Deus aliud a se intelligeret quasi per se et primo intellectum,
eius operatio intellectualis speciem et nobilitatem haberet secundum id quod est aliud ab ipso. Hoc autem est
impossibile: cum sua operatio sit eius essentia, ut ostensum est. Sic igitur impossibile est quod intellectum a Deo
primo et per se sit aliud ab ipso.

|+49 Capitulus 49: Quod Deus cognoscit alia a se.
|#1 Ex hoc autem quod seipsum cognoscit primo et per se, quod alia a se in seipso cognoscat ponere oportet.
|#2
Effectus enim cognitio sufficienter habetur per cognitionem suae causae: unde et scire dicimur
unumquodque cum causam cognoscimus. Ipse autem Deus est per suam essentiam causa essendi aliis. Cum
igitur suam essentiam plenissime cognoscat, oportet ponere quod etiam alia cognoscat.
|#3 Adhuc. Omnis effectus in sua causa aliqualiter praeexistit similitudo: cum omne agens agat sibi simile.
Omne autem quod est in aliquo, est in eo per modum eius in quo est. Si igitur Deus aliquarum rerum est causa,
cum ipse sit secundum suam naturam intellectualis, similitudo causati sui in eo erit intelligibiliter. Quod autem
est in aliquo per modum intelligibilem, ab eo intelligitur. Deus igitur res alias a se in seipso intelligit.
|#4 Amplius. Quicumque cognoscit perfecte rem aliquam, cognoscit omnia quae de re illa vere possunt dici et
quae ei conveniunt secundum suam naturam. Deo autem secundum suam naturam convenit quod sit aliorum
causa. Cum igitur perfecte seipsum cognoscat, cognoscit se esse causam.
Quod esse non potest nisi cognoscat aliqualiter causatum. Quod est aliud ab ipso: nihil enim sui ipsius causa est.
Ergo Deus cognoscit alia a se.
|#5 Colligentes igitur has duas conclusiones, apparet Deum cognoscere seipsum quasi primo et per se notum,
alia vero sicut in essentia sua visa.
|#6 Quam quidem veritatem expresse dionysius tradit, in VII cap. De div. Nom., dicens: non secundum
visionem singulis se immittit, sed secundum unam causae continentiam scit omnia. Et infra: divina sapientia
seipsam cognoscens scit alia.
|#7 Cui etiam sententiae attestari videtur Scripturae sacrae auctoritas. Nam in Psalmo de Deo dicitur: prospexit
de excelso sancto suo, quasi de seipso excelso alia videns.

|+50 Capitulus 50: Quod Deus habet propriam cognitionem de omnibus rebus.
|#1 Quia vero quidam dixerunt quod Deus de aliis rebus non habet cognitionem nisi universalem, utpote
cognoscens ea inquantum sunt entia, ex hoc quod naturam essendi cognoscit per cognitionem sui ipsius; restat
ostendendum quod Deus cognoscit omnes alias res prout ab invicem sunt distinctae et a Deo. Quod est
cognoscere res secundum proprias rationes earum.
|#2
Ad huius autem ostensionem, Deum esse causam omnis entis supponatur: quod et ex supra dictis
aliquatenus patet, et infra plenius ostendetur.
Sic igitur nihil in aliqua re esse potest quod non sit ab eo causatum vel mediate vel immediate. Cognita autem
causa, cognoscitur eius effectus. Quicquid igitur est in quacumque re potest cognosci cognito Deo et omnibus
causis mediis quae sunt inter Deum et res. Sed Deus seipsum cognoscit et omnes causas medias quae sunt inter
ipsum et rem quamlibet. Quod enim seipsum perfecte cognoscat, iam ostensum est.
Seipso autem cognito, cognoscit quod ab ipso immediate est. Quo cognito, cognoscit iterum quod ab illo
immediate est: et sic de omnibus causis mediis usque ad ultimum effectum. Ergo Deus cognoscit quicquid est in
re. Hoc autem est habere propriam et completam cognitionem de re, cognoscere scilicet omnia quae in re sunt,
communia et propria. Deus ergo propriam de rebus cognitionem habet, secundum quod sunt ab invicem
distinctae.

44

