|#18 Similiter autem et ad tertiamdecimam: quia peccata posteriorum parentum inveniunt naturam destitutam
beneficio primitus ipsi naturae concesso. Unde ex eis non sequitur aliquis defectus qui propagetur in posteros,
sed solum qui personam peccantis inficiat.
|#19
Sic igitur non est inconveniens, neque contra rationem, peccatum originale in hominibus esse: ut
pelagianorum haeresis confundatur, quae peccatum originale negavit.

|+53 Capitulus 53: Rationes quibus videtur probari quod non fuit conveniens Deum incarnari.
|#1 Quia vero incarnationis fides ab infidelibus stultitia reputatur, secundum illud apostoli, I Cor. 1,21, placuit
Deo per stultitiam praedicationis salvos facere credentes; stultum autem videtur aliquid praedicare, non solum
quia est impossibile, sed etiam quia est indecens: insistunt infideles ad incarnationis impugnationem, non solum
nitentes ostendere esse impossibile quod fides catholica praedicat, sed etiam incongruum esse, et divinam
bonitatem non decere.
|#2 Est enim divinae bonitati conveniens ut omnia suum ordinem teneant.
Est autem hic ordo rerum, ut Deus sit super omnia exaltatus, homo autem inter infimas creaturas contineatur.
Non igitur decet divinam maiestatem humanae naturae uniri.
|#3
Item. Si conveniens fuit Deum hominem fieri, oportuit hoc esse propter aliquam utilitatem inde
provenientem. Sed quaecumque utilitas detur, cum Deus omnipotens sit, hanc utilitatem producere potuit sola
sua voluntate. Cum igitur unumquodque fieri conveniat quam brevissime potest, non oportuit quod Deus propter
huiusmodi utilitatem humanam naturam sibi uniret.
|#4 Adhuc. Cum Deus sit universalis omnium causa, ad utilitatem totius universitatis rerum eum praecipue
intendere oportet. Sed assumptio humanae naturae solum ad utilitatem hominis pertinet. Non igitur fuit
conveniens quod, si alienam naturam Deus assumere debuit, quod solum naturam humanam assumpserit.
|#5 Amplius. Quanto aliquid est alicui magis simile, tanto ei convenientius unitur. Deo autem similior et
propinquior est angelica natura quam humana. Non igitur conveniens fuit assumere naturam humanam, angelica
praetermissa.
|#6 Praeterea. Id quod est praecipuum in homine est intelligentia veritatis.
In quo videtur homini impedimentum praestari si Deus humanam naturam assumpsit: datur enim ei ex hoc
erroris occasio, ut consentiat his qui posuerunt Deum non esse super omnia corpora exaltatum. Non igitur hoc ad
humanae naturae utilitatem conveniebat, quod Deus humanam naturam assumeret.
|#7 Item. Experimento discere possumus quod circa incarnationem Dei plurimi errores sunt exorti. Videtur
igitur humanae saluti conveniens non fuisse quod Deus incarnaretur.
|#8 Adhuc. Inter omnia quae Deus fecit, istud videtur esse maximum, quod ipsemet carnem assumpserit. Ex
maximo autem opere maxima debet expectari utilitas.
Si igitur incarnatio Dei ad salutem hominum ordinatur, videtur fuisse conveniens quod ipse totum humanum
genus salvasset: cum etiam omnium hominum salus vix videatur esse competens utilitas pro qua tantum opus
fieri debuisset.
|#9 Amplius. Si propter salutem hominum Deus humanam naturam assumpsit, videtur fuisse conveniens ut eius
divinitas hominibus per sufficientia indicia manifestaretur.
Hoc autem non videtur contigisse: nam per aliquos alios homines, solo auxilio divinae virtutis absque unione Dei
ad eorum naturam, inveniuntur similia miracula esse facta, vel etiam maiora quam fecerit Christus.
Non igitur videtur Dei incarnatio sufficienter procurata fuisse ad humanam salutem.
|#10 Praeterea. Si hoc necessarium fuit humanae saluti quod Deus carnem assumeret, cum a principio mundi
homines fuerint, videtur quod a principio mundi humanam naturam assumere debuit, et non quasi in fine
temporum: videtur enim omnium praecedentium hominum salus praetermissa fuisse.
|#11 Item. Pari ratione, usque ad finem mundi debuisset cum hominibus conversari, ut homines sua praesentia
erudiret et gubernaret.

451

