In rerum autem propagatione, ubi iam creatura efficiens invenitur, potest esse necessitas absoluta a causa
efficiente creata: sicut ex motu solis inferiora corpora necessario immutantur.
Sic igitur ex praedictis debiti rationibus iustitia naturalis in rebus invenitur et quantum ad rerum creationem, et
quantum ad earum propagationem. Et ideo Deus dicitur iuste et rationabiliter omnia condidisse et gubernare.
|#17 Sic igitur per praedicta excluditur duplex error.
Eorum scilicet qui, divinam potentiam limitantes, dicebant Deum non posse facere nisi quae facit, quia sic facere
debet; et eorum qui dicunt quod omnia sequuntur simplicem voluntatem, absque aliqua alia ratione vel
quaerenda in rebus vel assignanda.

|+30 Capitulus 30: Qualiter in rebus creatis esse potest necessitas absoluta.
|#1 Licet autem omnia ex Dei voluntate dependeant sicut ex prima causa, quae in operando necessitatem non
habet nisi ex sui propositi suppositione, non tamen propter hoc absoluta necessitas a rebus excluditur, ut sit
necessarium nos fateri omnia contingentia esse:- quod posset alicui videri, ex hoc quod a causa sua non de
necessitate absoluta fluxerunt: cum soleat in rebus esse contingens effectus qui ex causa sua non de necessitate
procedit.
Sunt enim quaedam in rebus creatis quae simpliciter et absolute necesse est esse.
|#2 Illas enim res simpliciter et absolute necesse est esse in quibus non est possibilitas ad non esse. Quaedam
autem res sic sunt a Deo in esse productae ut in earum natura sit potentia ad non esse. Quod quidem contingit ex
hoc quod materia in eis est in potentia ad aliam formam. Illae igitur res in quibus vel non est materia, vel, si est,
non est possibilis ad aliam formam, non habent potentiam ad non esse. Eas igitur absolute et simpliciter necesse
est esse.
|#3 Si autem dicatur quod ea quae sunt ex nihilo, quantum est de se in nihilum tendunt; et sic omnibus creaturis
inest potentia ad non esse:- manifestum est hoc non sequi.
Dicuntur enim res creatae eo modo in nihilum tendere quo sunt ex nihilo. Quod quidem non est nisi secundum
potentiam agentis. Sic igitur et rebus creatis non inest potentia ad non esse: sed creatori inest potentia ut eis det
esse vel eis desinat esse influere; cum non ex necessitate naturae agat ad rerum productionem, sed ex voluntate,
ut ostensum est.
|#4 Item. Ex quo res creatae ex divina voluntate in esse procedunt, oportet eas tales esse quales Deus eas esse
voluit.
Per hoc autem quod dicitur Deum produxisse res in esse per voluntatem, non per necessitatem, non tollitur quin
voluerit aliquas res esse quae de necessitate sint et aliquas quae sint contingenter, ad hoc quod sit in rebus
diversitas ordinata. Nihil igitur prohibet res quasdam divina voluntate productas necessarias esse.
|#5 Adhuc. Ad divinam perfectionem pertinet quod rebus creatis suam similitudinem indiderit, nisi quantum ad
illa quae repugnant ei quod est esse creatum: agentis enim perfecti est producere sibi simile quantum possibile
est. Esse autem necesse simpliciter non repugnat ad rationem esse creati: nihil enim prohibet aliquid esse necesse
quod tamen suae necessitatis causam habet, sicut conclusiones demonstrationum. Nihil igitur prohibet quasdam
res sic esse productas a Deo ut tamen eas esse sit necesse simpliciter. Immo hoc divinae perfectioni attestatur.
|#6 Amplius. Quanto aliquid magis distat ab eo quod per seipsum est ens, scilicet Deo, tanto magis propinquum
est ad non esse. Quanto igitur aliquid est propinquius Deo, tanto magis recedit a non esse.
Quae autem ima sunt, propinqua sunt ad non esse per hoc quod habent potentiam ad non esse. Illa igitur quae
sunt Deo propinquissima, et per hoc a non esse remotissima, talia esse oportet, ad hoc quod sit rerum ordo
completus, ut in eis non sit potentia ad non esse. Talia autem sunt necessaria absolute.
Sic igitur aliqua creata de necessitate habent esse.
|#7 Sciendum est itaque quod, si rerum creatarum universitas consideretur prout sunt a primo principio,
inveniuntur dependere ex voluntate, non ex necessitate principii, nisi necessitate suppositionis, sicut dictum est.
Si vero comparentur ad principia proxima, inveniuntur necessitatem habere absolutam. Nihil enim prohibet
aliqua principia non ex necessitate produci, quibus tamen positis, de necessitate sequitur talis effectus: sicut mors
animalis huius absolutam necessitatem habet propter hoc quod iam ex contrariis est compositum, quamvis ipsum
ex contrariis componi non fuisset necessarium absolute. Similiter autem quod tales rerum naturae a Deo
producerentur, voluntarium fuit: quod autem, eis sic statutis, aliquid proveniat vel existat, absolutam
necessitatem habet.
108

