Ubi manifestum est si, secundum Nestorium, Christum dividamus in duos, scilicet in hominem illum qui est
filius adoptivus, et in filium Dei naturalem, qui est verbum Dei, quod non potest intelligi de homine illo. Ille
enim homo, si purus homo sit, non prius fuit in forma Dei, ut postmodum in similitudinem hominum fieret: sed
magis e converso homo existens divinitatis particeps factus est, in quo non fuit exinanitus, sed exaltatus. Oportet
igitur quod intelligatur de verbo Dei, quod prius fuerit ab aeterno in forma Dei, idest in natura Dei, et
postmodum exinanivit semetipsum, in similitudinem hominum factus.
Non potest autem intelligi ista exinanitio per solam inhabitationem verbi Dei in homine Iesu Christo. Nam
verbum Dei in omnibus sanctis, a principio mundi, habitavit per gratiam, nec tamen dicitur exinanitum: quia
Deus sic suam bonitatem creaturis communicat quod nihil ei subtrahitur, sed magis quodammodo exaltatur,
secundum quod eius sublimitas ex bonitate creaturarum apparet, et tanto amplius quanto creaturae fuerint
meliores. Unde, si verbum Dei plenius habitavit in homine Christo quam in aliis sanctis, minus etiam hic quam
in aliis convenit exinanitio verbi.
Manifestum est igitur quod unio verbi ad humanam naturam non est intelligenda secundum solam
inhabitationem verbi Dei in homine illo, ut Nestorius dicebat: sed secundum hoc quod verbum Dei vere factum
est homo. Sic enim solum habebit locum exinanitio: ut scilicet dicatur verbum Dei exinanitum, idest parvum
factum, non amissione propriae magnitudinis, sed assumptione humanae parvitatis; sicut si anima praeexisteret
corpori, et diceretur fieri substantia corporea quae est homo, non mutatione propriae naturae, sed assumptione
naturae corporeae.
|#23 Praeterea. Manifestum est quod spiritus sanctus in homine Christo habitavit: dicitur enim Lucae 4,1, quod
Iesus plenus spiritu sancto regressus est a iordane. Si igitur incarnatio verbi secundum hoc solum intelligenda est
quod verbum Dei in homine illo plenissime habitavit, necesse erit dicere quod etiam spiritus sanctus erit
incarnatus.
Quod est omnino alienum a doctrina fidei.
|#24 Adhuc. Manifestum est verbum Dei in sanctis Angelis habitare, qui participatione verbi intelligentia
replentur. Dicit autem apostolus, Hebr. 2,16: nusquam Angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit.
Manifestum est igitur quod assumptio humanae naturae a verbo non est secundum solam inhabitationem
accipienda.
|#25 Adhuc. Si, secundum positionem Nestorii, Christus separaretur in duos secundum hypostasim differentes,
idest in verbum Dei et hominem illum, impossibile est quod verbum Dei Christus dicatur.
Quod patet tum ex modo loquendi Scripturae, quae nunquam ante incarnationem Deum, aut Dei verbum,
nominat Christum.
Tum etiam ex ipsa nominis ratione.
Dicitur enim Christus quasi unctus. Unctus autem intelligitur oleo exultationis, idest spiritu sancto, ut Petrus
exponit, Act. 10,38.
Non autem potest dici quod verbum Dei sit unctum spiritu sancto: quia sic spiritus sanctus esset maior filio, ut
sanctificans sanctificato. Oportebit igitur quod hoc nomen Christus solum pro homine illo possit intelligi.
Quod ergo dicit apostolus, ad philipp. 2,5, hoc sentite in vobis quod et in Christo Iesu, ad hominem illum
referendum est.
Subdit autem, 6 qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo. Verum est igitur
dicere quod homo ille est in forma, idest in natura Dei, et aequalis Deo. Licet autem homines dicantur dii, vel
filii Dei, propter inhabitantem Deum, nunquam tamen dicitur quod sint aequales Deo.
Patet igitur quod homo Christus non per solam inhabitationem dicitur Deus.
|#26 Item. Licet nomen Dei ad sanctos homines transferatur propter inhabitationem gratiae, nunquam tamen
opera quae sunt solius Dei, sicut creare caelum et terram, vel aliquid huiusmodi, de aliquo sanctorum propter
inhabitationem gratiae dicitur.
Christo autem homini attribuitur omnium creatio. Dicitur enim Hebr. 3,1 considerate apostolum et pontificem
confessionis nostrae Iesum Christum, qui fidelis est ei qui fecit illum sicut et Moyses, in omni domo illius: quod
oportet de homine illo, et non de Dei verbo intelligi tum quia ostensum est quod, secundum positionem Nestorii,
verbum Dei Christus dici non potest; tum quia verbum Dei non est factum, sed genitum. Addit autem apostolus:
3 ampliori gloria iste prae Moyse dignus habitus est, quanto ampliorem honorem habet domus qui fabricavit
illam. Homo igitur Christus fabricavit domum Dei. Quod consequenter apostolus probat, subdens: 4 omnis
namque domus fabricatur ab aliquo: qui autem omnia creavit, Deus est. Sic igitur apostolus probat quod homo
Christus fabricavit domum Dei, per hoc quod Deus creavit omnia.
Quae probatio nulla esset nisi Christus esset Deus creans omnia. Sic igitur homini illi attribuitur creatio
universorum: quod est proprium opus Dei. Est igitur homo Christus ipse Deus secundum hypostasim, et non
ratione inhabitationis tantum.
430

