sicut similitudo naturae generis non potest ducere in cognitionem generis et differentiae, ut per eam species
cognoscatur; ita similitudo naturae speciei non potest ducere in cognitionem principiorum individuantium, quae
sunt principia materialia, ut per eam individuum in sua singularitate cognoscatur.
Similitudo vero intellectus substantiae separatae, cum sit universalis virtutis, quasi quaedam una et immaterialis
existens, potest ducere in cognitionem principiorum speciei et individuantium, ita quod per eam substantia
separata non solum naturam generis et speciei, sed etiam individui, cognoscere possit per suum intellectum. Nec
sequitur quod forma per quam cognoscit, sit materialis; vel quod sint infinitae, secundum numerum
individuorum.
|#3 Adhuc. Quod potest inferior virtus, potest et superior, sed eminentius.
Unde virtus inferior operatur per multa, virtus superior operatur per unum tantum.
Virtus enim, quanto est superior, tanto magis colligitur et unitur; e contrario vero virtus inferior dividitur et
multiplicatur; unde videmus quod diversa genera sensibilium, quae quinque sensus exteriores percipiunt, una vis
sensus communis apprehendit.
Anima autem humana est inferior ordine naturae quam substantia separata.
Ipsa autem cognoscitiva est universalium et singularium per duo principia, scilicet per sensum et intellectum.
Substantia igitur separata, quae est altior, cognoscit utrumque altiori modo per unum principium, scilicet per
intellectum.
|#4 Item. Species rerum intelligibiles contrario ordine perveniunt ad intellectum nostrum, et ad intellectum
substantiae separatae. Ad intellectum enim nostrum perveniunt per viam resolutionis, per abstractionem a
conditionibus materialibus et individuantibus: unde per eas singularia cognosci non possunt a nobis. Ad
intellectum autem substantiae separatae perveniunt species intelligibiles quasi per viam compositionis: habet
enim species intelligibiles ex assimilatione sui ad primam intelligibilem speciem intellectus divini, quae quidem
non est a rebus abstracta, sed rerum factiva.
Est autem factiva non solum formae, sed materiae, quae est individuationis principium.
Species igitur intellectus substantiae separatae totam rem respiciunt, et non solum principia speciei, sed etiam
principia individuantia.
Non est igitur singularium cognitio subtrahenda substantiis separatis, licet intellectus noster singularia
cognoscere non possit.
|#5 Praeterea. Si corpora caelestia moventur a substantiis separatis, secundum Philosophorum positionem, cum
substantiae separatae agant et moveant per intellectum, oportet quod cognoscant mobile quod movent: quod est
quoddam particulare; nam universalia immobilia sunt. Situs etiam, qui renovantur per motum, sunt quaedam
singularia, quae non possunt ignorari a substantia movente per intellectum. Oportet igitur dicere quod substantiae
separatae singularia cognoscant istarum materialium rerum.

|+101 Capitulus 101: Utrum substantiae separatae naturali cognitione cognoscant omnia simul.
|#1 Quia vero intellectus in actu est intellectum in actu, sicut sensus in actu est sensibile in actu; idem autem
non potest simul esse multa in actu; impossibile videtur quod intellectus substantiae separatae habeat species
intelligibilium diversas, sicut iam supra dictum est.
|#2 Sed sciendum est quod non omne illud est intellectum in actu cuius species intelligibilis actu est in
intellectu.
Cum enim substantia intelligens sit etiam volens, ac per hoc sit domina sui actus, in potestate ipsius est,
postquam habet speciem intelligibilem, ut ea utatur ad intelligendum actu; vel, si habet plures, ut utatur una
ipsarum. Unde et ea quorum scientiam habemus, non omnia actu consideramus.
Substantia igitur intellectualis, per plures species cognoscens, utitur una, qua vult, ac per hoc simul actu
cognoscit omnia quae per unam speciem cognoscit: omnia enim sunt ut unum intelligibile inquantum sunt per
unum cognita; sicut et intellectus noster simul cognoscit multa ad invicem composita vel relata ut unum
quiddam. Ea vero quae per diversas species cognoscit, non cognoscit simul. Et ideo, sicut est intellectus unus, ita
est intellectum in actu unum.
Est igitur in intellectu substantiae separatae quaedam intelligentiarum successio.
Non tamen motus, proprie loquendo: cum non succedat actus potentiae, sed actus actui.
|#3 Intellectus autem divinus, quia per unum, quod est sua essentia, omnia cognoscit, et sua actio est sua
essentia, omnia simul intelligit.

203

