Nec per hoc patre et filio minor ostenditur: sed ab ipsis habet originem. Dicitur etiam et a seipso dari nobis,
inquantum amorem secundum quem nos inhabitat, simul cum patre et filio in nobis causat.
|#12 Quamvis autem spiritus sanctus verus sit Deus, et veram naturam divinam habeat a patre et filio, non
tamen oportet quod filius sit. Filius enim dicitur aliquis ex eo quod genitus est: unde, si res aliqua naturam
alterius ab eo acciperet non per genituram, sed per alium quemcumque modum, ratione filiationis careret; ut puta
si aliquis homo, virtute sibi divinitus ad hoc concessa, faceret hominem ex aliqua sui corporis parte, vel etiam
exteriori modo, sicut facit artificiata, productus homo producentis filius non diceretur, quia non procederet ab eo
ut natus. Processio autem spiritus sancti rationem nativitatis non habet, ut supra ostensum est.
Unde spiritus sanctus, licet a patre et filio divinam naturam habeat, non tamen eorum filius dici potest.
|#13 Quod autem in sola natura divina pluribus modis natura communicatur, rationabile est. Quia in solo Deo
eius operatio est suum esse. Unde, cum in eo, sicut in qualibet intellectuali natura, sit intelligere et velle, id quod
procedit in eo per modum intellectus ut verbum, aut amoris et voluntatis ut amor, oportet quod habet esse
divinum, et sit Deus. Et sic tam filius quam spiritus sanctus est verus Deus.
|#14 Haec igitur de spiritus sancti divinitate dicta sint. Alia vero quae circa eius processionem difficultatem
habent, ex his quae de nativitate filii dicta sunt, considerare oportet.

|+24 Capitulus 24: Quod spiritus sanctus procedat a filio.
|#1 Quidam vero circa spiritus sancti processionem errare inveniuntur, dicentes spiritum sanctum a filio non
procedere.
Et ideo ostendendum est spiritum sanctum a filio procedere.
|#2 Manifestum est enim ex sacra Scriptura quod spiritus sanctus est spiritus filii: dicitur enim Rom. 8,9: si quis
spiritum Christi non habet, hic non est eius.
Sed ne aliquis posset dicere quod alius sit spiritus qui procedit a patre, et alius qui est filii, ostenditur ex verbis
eiusdem apostoli quod idem spiritus sanctus sit patris et filii. Nam hoc quod inductum est, si quis spiritum
Christi non habet, hic non est eius, subiunxit postquam dixerat, si spiritus Dei habitat in nobis, etc..
Non autem potest dici spiritus sanctus esse spiritus Christi ex hoc solo quod eum habuit tanquam homo,
secundum illud Luc. 4,1, Iesus, plenus spiritu sancto, regressus est a iordane. Dicitur enim Galat. 4,6: quoniam
estis filii Dei, misit Deus spiritum filii sui in corda vestra, clamantem, abba (pater)p ex hoc ergo spiritus sanctus
nos facit filios Dei, inquantum est spiritus filii Dei. Efficimur autem filii Dei adoptivi per assimilationem ad
filium Dei naturalem: secundum illud Rom. 8,29: quos praescivit, et praedestinavit fieri conformes imaginis filii
eius, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus.
Sic igitur est spiritus sanctus spiritus Christi, inquantum est filius Dei naturalis.
Non potest autem secundum aliam habitudinem spiritus sanctus dici spiritus filii Dei nisi secundum aliquam
originem: quia haec sola distinctio in divinis invenitur. Necesse est igitur dicere quod spiritus sanctus sic sit filii
quod ab eo procedat.
|#3 Item. Spiritus sanctus a filio mittitur: secundum illud Ioan. 15,26: cum venerit Paraclitus, quem ego mittam
vobis a patre. Mittens autem auctoritatem aliquam habet in missum. Oportet igitur dicere quod filius habeat
aliquam auctoritatem respectu spiritus sancti. Non autem dominii vel maioritatis, sed secundum solam originem.
Sic igitur spiritus sanctus est a filio.
Si quis autem dicat quod etiam filius mittitur a spiritu sancto, quia dicitur Luc. 4,18.21, quod Dominus dixit in se
impletum illud Isaiae, spiritus Domini super me, evangelizare pauperibus misit me: sed considerandum est quod
filius a spiritu sancto mittitur secundum naturam assumptam. Spiritus autem sanctus non assumpsit naturam
creatam, ut secundum eam possit dici missus a filio, vel filius habere auctoritatem respectu ipsius. Relinquitur
igitur quod respectu personae aeternae filius super spiritum sanctum auctoritatem habeat.
|#4 Amplius. Ioan. 16,14, dicit filius de spiritu sancto: ille me clarificabit, quia de meo accipiet. Non autem
potest dici quod accipiat id quod est filii, non tamen accipiat a filio: utputa si dicatur quod accipiat essentiam
divinam, quae est filii a patre; unde et subditur, omnia quaecumque habet pater, mea sunt. Propterea dixi vobis
quia de meo accipiet:- si enim omnia quae patris sunt et filii sunt, oportet quod auctoritas patris, secundum quam
est principium spiritus sancti, sit et filii. Sicut ergo spiritus sanctus accipit de eo quod est patris a patre, ita
accipit de eo quod est filii a filio.
|#5 Ad hoc etiam induci possunt auctoritates doctorum ecclesiae, etiam Graecorum.
415

