|#13 Sciendum tamen est quod alio modo intelligit anima separata a corpore et corpori unita, sicut et alio modo
est: unumquodque enim secundum hoc agit secundum quod est. Esse quidem animae humanae dum est corpori
unita, etsi sit absolutum a corpore non dependens, tamen stramentum quoddam ipsius et subiectum ipsum
recipiens est corpus. Unde et consequenter operatio propria eius, quae est intelligere, etsi non dependeat a
corpore quasi per organum corporale exercita, habet tamen obiectum in corpore, scilicet phantasma.
Unde, quandiu est anima in corpore, non potest intelligere sine phantasmate: nec etiam reminisci nisi per
virtutem cogitativam et memorativam, per quam phantasmata praeparantur, ut ex dictis patet. Et propter hoc
intelligere, quantum ad hunc modum, et similiter reminisci, destruitur corpore destructo.
Esse vero separatae animae est ipsi soli absque corpore. Unde nec eius operatio, quae est intelligere, explebitur
per respectum ad aliqua obiecta in corporeis organis existentia, quae sunt phantasmata: sed intelliget per
seipsam, ad modum substantiarum quae sunt totaliter secundum esse a corporibus separatae, de quibus infra
agetur. A quibus etiam tanquam a superioribus, uberius influentiam recipere poterit ad perfectius intelligendum.
Cuius signum etiam in iuvenibus apparet. Nam anima, quando impeditur ab occupatione circa corpus proprium,
redditur habilior ad intelligendum aliqua altiora: unde et virtus temperantiae, quae a corporeis delectationibus
retrahit animam, praecipue facit homines ad intelligendum aptos.
Homines etiam dormientes, quando corporeis sensibus non utuntur, nec est aliqua perturbatio humorum aut
fumositatum impediens, percipiunt de futuris, ex superiorum impressione, aliqua quae modum ratiocinationis
humanae excedunt.
Et hoc multo magis accidit in syncopizantibus et exstasim passis: quanto magis fit retractio a corporeis sensibus.
Nec immerito hoc accidit. Quia, cum anima humana, ut supra ostensum est, in confinio corporum et
incorporearum substantiarum, quasi in horizonte existens aeternitatis et temporis, recedens ab infimo,
appropinquat ad summum.
Unde et, quando totaliter erit a corpore separata, perfecte assimilabitur substantiis separatis quantum ad modum
intelligendi, et abunde influentiam eorum recipiet.
|#14 Sic igitur, etsi intelligere nostrum secundum modum praesentis vitae, corrupto corpore corrumpatur,
succedet tamen alius modus intelligendi altior.
|#15 Reminisci autem, cum sit actus per corporeum organum exercitus, ut in libro de memoria et reminisc.
Aristoteles probat, non poterit post corpus in anima remanere: nisi reminisci aequivoce sumatur pro intelligentia
eorum quae quis prius novit; quam oportet animae separatae adesse etiam eorum quae novit in vita, cum species
intelligibiles in intellectu possibili indelebiliter recipiantur, ut supra ostensum est.
|#16 Circa alias vero animae operationes, sicut est amare, gaudere, et alia huiusmodi, est aequivocatio cavenda.
Nam quandoque sumuntur ut sunt animae passiones.
Et sic sunt actus sensibilis appetitus secundum concupiscibilem vel irascibilem, cum aliqua permutatione
corporali. Et sic in anima manere non possunt post mortem: ut Aristoteles probat in libro de anima.
Sumuntur autem quandoque pro simplici actu voluntatis, qui est absque passione.
Unde Aristoteles dicit, in VII ethic., quod Deus una simplici operatione gaudet; et in X, quod in contemplatione
sapientiae est delectatio admirabilis; et in VIII, amorem amicitiae ab amatione, quae est passio, distinguit.
Cum vero voluntas sit potentia non utens organo, sicut nec intellectus, palam est huiusmodi, secundum quod sunt
actus voluntatis, in anima separata remanere.
|#17 Sic igitur ex praedictis rationibus concludi non potest animam hominis esse mortalem.

|+82 Capitulus 82: Quod animae brutorum animalium non sunt immortales.
|#1 Ex his autem quae dicta sunt, evidenter ostenditur brutorum animas non esse immortales.
|#2 Iam enim ostensum est quod nulla operatio sensitivae partis esse sine corpore potest. In animabus autem
brutorum non est invenire aliquam operationem superiorem operationibus sensitivae partis: non enim intelligunt
neque ratiocinantur.
Quod ex hoc apparet, quia omnia animalia eiusdem speciei similiter operantur, quasi a natura motae et non ex
arte operantes: omnis enim hirundo similiter facit nidum, et omnis aranea similiter telam. Nulla igitur est
operatio animae brutorum quae possit esse sine corpore. Cum igitur omnis substantia aliquam operationem
habeat, non poterit anima bruti absque corpore esse.
Ergo, pereunte corpore, perit.

175

