|#11 Deinde dicit: sed non aliquando quidem intelligit, et aliquando non intelligit.
In quo ostendit differentiam intellectus in actu et intellectus possibilis. Supra enim dixit de intellectu possibili
quod non semper intelligit, sed quandoque non intelligit, quando est in potentia ad intelligibilia; quandoque
intelligit, quando scilicet est actu ipsa. Intellectus autem per hoc fit actu quod est ipsa intelligibilia, ut iam dixit.
Unde non competit ei quandoque intelligere et quandoque non intelligere.
|#12 Deinde subiungit: separatum autem hoc solum quod vere est. Quod non potest intelligi de agente: non
enim ipse solus est separatus; quia iam idem dixerat de intellectu possibili. Nec potest intelligi de possibili: quia
iam idem dixerat de agente. Relinquitur ergo quod dicatur de eo quod comprehendit utrumque, scilicet de
intellectu in actu, de quo loquebatur: quia hoc solum in anima nostra est separatum, non utens organo, quod
pertinet ad intellectum in actu; idest, illa pars animae qua intelligimus actu, comprehendens possibilem et
agentem. Et ideo subiungit quod hoc solum animae est immortale et perpetuum: quasi a corpore non dependens,
cum sit separatum.

|+79 Capitulus 79: Quod anima humana, corrupto corpore, non corrumpitur.
|#1 Ex praemissis igitur manifeste ostendi potest animam humanam non corrumpi, corrupto corpore.
|#2 Ostensum est enim supra omnem substantiam intellectualem esse incorruptibilem.
Anima autem hominis est quaedam substantia intellectualis, ut ostensum est. Oportet igitur animam humanam
incorruptibilem esse.
|#3 Adhuc. Nulla res corrumpitur ex eo in quo consistit sua perfectio: hae enim mutationes sunt contrariae,
scilicet ad perfectionem et corruptionem. Perfectio autem animae humanae consistit in abstractione quadam a
corpore. Perficitur enim anima scientia et virtute: secundum scientiam autem tanto magis perficitur quanto magis
immaterialia considerat; virtutis autem perfectio consistit in hoc quod homo corporis passiones non sequatur, sed
eas secundum rationem temperet et refraenet.
Non ergo corruptio animae consistit in hoc quod a corpore separetur.
|#4 Si autem dicatur quod perfectio animae consistit in separatione eius a corpore secundum operationem,
corruptio autem in separatione secundum esse, non convenienter obviatur.
Operatio enim rei demonstrat substantiam et esse ipsius: quia unumquodque operatur secundum quod est ens, et
propria operatio rei sequitur propriam ipsius naturam.
Non potest igitur perfici operatio alicuius rei nisi secundum quod perficitur eius substantia.
Si igitur anima secundum operationem suam perficitur in relinquendo corpus, incorporea substantia sua in esse
suo non deficiet per hoc quod a corpore separatur.
|#5 Item. Proprium perfectivum hominis secundum animam est aliquid incorruptibile.
Propria enim operatio hominis, inquantum huiusmodi, est intelligere: per hanc enim differt a brutis et plantis et
inanimatis.
Intelligere autem universalium est et incorruptibilium inquantum huiusmodi.
Perfectiones autem oportet esse perfectibilibus proportionatas. Ergo anima humana est incorruptibilis.
|#6 Amplius. Impossibile est appetitum naturalem esse frustra. Sed homo naturaliter appetit perpetuo manere.
Quod patet ex hoc quod esse est quod ab omnibus appetitur: homo autem per intellectum apprehendit esse non
solum ut nunc, sicut bruta animalia, sed simpliciter. Consequitur ergo homo perpetuitatem secundum animam,
qua esse simpliciter et secundum omne tempus apprehendit.
|#7 Item. Unumquodque quod recipitur in aliquo, recipitur in eo secundum modum eius in quo est. Formae
autem rerum recipiuntur in intellectu possibili prout sunt intelligibiles actu. Sunt autem intelligibiles actu prout
sunt immateriales, universales, et per consequens incorruptibiles. Ergo intellectus possibilis est incorruptibilis.
Sed, sicut supra est probatum, intellectus possibilis est aliquid animae humanae.
Est igitur anima humana incorruptibilis.
|#8 Adhuc. Esse intelligibile est permanentius quam esse sensibile. Sed id quod se habet in rebus sensibilibus
per modum primi recipientis, est incorruptibile secundum suam substantiam, scilicet materia prima.
Multo igitur fortius intellectus possibilis, qui est receptivus formarum intelligibilium.
Ergo et anima humana, cuius intellectus possibilis est pars, est incorruptibilis.
171

