|#5 Item. Nullus sensus seipsum cognoscit, nec suam operationem: visus enim non videt seipsum, nec videt se
videre, sed hoc superioris potentiae est, ut probatur in libro de anima. Intellectus autem cognoscit seipsum, et
cognoscit se intelligere. Non est igitur idem intellectus et sensus.
|#6 Praeterea. Sensus corrumpitur ab excellenti sensibili. Intellectus autem non corrumpitur ab excellentia
intelligibilis: quinimmo qui intelligit maiora, potest melius postmodum minora intelligere. Est igitur alia virtus
sensitiva et intellectiva.

|+67 Capitulus 67: Contra ponentes intellectum possibilem esse imaginationem.
|#1 Huic autem opinioni affine fuit quod quidam posuerunt intellectum possibilem non esse aliud quam
imaginationem. Quod quidem patet esse falsum.
|#2 Imaginatio enim est etiam in aliis animalibus. Cuius signum est quod, abeuntibus sensibilibus, fugiunt vel
persequuntur ea; quod non esset nisi in eis imaginaria apprehensio sensibilium remaneret.
Intellectus autem in eis non est, cum nullum opus intellectus in eis appareat.
Non est igitur idem imaginatio et intellectus.
|#3 Adhuc. Imaginatio non est nisi corporalium et singularium: cum phantasia sit motus factus a sensu
secundum actum, ut dicitur in libro de anima. Intellectus autem universalium et incorporalium est. Non est igitur
intellectus possibilis imaginatio.
|#4 Amplius. Impossibile est idem esse movens et motum. Sed phantasmata movent intellectum possibilem
sicut sensibilia sensum: ut Aristoteles dicit, in III de anima. Impossibile est igitur quod sit idem intellectus
possibilis et imaginatio.
|#5 Praeterea. Probatum est in III de anima quod intellectus non est actus alicuius partis corporis. Imaginatio
autem habet organum corporale determinatum. Non est igitur idem imaginatio et intellectus possibilis.
|#6 Hinc est quod dicitur iob 35,11: qui docet nos super iumenta terrae, et super volucres caeli erudit nos. Per
quod datur intelligi quod hominis est aliqua virtus cognoscitiva supra sensum et imaginationem, quae sunt in
aliis animalibus.

|+68 Capitulus 68: Qualiter substantia intellectualis possit esse forma corporis.
|#1 Ex praemissis igitur rationibus concludere possumus quod intellectualis substantia potest uniri corpori ut
forma.
|#2 Si enim substantia intellectualis non unitur corpori solum ut motor, ut Plato posuit, neque continuatur ei
solum per phantasmata, ut dixit Averroes, sed ut forma; neque tamen intellectus quo homo intelligit, est
praeparatio in humana natura, ut dixit Alexander; neque complexio, ut Galenus; neque harmonia, ut empedocles;
neque corpus, vel sensus, vel imaginatio, ut antiqui dixerunt: relinquitur quod anima humana sit intellectualis
substantia corpori unita ut forma. Quod quidem sic potest fieri manifestum.
|#3 Ad hoc enim quod aliquid sit forma substantialis alterius, duo requiruntur.
Quorum unum est, ut forma sit principium essendi substantialiter ei cuius est forma: principium autem dico, non
factivum, sed formale, quo aliquid est et denominatur ens. Unde sequitur aliud, scilicet quod forma et materia
conveniant in uno esse: quod non contingit de principio effectivo cum eo cui dat esse. Et hoc esse est in quo
subsistit substantia composita, quae est una secundum esse, ex materia et forma constans.
Non autem impeditur substantia intellectualis, per hoc quod est subsistens, ut probatum est, esse formale
principium essendi materiae, quasi esse suum communicans materiae. Non est enim inconveniens quod idem sit
esse in quo subsistit compositum et forma ipsa: cum compositum non sit nisi per formam, nec seorsum utrumque
subsistat.
|#4 Potest autem obiici quod substantia intellectualis esse suum materiae corporali communicare non possit, ut
sit unum esse substantiae intellectualis et materiae corporalis: diversorum enim generum est diversus modus
essendi; et nobilioris substantiae nobilius esse.

152

