perfectionem esse intelligibilis, vel etiam plura. Perfectio autem esse intelligibilis est cum intellectus ad suum
ultimum finem pervenerit: sicut perfectio esse naturalis in ipsa rerum institutione consistit. Omnia igitur quae
Deus ad perfectionem universi produxit, intellectui se videnti manifestat.
|#4 Item. Quamvis videntium Deum unus alio perfectius eum videat, ut ostensum est, quilibet tamen ita perfecte
eum videt quod impletur tota capacitas naturalis: quinimmo ipsa visio omnem capacitatem naturalem excedit, ut
ostensum est.
Oportet igitur quod quilibet videns divinam substantiam in ipsa substantia divina cognoscat omnia ad quae se
extendit sua capacitas naturalis. Capacitas autem naturalis cuiuslibet intellectus se extendit ad cognoscenda
omnia genera et species et ordinem rerum. Haec igitur quilibet Deum videntium in divina substantia cognoscet.
|#5 Hinc est quod Dominus Moysi petenti divinae substantiae visionem respondet, Exod. 33,19: ego ostendam
tibi omne bonum.
Et Gregorius dicit: quid est quod nesciant qui scientem omnia sciunt?
|#6 Si autem praemissa diligenter considerentur, patet quod quodam modo videntes divinam substantiam omnia
vident, quodam vero modo non.
Si enim per omnia illa intelligantur quae ad universi perfectionem pertinent, manifestum est ex dictis quod
videntes divinam substantiam omnia vident, ut rationes modo inductae ostendunt. Cum enim intellectus sit
quodammodo omnia, quaecumque ad perfectionem naturae pertinent, omnia etiam pertinent ad perfectionem
esse intelligibilis: propter quod, secundum Augustinum, super Gen. Ad litt., quaecumque facta sunt per Dei
verbum ut in propria natura subsisterent, fiebant etiam in intelligentia angelica ut ab Angelis intelligerentur. De
perfectione autem naturalis esse sunt naturae specierum, et earum proprietates et virtutes: ad naturas enim
specierum intentio naturae fertur; individua enim sunt propter speciem. Pertinet igitur ad perfectionem
intellectualis substantiae ut omnium specierum naturas et virtutes et propria accidentia cognoscat. Hoc igitur in
finali beatitudine consequetur per divinae essentiae visionem. Per cognitionem autem naturalium specierum, et
individua sub speciebus huiusmodi existentia cognoscuntur ab intellectu Deum vidente, ut ex his quae dicta sunt
supra de cognitione Dei et Angelorum, potest esse manifestum.
Si vero per omnia intelligantur omnia quae Deus, suam essentiam videndo, cognoscit, nullus intellectus creatus
omnia in Dei substantia videt, ut superius est ostensum.
|#7 Hoc autem considerari potest quantum ad plura.
Primo, quantum ad ea quae Deus facere potest, sed nec fecit nec facturus est unquam.
Omnia enim huiusmodi cognosci non possunt nisi eius virtus comprehenderetur: quod non est possibile alicui
intellectui creato, ut supra ostensum est. Hinc est quod iob 11 dicitur: forsitan vestigia Dei comprehendes, et
omnipotentem usque ad perfectum reperies? excelsior caelo est, et quid facies? profundior inferno, et unde
cognosces? longior terra mensura eius, et latior mari.
Non enim haec dicuntur quasi dimensionibus quantitatis Deus sit magnus: sed quia eius virtus non limitatur ad
omnia quae magna esse videntur, quin possit etiam maiora facere.
Secundo, quantum ad rationes rerum factarum: quas omnes cognoscere non potest intellectus nisi divinam
bonitatem comprehendat.
Ratio enim cuiuslibet rei factae sumitur ex fine quem faciens intendit. Finis autem omnium a Deo factorum
divina bonitas est. Ratio igitur rerum factarum est ut divina bonitas diffundatur in rebus. Sic igitur aliquis omnes
rationes rerum creatarum cognosceret, si cognosceret omnia bona quae in rebus creatis, secundum ordinem
divinae sapientiae, provenire possunt. Quod esset divinam bonitatem et sapientiam comprehendere: quod nullus
intellectus creatus potest.
Hinc est quod dicitur Eccle. 8,17: intellexi quod omnium operum Dei non possit homo invenire rationem.
Tertio, quantum ad ea quae ex sola Dei voluntate dependent: sicut praedestinatio, electio et iustificatio, et alia
huiusmodi quae ad sanctificationem pertinent creaturae.
Hinc est quod dicitur I Cor. 2,11: quae sunt hominis nemo novit nisi spiritus hominis, qui in ipso est. Ita et quae
sunt Dei nemo novit nisi spiritus Dei.

|+60 Capitulus 60: Quod videntes Deum omnia simul vident in ipso.
|#1 Cum autem ostensum sit quod intellectus creatus, divinam substantiam videns, in ipsa Dei substantia omnes
species rerum intelligat; quaecumque autem una specie videntur, oportet simul et una visione videri, cum visio
principio visionis respondeat: necesse est ut intellectus qui divinam substantiam videt, non successive, sed simul
omnia contempletur.

261

