Certissima autem cognitio alicuius esse non potest nisi vel illud sit per se notum, sicut nobis prima
demonstrationis principia; vel in ea quae per se nota sunt resolvatur, qualiter nobis certissima est demonstrationis
conclusio.
Id autem quod de Deo nobis per fidem tenendum proponitur, non potest esse homini per se notum: cum
facultatem humani intellectus excedat. Oportuit igitur hoc homini manifestari per eum cui sit per se notum.
Et quamvis omnibus divinam essentiam videntibus sit quodammodo per se notum, tamen ad certissimam
cognitionem habendam oportuit reductionem fieri in primum huius cognitionis principium, scilicet in Deum, cui
est naturaliter per se notum, et a quo omnibus innotescit: sicut et certitudo scientiae non habetur nisi per
resolutionem in prima principia indemonstrabilia. Oportuit igitur hominem, ad perfectam certitudinem
consequendam de fidei veritate, ab ipso Deo instrui homine facto, ut homo, secundum modum humanum,
divinam instructionem perciperet.
Et hoc est quod dicitur Ioan. 1,18: Deum nemo vidit unquam: unigenitus, qui est in sinu patris, ipse enarravit. Et
ipse Dominus dicit, Ioan. 18,37: ego ad hoc natus sum et veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati.
Propter quod videmus post Christi incarnationem evidentius et certius homines in divina cognitione esse
instructos: secundum illud Isaiae 11,9: repleta est terra scientia Domini.
|#5 Item. Cum beatitudo hominis perfecta in divina fruitione consistat, oportuit affectum hominis ad desiderium
divinae fruitionis disponi: sicut videmus homini beatitudinis desiderium naturaliter inesse. Desiderium autem
fruitionis alicuius rei ex amore illius rei causatur. Necessarium igitur fuit hominem, ad perfectam beatitudinem
tendentem, ad amorem divinum induci. Nihil autem sic ad amorem alicuius nos inducit sicut experimentum illius
ad nos. Amor autem Dei ad homines nullo modo efficacius homini potuit demonstrari quam per hoc quod homini
uniri voluit in persona: est enim proprium amoris unire amantem cum amato, inquantum possibile est.
Necessarium igitur fuit homini, ad beatitudinem perfectam tendenti, quod Deus fieret homo.
|#6 Amplius. Cum amicitia in quadam aequalitate consistat, ea quae multum inaequalia sunt, in amicitia
copulari non posse videntur. Ad hoc igitur quod familiarior amicitia esset inter hominem et Deum, expediens fuit
homini quod Deus fieret homo, quia etiam naturaliter homo homini amicus est: ut sic, dum visibiliter Deum
cognoscimus, in invisibilium amorem rapiamur.
|#7 Similiter etiam manifestum est quod beatitudo virtutis est praemium. Oportet igitur ad beatitudinem
tendentes secundum virtutem disponi. Ad virtutem autem et verbis et exemplis provocamur. Exempla autem
alicuius et verba tanto efficacius ad virtutem inducunt, quanto de eo firmior bonitatis habetur opinio. De nullo
autem homine puro infallibilis opinio bonitatis haberi poterat: quia etiam sanctissimi viri in aliquibus inveniuntur
defecisse. Unde necessarium fuit homini, ad hoc quod in virtute firmaretur, quod a Deo humanato doctrinam et
exempla virtutis acciperet. Propter quod ipse Dominus dicit, Ioan. 13,15: exemplum dedi vobis, ut
quemadmodum ego feci, ita et vos faciatis.
|#8 Item. Sicut virtutibus homo ad beatitudinem disponitur, ita et peccatis impeditur.
Peccatum autem virtuti contrarium, impedimentum affert beatitudini, non solum inordinationem quandam
animae inducens secundum quod eam ab ordine debiti finis abducit, sed etiam Deum offendens, a quo
beatitudinis praemium expectatur, secundum quod Deus humanorum actuum curam habet, et peccatum
contrarium est caritati divinae, ut in tertio plenius ostensum est.
Et insuper huius offensae homo conscientiam habens, per peccatum fiduciam accedendi ad Deum amittit, quae
necessaria est ad beatitudinem consequendam. Necessarium est igitur humano generi, quod peccatis abundat, ut
ei remedium aliquod adhibeatur contra peccata. Hoc autem remedium adhiberi non potest nisi per Deum, qui et
voluntatem hominis movere potest in bonum, ut eam ad debitum ordinem reducat, et offensam in se commissam
potest remittere; offensa enim non remittitur nisi per eum in quem offensa committitur. Ad hoc autem quod
homo a conscientia offensae praeteritae liberetur, oportet quod sibi de remissione offensae per Deum constet.
Non autem per certitudinem ei constare potest nisi a Deo de hoc certificetur. Conveniens igitur fuit, et humano
generi ad beatitudinem consequendam expediens, quod Deus fieret homo, ut sic et remissionem peccatorum
consequeretur per Deum, et huius remissionis certitudinem per hominem Deum. Unde et ipse Dominus dicit,
Matth. 9,6: ut autem sciatis quia filius hominis habet potestatem dimittendi peccata etc.; et apostolus, Hebr. 9,14,
dicit quod sanguis Christi emundabit conscientias nostras ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi.
|#9 Adhuc. Ex traditione ecclesiae docemur totum humanum genus peccato esse infectum. Habet autem hoc
ordo divinae iustitiae, ut ex superioribus patet, quod peccatum sine satisfactione non remittatur a Deo.
Satisfacere autem pro peccato totius humani generis nullus homo purus poterat: quia quilibet homo purus aliquid
minus est tota generis humani universitate. Oportuit igitur, ad hoc quod humanum genus a peccato communi
liberaretur, quod aliquis satisfaceret qui et homo esset, cui satisfactio competeret; et aliquid supra hominem, ut
eius meritum sufficiens esset ad satisfaciendum pro peccato totius humani generis. Maius autem homine,
454

