Unde et quod subditur, dedit illi nomen quod est super omne nomen, ad hoc referendum est quod nomen
conveniens filio ex nativitate aeterna, manifestandum esset in fide populorum convenire filio incarnato.
|#5 Per quod et manifestum est, quod id quod dicit Petrus, quod Deus Iesum et Christum et Dominum fecit, ad
filium referendum est secundum humanam naturam, in qua incoepit id habere ex tempore quod in natura
divinitatis habuit ab aeterno.
|#6 Quod etiam Sabellius introducit de unitate deitatis, audi, Israel Dominus Deus tuus, Deus unus est; et, videte
quod ego sim solus, et non sit alius Deus praeter me sententiae catholicae fidei non repugnat, quae patrem et
filium non duos deos, sed unum Deum esse confitetur, ut dictum est.
Similiter etiam quod dicitur, pater in me manens, ipse facit opera, et ego in patre, et pater in me est, non ostendit
unitatem personae, ut volebat Sabellius, sed unitatem essentiae, quam Arius negabat.
Si enim esset una persona patris et filii, non congrue diceretur pater esse in filio et filius in patre: cum non
dicatur proprie idem suppositum in seipso esse, sed solum ratione partium; quia enim partes in toto sunt, et quod
convenit partibus solet attribui toti, quandoque dicitur aliquod totum esse in seipso. Hic autem modus loquendi
non competit in divinis, in quibus partes esse non possunt, ut in primo ostensum est. Relinquitur igitur, cum pater
in filio et filius in patre esse dicatur quod pater et filius non sint idem supposito.
Sed ex hoc ostenditur quod patris et filii sit essentia una. Hoc enim posito, manifeste apparet qualiter pater est in
filio et filius in patre. Nam cum pater sit sua essentia, quia in Deo non est aliud essentia et essentiam habens, ut
in primo ostensum est, relinquitur quod in quocumque sit essentia patris, sit pater: et eadem ratione, in
quocumque est essentia filii, est filius. Unde, cum essentia patris sit in filio, et essentia filii in patre, eo quod una
est essentia utriusque, ut fides catholica docet; sequitur manifeste quod pater sit in filio et filius sit in patre. Et sic
eodem verbo et Sabellii et Arii error confutatur.

|+10 Capitulus 10: Rationes contra generationem et processionem divinam.
|#1
Omnibus igitur diligenter consideratis, manifeste apparet hoc nobis de generatione divina in sacris
Scripturis proponi credendum, quod pater et filius, etsi personis distinguantur, sunt tamen unus Deus, et unam
habent essentiam seu naturam. Quia vero a creaturarum natura hoc invenitur valde remotum, ut aliqua duo
supposito distinguantur et tamen eorum sit una essentia; humana ratio ex creaturarum proprietatibus procedens,
multipliciter in hoc secreto divinae generationis patitur difficultatem.
|#2 Nam cum generatio nobis nota mutatio quaedam sit, cui opponitur corruptio, difficile videtur in Deo
generationem ponere, qui est immutabilis, incorruptibilis, et aeternus, ut ex superioribus patet.
|#3 Amplius. Si generatio mutatio est, oportet omne quod generatur, mutabile esse. Quod autem mutatur, exit de
potentia in actum: nam motus est actus existentis in potentia secundum quod huiusmodi. Si igitur filius Dei est
genitus, videtur quod neque aeternus sit, tanquam de potentia in actum exiens; neque verus Deus, ex quo non est
actus purus, sed aliquid potentialitatis habens.
|#4 Adhuc. Genitum naturam accipit a generante. Si ergo filius genitus est a Deo patre, oportet quod naturam
quam habet, a patre acceperit. Non est autem possibile quod acceperit a patre aliam naturam numero quam pater
habet et similem specie, sicut fit in generationibus univocis, ut cum homo generat hominem, et ignis ignem:
supra enim ostensum est quod impossibile est esse plures numero deitates.
Videtur etiam esse impossibile quod receperit eandem naturam numero quam pater habet. Quia si recipit partem
eius, sequitur divinam naturam esse divisibilem; si autem totam, videtur sequi quod natura divina, si sit tota
transfusa in filium, desinat esse in patre; et sic pater generando corrumpitur.
Neque iterum potest dici quod natura divina per quandam exuberantiam effluat a patre in filium, sicut aqua fontis
effluit in rivum et fons non evacuatur: quia natura divina, sicut non potest dividi, ita nec augeri.
Videtur ergo reliquum esse quod filius naturam a patre acceperit, non eandem numero nec specie quam pater
habet, sed omnino alterius generis: sicut accidit in generatione aequivoca, ut, cum animalia ex putrefactione nata
virtute solis generantur, ad huius speciem non attingunt. Sequitur ergo quod Dei filius neque verus filius sit, cum
non habeat speciem patris: neque verus Deus, cum non recipiat divinam naturam.
|#5 Item. Si filius recipit naturam a Deo patre, oportet quod in eo aliud sit recipiens, et aliud natura recepta:
nihil enim recipit seipsum. Filius igitur non est sua essentia vel natura. Non est igitur verus Deus.
|#6 Praeterea. Si filius non est aliud quam essentia divina; cum essentia divina sit subsistens, ut in primo
probatum est; constat autem quod etiam pater est ipsa essentia divina: videtur relinqui quod pater et filius
393

