|#8 Si autem res quaelibet tendit in divinae bonitatis similitudinem sicut in finem; divinae autem bonitati
assimilatur aliquid quantum ad omnia quae ad propriam pertinent bonitatem; bonitas autem rei non solum in esse
suo consistit, sed in omnibus aliis quae ad suam perfectionem requiruntur, ut ostensum est: manifestum est quod
res ordinantur in Deum sicut in finem non solum secundum esse substantiale, sed etiam secundum ea quae ei
accidunt pertinentia ad perfectionem; et etiam secundum propriam operationem, quae etiam pertinet ad
perfectionem rei.

|+21 Capitulus 21: Quod res intendunt naturaliter assimilari Deo in hoc quod est causa.
|#1 Ex his autem apparet quod res intendunt divinam similitudinem etiam in hoc quod sunt causae aliorum.
|#2 Tendit enim in divinam similitudinem res creata per suam operationem.
Per suam autem operationem una res fit causa alterius. Ergo in hoc etiam res intendunt divinam similitudinem, ut
sint aliis causae.
|#3 Adhuc. Res tendunt in divinam similitudinem inquantum est bonus, ut supra dictum est. Ex bonitate autem
Dei est quod aliis esse largitur: unumquodque enim agit inquantum est actu perfectum.
Desiderant igitur generaliter res in hoc Deo assimilari, ut sint aliorum causae.
|#4 Amplius. Ordo ad bonum boni rationem habet, ut ex dictis est manifestum.
Unumquodque autem per hoc quod est causa alterius, ordinatur ad bonum: bonum enim solum causatur per se,
malum autem per accidens tantum, ut ostensum est. Esse igitur aliorum causa est bonum. Secundum autem
quodlibet bonum ad quod aliquid tendit, intendit divinam similitudinem: cum quodlibet bonum creatum sit ex
participatione divinae bonitatis.
Intendunt igitur res divinam similitudinem in hoc quod sunt aliorum causae.
|#5 Item. Eiusdem rationis est quod effectus tendat in similitudinem agentis, et quod agens assimilet sibi
effectum: tendit enim effectus in finem in quem dirigitur ab agente. Agens autem intendit sibi assimilare patiens
non solum quantum ad esse ipsius, sed etiam quantum ad causalitatem: sicut enim ab agente conferuntur effectui
naturali principia per quae subsistat, ita principia per quae aliorum sit causa; sicut enim animal, dum generatur,
accipit a generante virtutem nutritivam, ita etiam virtutem generativam. Effectus igitur tendit in similitudinem
agentis non solum quantum ad speciem ipsius, sed etiam quantum ad hoc quod sit aliorum causa. Sic autem
tendunt res in similitudinem Dei sicut effectus in similitudinem agentis, ut ostensum est. Intendunt igitur res
naturaliter assimilari Deo in hoc quod sunt causae aliorum.
|#6 Praeterea. Tunc maxime perfectum est unumquodque quando potest alterum sibi simile facere: illud enim
perfecte lucet quod alia illuminare potest. Unumquodque autem tendens in suam perfectionem, tendit in divinam
similitudinem. Per hoc igitur unumquodque tendit in divinam similitudinem, quod intendit aliorum causa esse.
Quia vero causa, inquantum huiusmodi, superior est causato, manifestum est quod tendere in divinam
similitudinem per hunc modum ut sit aliorum causa, est superiorum in entibus.
|#7 Item. Prius est unumquodque in se perfectum quam possit alterum causare, ut iam dictum est. Haec igitur
perfectio ultimo accidit rei, ut aliorum causa existat.
Cum igitur per multa tendat res creata in divinam similitudinem, hoc ultimum ei restat, ut divinam similitudinem
quaerat per hoc quod sit aliorum causa.
Unde dionysius dicit, III cap. Caelestis hierarchiae, quod omnium divinius est Dei cooperatorem fieri: secundum
quod apostolus dicit, I corinth. 3,9: Dei adiutores sumus.

|+22 Capitulus 22: Quomodo diversimode res ordinantur in suos fines.
|#1 Ex praemissis autem manifestum esse potest quod ultimum per quod res unaquaeque ordinatur ad finem, est
eius operatio: diversimode tamen, secundum diversitatem operationis.
|#2 Nam quaedam operatio est rei ut aliud moventis, sicut calefacere et secare.
Quaedam vero est operatio rei ut ab alio motae, sicut calefieri et secari. Quaedam vero operatio est perfectio
operantis actu existentis in aliud transmutandum non tendens: quorum primo differunt a passione et motu;

221

