Quidam vero, humanos actus non alicuius ordinationi subesse credentes nisi humanae, homines qui alios
ordinant, deos esse dixerunt.
Ista igitur Dei cognitio non sufficit ad felicitatem.
|#4 Amplius. Felicitas est finis humanorum actuum. Ad praedictam autem cognitionem non ordinantur humani
actus sicut ad finem: immo quasi statim a principio omnibus adest. Non igitur in hac Dei cognitione felicitas
consistit.
|#5 Item. Nullus propter hoc vituperabilis apparet quia felicitate careat: quinimmo carentes ea et in ipsam
tendentes laudantur.
Ex hoc autem quod praedicta Dei cognitione aliquis caret, maxime vituperabilis apparet: designatur enim per hoc
maxime hominis stoliditas, quod tam manifesta Dei signa non percipit; sicut stolidus reputaretur qui, hominem
videns, eum habere animam non comprehenderet. Unde et in Psalmo dicitur: dixit insipiens in corde suo: non est
Deus. Non est igitur haec Dei cognitio quae ad felicitatem sufficiat.
|#6 Amplius. Cognitio quae habetur de re tantum in communi, non secundum aliquid sibi proprium, est
imperfectissima, sicut cognitio quae haberetur de homine ex hoc quod movetur: est enim huiusmodi cognitio per
quam res cognoscitur in potentia tantum; propria enim in communibus potentia continentur. Felicitas autem est
operatio perfecta; et summum hominis bonum oportet esse secundum id quod est actu, et non secundum quod est
potentia tantum; nam potentia per actum perfecta habet boni rationem.
Non est igitur praemissa Dei cognitio ad felicitatem nostram sufficiens.

|+39 Capitulus 39: Quod felicitas humana non consistit in cognitione Dei quae habetur per demonstrationem.
|#1 Rursus, est quaedam alia Dei cognitio, altior quam praemissa, quae de Deo per demonstrationem habetur,
per quam magis ad propriam ipsius cognitionem acceditur: cum per demonstrationem removeantur ab eo multa,
per quorum remotionem ab aliis discretus intelligitur. Ostendit enim demonstratio Deum esse immobilem,
aeternum, incorporeum, omnino simplicem, unum, et alia huiusmodi, quae in libro primo de Deo ostendimus. Ad
propriam autem alicuius rei cognitionem pervenitur non solum per affirmationes, sed etiam per negationes: sicut
enim proprium hominis est esse animal rationale, ita proprium eius est non esse inanimatum neque irrationale.
Sed hoc interest inter utrumque cognitionis propriae modum, quod, per affirmationes propria cognitione de re
habita, scitur quid est res, et quomodo ab aliis separatur: per negationes autem habita propria cognitione de re,
scitur quod est ab aliis discreta, tamen quid sit remanet ignotum. Talis autem est propria cognitio quae de Deo
habetur per demonstrationes.
Non est autem nec ista ad ultimam hominis felicitatem sufficiens.
|#2 Ea enim quae sunt alicuius speciei, perveniunt ad finem illius speciei ut in pluribus: ea enim quae sunt a
natura, sunt semper vel in pluribus, deficiunt autem in paucioribus propter aliquam corruptionem.
Felicitas autem est finis humanae speciei: cum omnes homines ipsam naturaliter desiderent.
Felicitas igitur est quoddam commune bonum possibile provenire omnibus hominibus, nisi accidat aliquibus
impedimentum quo sint orbati. Ad praedictam autem cognitionem de Deo habendam per viam demonstrationis
pauci perveniunt, propter impedimenta huius cognitionis, quae in principio libri tetigimus. Non est igitur talis
Dei cognitio essentialiter ipsa humana felicitas.
|#3 Adhuc. Esse in actu est finis existentis in potentia, ut ex praemissis patet. Felicitas igitur, quae est ultimus
finis, est actus cui non adiungitur potentia ad ulteriorem actum. Talis autem cognitio per viam demonstrationis
de Deo habita remanet adhuc in potentia ad aliquod ulterius de Deo cognoscendum, vel eadem nobiliori modo:
posteriores enim conati sunt aliquid ad divinam cognitionem pertinens adiungere his quae a prioribus invenerunt
tradita.
Non est igitur talis cognitio ultima humana felicitas.
|#4 Amplius. Felicitas omnem miseriam excludit: nemo enim simul miser et felix esse potest. Deceptio autem et
error magna pars miseriae est: hoc est enim quod omnes naturaliter fugiunt. Praedictae autem cognitioni quae de
Deo habetur, multiplex error adiungi potest: quod patet in multis qui aliqua vera de Deo per viam
demonstrationis cognoverunt, qui, suas aestimationes sequentes, dum demonstratio eis deesset, in errores
multiplices inciderunt. Si autem aliqui fuerunt qui sic de divinis veritatem invenerunt demonstrationis via quod
eorum aestimationi nulla falsitas adiungeretur, patet eos fuisse paucissimos: quod non congruit felicitati, quae est
communis finis. Non igitur est in hac cognitione de Deo ultima hominis felicitas.

237

