Et eadem quartadecima die ad vesperas immolabatur agnus paschalis. Prima ergo dies azymorum a tribus
evangelistis, matthaeo, marco, Luca, dicitur quartadecima dies mensis: quia ad vesperam comedebant azyma, et
tunc immolabatur Pascha, idest agnus paschalis: et hoc erat secundum ioannem, ante diem festum Paschae, idest
ante diem quintam decimam diem mensis, qui erat solemnior inter omnes, in quo Iudaei volebant comedere
Pascha, idest panes azymos paschales, non autem agnum paschalem. Et sic nulla discordia inter evangelistas
existente, planum est quod Christus ex azymo pane corpus suum consecravit in cena. Unde manifestum fit quod
rationabiliter Latinorum ecclesia pane azymo utitur in hoc sacramento.

|+70 Capitulus 70: De sacramento poenitentiae.
Et primo, quod homines post gratiam sacramentalem acceptam peccare possunt.
|#1 Quamvis autem per praedicta sacramenta hominibus gratia conferatur, non tamen per acceptam gratiam
impeccabiles fiunt.
|#2 Gratuita enim dona recipiuntur in anima sicut habituales dispositiones: non enim homo secundum ea semper
agit. Nihil autem prohibet eum qui habitum habet, agere secundum habitum vel contra eum: sicut grammaticus
potest secundum grammaticam recte loqui, vel etiam contra grammaticam loqui incongrue. Et ita est etiam de
habitibus virtutum Moralium: potest enim qui iustitiae habitum habet, et contra iustitiam agere.
Quod ideo est quia usus habituum in nobis ex voluntate est: voluntas autem ad utrumque oppositorum se habet.
Manifestum est igitur quod suscipiens gratuita dona peccare potest contra gratiam agendo.
|#3 Adhuc. Impeccabilitas in homine esse non potest sine immutabilitate voluntatis.
Immutabilitas autem voluntatis non potest homini competere nisi secundum quod attingit ultimum finem. Ex hoc
enim voluntas immutabilis redditur quod totaliter impletur, ita quod non habet quo divertat ab eo in quo est
firmata. Impletio autem voluntatis non competit homini nisi ut finem ultimum attingenti: quandiu enim restat
aliquid ad desiderandum, voluntas impleta non est. Sic igitur homini impeccabilitas non competit antequam ad
ultimum finem perveniat. Quod quidem non datur homini in gratia quae in sacramentis confertur: quia
sacramenta sunt in adiutorium hominis secundum quod est in via ad finem. Non igitur ex gratia in sacramentis
percepta aliquis impeccabilis redditur.
|#4 Amplius. Omne peccatum ex quadam ignorantia contingit: unde dicit Philosophus quod omnis malus est
ignorans; et in proverbiis dicitur: errant qui operantur malum. Tunc igitur solum homo securus potest esse a
peccato secundum voluntatem, quando secundum intellectum securus est ab ignorantia et errore. Manifestum est
autem quod homo non redditur immunis ab omni ignorantia et errore per gratiam in sacramentis perceptam: hoc
enim est hominis secundum intellectum illam veritatem inspicientis quae est certitudo omnium veritatum; quae
quidem inspectio est ultimus hominis finis, ut in tertio ostensum est. Non igitur per gratiam sacramentorum
homo impeccabilis redditur.
|#5 Item. Ad alterationem hominis quae est secundum malitiam et virtutem, multum operatur alteratio quae est
secundum animae passiones: nam ex eo quod ratione passiones animae refrenantur et ordinantur, homo virtuosus
fit vel in virtute conservatur: ex eo vero quod ratio sequitur passiones, homo redditur vitiosus. Quandiu igitur
homo est alterabilis secundum animae passiones, est etiam alterabilis secundum vitium et virtutem. Alteratio
autem quae est secundum animae passiones, non tollitur per gratiam in sacramentis collatam, sed manet in
homine quandiu anima passibili corpori unitur. Manifestum est igitur quod per sacramentorum gratiam homo
impeccabilis non redditur.
|#6 Praeterea. Superfluum videtur eos admonere ne peccent qui peccare non possunt. Sed per evangelicam et
apostolicam doctrinam admonentur fideles iam per sacramenta spiritus sancti gratiam consecuti: dicitur enim
Hebr. 12,15: contemplantes ne quis desit gratiae Dei, ne qua radix amaritudinis, sursum germinans, impediat; et
Ephes. 4,30: nolite contristare spiritum sanctum Dei, in quo signati estis; et I Cor. 10,12: qui se existimat stare,
videat ne cadat. Ipse etiam apostolus de se dicit: castigo corpus meum et in servitutem redigo: ne forte, cum aliis
praedicaverim, ipse reprobus efficiar. Non igitur per gratiam in sacramentis perceptam homines impeccabiles
redduntur.
|#7 Per hoc excluditur quorundam haereticorum error, qui dicunt quod homo, postquam gratiam spiritus
percepit, peccare non potest: et si peccat, nunquam gratiam spiritus sancti habuit.
|#8 Assumunt autem in fulcimentum sui erroris quod dicitur I Cor. 13,8: caritas nunquam excidit.

470

