Non est autem possibile mentem hominis continue in ea vigilantia esse ut per rationem discutiat quicquid debet
velle vel agere. Unde consequitur quod mens aliquando eligat id ad quod est inclinata, inclinatione manente. Et
ita, si inclinata fuerit in peccatum, non stabit diu quin peccet, impedimentum gratiae praestans, nisi ad statum
rectitudinis reducatur.
|#3 Ad hoc etiam operantur impetus corporalium passionum; et appetibilia secundum sensum; et plurimae
occasiones male agendi; quibus de facili homo provocatur ad peccandum, nisi retrahatur per firmam inhaesionem
ad ultimum finem, quam gratia facit.
|#4 Unde apparet stulta pelagianorum opinio, qui dicebant hominem in peccato existentem sine gratia posse
vitare peccata.
Cuius contrarium apparet ex hoc quod Psalmus petit: dum defecerit virtus mea, ne derelinquas me. Et Dominus
orare nos docet: et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo.
|#5 Quamvis autem illi qui in peccato sunt, vitare non possint per propriam potestatem quin impedimentum
gratiae ponant, ut ostensum est, nisi auxilio gratiae praeveniantur; nihilominus tamen hoc eis imputatur ad
culpam, quia hic defectus ex culpa praecedente in eis relinquitur; sicut ebrius ab homicidio non excusatur quod
per ebrietatem committit, quam sua culpa incurrit.
|#6 Praeterea, licet ille qui est in peccato, non habeat hoc in propria potestate quod omnino vitet peccatum,
habet tamen in potestate nunc vitare hoc vel illud peccatum, ut dictum est. Unde quodcumque committat,
voluntarie committit. Et ita non immerito ei imputatur ad culpam.

|+161 Capitulus 161: Quod Deus aliquos a peccato liberat, et aliquos in peccato relinquit.
|#1 Licet autem ille qui peccat impedimentum gratiae praestet, et, quantum ordo rerum exigit, gratiam non
deberet recipere: tamen, quia Deus praeter ordinem rebus inditum operari potest, sicut cum caecum illuminat vel
mortuum resuscitat; interdum, ex abundantia bonitatis suae, etiam eos qui impedimentum gratiae praestant,
auxilio suo praevenit, avertens eos a malo et convertens ad bonum. Et sicut non omnes caecos illuminat, nec
omnes languidos sanat, ut et in illis quos curat, opus virtutis eius appareat, et in aliis ordo naturae servetur; ita
non omnes qui gratiam impediunt, auxilio suo praevenit ut avertantur a malo et convertantur ad bonum, sed
aliquos, in quibus vult suam misericordiam apparere, ita quod in aliis iustitiae ordo manifestetur.
Hinc est quod apostolus dicit, Rom. 9,22: volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit
in multa patientia vasa irae apta in interitum, ut ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae
praeparavit in gloriam.
|#2 Cum autem Deus hominum qui in eisdem peccatis detinentur, hos quidem praeveniens convertat, illos
autem sustineat, sive permittat secundum ordinem rerum procedere, non est ratio inquirenda quare hos convertat
et non illos. Hoc enim ex simplici voluntate eius dependet: sicut ex simplici eius voluntate processit quod, cum
omnia fierent ex nihilo, quaedam facta sunt aliis digniora; et sicut ex simplici voluntate procedit artificis ut ex
eadem materia, similiter disposita, quaedam vasa format ad nobiles usus, et quaedam ad ignobiles. Hinc est quod
apostolus dicit, ad Rom. 9,21: an non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in
honorem, aliud vero in contumeliam?
|#3 Per hoc autem excluditur error Origenis, qui dicebat hos ad Deum converti et non alios, propter aliqua opera
quae animae eorum fecerant antequam corporibus unirentur. Quae quidem positio in secundo libro diligentius
improbata est.

|+162 Capitulus 162: Quod Deus nemini est causa peccandi.
|#1 Quamvis autem quosdam peccatores Deus ad se non convertat, sed in peccatis, secundum eorum merita, eos
relinquat, non tamen eos ad peccandum inducit.
|#2 Homines enim peccant per hoc quod deviant ab ipso, qui est ultimus finis, ut ex superioribus patet.
Cum autem omne agens agat ad proprium finem et sibi convenientem, impossibile est quod, Deo agente, aliqui
avertantur ab ultimo fine, qui Deus est. Impossibile igitur est quod Deus aliquos peccare faciat.

376

