|+97 Capitulus 97: Quod intellectus substantiae separatae semper intelligit actu.
|#1 Ex hoc autem apparet quod intellectus substantiae separatae est semper intelligens actu.
|#2 Quod enim est quandoque in actu, quandoque in potentia, mensuratur tempore. Intellectus autem substantiae
separatae est supra tempus, ut probatum est.
Non est igitur quandoque intelligens actu et quandoque non.
|#3 Amplius. Omnis substantia vivens habet aliquam operationem vitae in actu ex sua natura quae inest ei
semper, licet aliae quandoque insint ei in potentia: sicut animalia semper nutriuntur, licet non semper sentiant.
Substantiae autem separatae sunt substantiae viventes, ut ex praemissis patet: nec habent aliam operationem vitae
nisi intelligere. Oportet igitur quod ex sua natura sint sicut intelligentes actu semper.
|#4 Item. Substantiae separatae movent per intellectum corpora caelestia, secundum Philosophorum doctrinam.
Motus autem corporum caelestium est semper continuus.
Intelligere igitur substantiarum separatarum est continuum et semper.
|#5 Hoc autem idem sequitur etsi non ponantur moventes corpora caelestia: cum sint altiores corporibus
caelestibus.
Unde, si propria operatio corporis caelestis, quae est motus ipsius, est continua; multo magis propria operatio
substantiarum separatarum, quae est intelligere.
|#6 Amplius. Omne quod quandoque operatur et quandoque non operatur, movetur per se vel per accidens.
Unde et hoc quod nos quandoque intelligimus, quandoque non, provenit ex alteratione quae est circa partem
sensibilem, ut dicitur in VIII physicorum. Sed substantiae separatae non moventur per se, quia non sunt corpora:
neque moventur per accidens, quia non sunt unitae corporibus. Igitur operatio propria, quae est intelligere, est in
eis continua, non intercisa.

|+98 Capitulus 98: Quomodo una substantia separata intelligit aliam.
|#1 Si autem substantiae separatae intelligunt ea quae sunt per se intelligibilia, ut ostensum est; per se autem
intelligibilia sunt substantiae separatae, immunitas enim a materia facit aliquid esse per se intelligibile, ut ex
superioribus patet: consequitur quod substantiae separatae intelligant, sicut propria obiecta, substantias separatas.
Unaquaeque igitur et seipsam et alias cognoscet.
|#2 Seipsam quidem unaquaeque earum aliter cognoscit quam intellectus possibilis seipsum. Intellectus enim
possibilis est ut potentia existens in esse intelligibili; fit autem actu per speciem intelligibilem, sicut materia
prima fit actu in esse sensibili per formam naturalem. Nihil autem cognoscitur secundum quod est potentia
tantum, sed secundum quod est actu: unde et forma est principium cognitionis rei quae per eam fit actu; similiter
autem potentia cognoscitiva fit actu cognoscens per speciem aliquam. Intellectus igitur possibilis noster non
cognoscit seipsum nisi per speciem intelligibilem, qua fit actu in esse intelligibili: et propter hoc dicit Aristoteles,
in III de anima, quod est cognoscibilis sicut et alia, scilicet per species a phantasmatibus acceptas, sicut per
formas proprias. Substantiae autem separatae sunt secundum suam naturam ut actu existentes in esse intelligibili.
Unde unaquaeque earum seipsam per essentiam suam cognoscit, non per aliquam speciem alterius rei.
|#3
Cum autem omnis cognitio sit secundum quod in cognoscente est similitudo cogniti; una autem
substantiarum separatarum sit similis alteri secundum communem naturam generis, differant autem ab invicem
secundum speciem, ut ex praemissis apparet: videtur sequi quod una earum aliam non cognoscat quantum ad
propriam rationem speciei, sed solum quantum ad communem generis rationem.
|#4 Dicunt ergo quidam quod una substantiarum separatarum est causa effectiva alterius. In qualibet autem
causa effectiva oportet esse similitudinem sui effectus, et similiter in quolibet effectu oportet esse similitudinem
suae causae: eo quod unumquodque agens agit sibi simile.
Sic igitur in superiori substantiarum separatarum est similitudo inferioris sicut in causa est similitudo effectus: in
inferiori autem similitudo superioris est sicut in effectu est similitudo suae causae. In causis autem non univocis
similitudo effectus est in causa eminentius, causae autem in effectu inferiori modo. Tales autem causas oportet
esse substantias separatas superiores inferiorum: cum non sint unius speciei in diversis gradibus constitutae.
199

