|#14 Adhuc. Verbum Dei dicitur Dei filius per naturam, ut ex supra dictis patet: homo autem, propter
inhabitationem Dei, dicitur Dei filius per gratiam adoptionis. Sic igitur in Domino Iesu Christo, secundum
positionem praedictam, est accipere utrumque filiationis modum: nam verbum inhabitans est Dei filius per
naturam; homo inhabitatus est Dei filius per gratiam adoptionis. Unde homo ille non potest dici proprius, vel
unigenitus Dei filius, sed solum Dei verbum, quod, secundum proprietatem nativitatis, singulariter a patre
genitum est.
Attribuit autem Scriptura proprio et unigenito Dei filio passionem et mortem. Dicit enim apostolus, Rom. Cap.
8,32: proprio filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Et Ioan. 3,16: sic Deus dilexit mundum
ut filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in illum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et quod
loquatur de traditione ad mortem, patet per id quod eadem verba supra praemiserat de filio hominis crucifixo,
dicens: sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita oportet exaltari filium hominis, ut omnis qui credit in
illum etc.. Et apostolus mortem Christi indicium divinae dilectionis ad mundum esse ostendit, dicens, Rom. 5,8
commendat suam caritatem Deus in nobis, quoniam, cum adhuc inimici essemus, Christus pro nobis mortuus est.
Recte igitur dici potest quod verbum Dei, Deus, sit passus et mortuus.
|#15 Item. Ex hoc dicitur aliquis filius alicuius matris, quia corpus eius ex ea sumitur, licet anima non sumatur
ex matre, sed ab exteriori sit. Corpus autem illius hominis ex virgine matre sumptum est: ostensum est autem
corpus illius hominis esse corpus filii Dei naturalis, idest verbi Dei. Convenienter igitur dicitur quod beata virgo
sit mater verbi Dei, et etiam Dei, licet divinitas verbi a matre non sumatur: non enim oportet quod filius totum
quod est de sua substantia a matre sumat, sed solum corpus.
|#16 Amplius. Apostolus dicit, ad Galat. 4,4: misit Deus filium suum factum ex muliere: ex quibus verbis
ostenditur qualiter missio filii Dei sit intelligenda: eo enim dicitur missus quo factus est ex muliere.
Quod quidem verum esse non posset nisi filius Dei ante fuisset quam factus esset ex muliere: quod enim in
aliquid mittitur, prius esse intelligitur quam sit in eo quo mittitur.
Sed homo ille, filius adoptivus, secundum Nestorium, non fuit antequam natus esset ex muliere. Quod ergo dicit,
misit Deus filium suum, non potest intelligi de filio adoptivo, sed oportet quod intelligatur de filio naturali, idest
de Deo Dei verbo. Sed ex hoc quod aliquis factus est ex muliere, dicitur filius mulieris. Deus ergo, Dei verbum,
est filius mulieris.
|#17 Sed forte dicet aliquis non debere verbum apostoli sic intelligi quod Dei filius ad hoc sit missus ut sit
factus ex muliere: sed ita quod Dei filius qui est factus ex muliere et sub lege, ad hoc sit missus ut eos qui sub
lege erant redimeret. Et secundum hoc, quod dicit filium suum, non oportebit intelligi de filio naturali, sed de
homine illo qui est filius adoptionis.
Sed hic sensus excluditur ex ipsis apostoli verbis. Non enim a lege potest absolvere nisi ille qui supra legem
existit, qui est auctor legis. Lex autem a Deo posita est. Solius igitur Dei est a servitute legis eripere. Hoc autem
attribuit apostolus filio Dei de quo loquitur. Filius ergo Dei de quo loquitur, est filius naturalis. Verum est ergo
dicere quod naturalis Dei filius, idest Deus Dei verbum, est factus ex muliere.
|#18 Praeterea. Idem patet per hoc quod redemptio humani generis ipsi Deo attribuitur in Psalmo: redemisti me,
Domine Deus veritatis.
|#19 Adhuc. Adoptio filiorum Dei fit per spiritum sanctum: secundum illud Rom. 8,15: accepistis spiritum
adoptionis filiorum.
Spiritus autem sanctus non est donum hominis, sed Dei. Adoptio ergo filiorum non causatur ab homine, sed a
Deo. Causatur autem a filio Dei misso a Deo et facto ex muliere: quod patet per id quod apostolus subdit, ut
adoptionem filiorum reciperemus.
Oportet igitur verbum apostoli intelligi de filio Dei naturali. Deus igitur, Dei verbum, factus est ex muliere, idest
ex virgine matre.
|#20 Item. Ioannes dicit: verbum caro factum est. Non autem habet carnem nisi ex muliere. Verbum igitur
factum est ex muliere, idest ex virgine matre. Virgo igitur est mater Dei verbi.
|#21 Amplius. Apostolus dicit, Rom. 9,5, quod Christus est ex patribus secundum carnem, qui est super omnia
Deus benedictus in saecula. Non autem est ex patribus nisi mediante virgine. Deus igitur, qui est super omnia, est
ex virgine secundum carnem.
Virgo igitur est mater Dei secundum carnem.
|#22 Adhuc. Apostolus dicit, philipp. 2 de Christo Iesu, quod cum in forma Dei esset, exinanivit semetipsum,
formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus.
429

