conveniant in eadem re subsistente. Res autem subsistens in intellectualibus naturis vocatur persona. Sequitur
igitur, si filius est ipsa divina essentia, quod pater et filius conveniant in persona.
Si autem filius non est ipsa divina essentia, non est verus Deus: hoc enim de Deo probatum est in primo libro.
Videtur igitur quod vel filius non sit verus Deus, ut dicebat Arius: vel non sit alius personaliter a patre, ut
Sabellius asserebat.
|#7 Adhuc. Illud quod est principium individuationis in unoquoque, impossibile est inesse alteri quod supposito
distinguatur ab eo: quod enim in multis est, non est individuationis principium. Ista autem essentia Dei est per
quam Deus individuatur: non enim essentia Dei est forma in materia, ut per materiam individuari posset. Non est
igitur aliud in Deo patre per quod individuetur, quam sua essentia.
Eius igitur essentia in nullo alio supposito esse potest. Aut igitur non est in filio: et sic filius non est verus Deus,
secundum Arium. Aut filius non est alius supposito a patre: et sic est eadem persona utriusque, secundum
Sabellium.
|#8 Amplius. Si pater et filius sunt duo supposita, sive duae personae, et tamen sunt in essentia unum, oportet in
eis esse aliquid praeter essentiam per quod distinguantur: nam essentia communis utrique ponitur; quod autem
commune est, non potest esse distinctionis principium.
Oportet igitur id quo distinguuntur pater et filius, esse aliud ab essentia divina. Est ergo persona filii composita
ex duobus, et similiter persona patris: scilicet ex essentia communi, et ex principio distinguente.
Uterque igitur est compositus. Neuter ergo est verus Deus.
|#9 Si quis autem dicat quod distinguuntur sola relatione, prout unus est pater et alius filius; quae autem relative
praedicantur, non aliquid videntur praedicare in eo de quo dicuntur, sed magis ad aliquid; et sic per hoc
compositio non inducitur:- videtur quod haec responsio non sit sufficiens ad praedicta inconvenientia vitanda.
|#10 Nam relatio non potest esse absque aliquo absoluto: in quolibet enim relativo oportet intelligi quod ad se
dicitur, praeter id quod ad aliud dicitur; sicut servus aliquid est absolute, praeter id quod ad Dominum dicitur.
Relatio igitur illa per quam pater et filius distinguuntur, oportet quod habeat aliquod absolutum in quo fundetur.
Aut igitur illud absolutum est unum tantum: aut sunt duo absoluta. Si est unum tantum, in eo non potest fundari
duplex relatio: nisi forte sit relatio identitatis, quae distinctionem operari non potest, sicut dicitur idem eidem
idem. Si ergo sit talis relatio quae distinctionem requirat, oportet quod praeintelligatur absolutorum distinctio.
Non ergo videtur possibile quod personae patris et filii solis relationibus distinguantur.
|#11 Praeterea. Oportet dicere quod relatio illa quae filium distinguit a patre, aut sit res aliqua: aut sit in solo
intellectu.
Si autem sit res aliqua; non autem videtur esse illa res quae est divina essentia, quia divina essentia communis est
patri et filio; erit ergo in filio aliqua res quae non est eius essentia. Et sic non est verus Deus: ostensum est enim
in primo quod nihil est in Deo quod non sit sua essentia.
Si autem illa relatio sit in intellectu tantum, non ergo potest personaliter distinguere filium a patre: quae enim
personaliter distinguuntur, realiter oportet distingui.
|#12 Item. Omne relativum dependet a suo correlativo. Quod autem dependet ab altero, non est verus Deus. Si
igitur personae patris et filii relationibus distinguantur, neuter erit verus Deus.
|#13 Adhuc. Si pater est Deus et filius est Deus, oportet quod hoc nomen Deus de patre et filio substantialiter
praedicetur: cum divinitas accidens esse non possit. Praedicatum autem substantiale est vere ipsum de quo
praedicatur: nam cum dicitur, homo est animal, quod vere homo est, animal est; et similiter, cum dicitur, socrates
est homo, quod vere socrates est, homo est. Ex quo videtur sequi quod impossibile sit ex parte subiectorum
inveniri pluralitatem, cum unitas sit ex parte substantialis praedicati: non enim socrates et Plato sunt unus homo,
licet sint unum in humanitate; neque homo et asinus sunt unum animal, licet sint unum in animali. Si ergo pater
et filius sunt duae personae, impossibile videtur quod sint unus Deus.
|#14 Amplius. Opposita praedicata pluralitatem ostendunt in eo de quo praedicantur.
De Deo autem patre et de Deo filio opposita praedicantur: nam pater est Deus ingenitus et generans, filius autem
est Deus genitus. Non igitur videtur esse possibile quod pater et filius sint unus Deus.
|#15 Haec igitur et similia sunt ex quibus aliqui, divinorum mysteria propria ratione metiri volentes, divinam
generationem impugnare nituntur.
Sed quia veritas in seipsa fortis est et nulla impugnatione convellitur, oportet intendere ad ostendendum quod
veritas fidei ratione superari non possit.
394

