Sed si quis eandem obiectionem ad humanam naturam transferat, dicens eam esse substantiam quandam non
universalem sed particularem, et per consequens hypostasim:- manifeste decipitur. Nam humana natura etiam in
socrate vel Platone non est hypostasis: sed id quod in ea subsistit, hypostasis est.
Quod autem substantia sit et particularis, non secundum illam significationem dicitur qua hypostasis est
particularis substantia.
Substantia enim, secundum Philosophum, dicitur dupliciter: scilicet pro supposito in genere substantiae, quod
dicitur hypostasis; et de eo quod quid est, quod est natura rei.
Sed neque partes alicuius substantiae sic dicuntur particulares substantiae quasi sint per se subsistentes, sed
subsistunt in toto. Unde nec hypostases possunt dici: cum nulla earum sit substantia completa. Alias sequeretur
quod in uno homine tot essent hypostases quot sunt partes.
|#12 Quod vero undecimo oppositum fuit, ex eo solvitur quod aequivocatio inducitur ex diversa forma
significata per nomen, non autem ex diversitate suppositionis: non enim hoc nomen homo aequivoce sumitur ex
eo quod quandoque supponit pro Platone, quandoque pro socrate. Hoc igitur nomen homo, et de Christo et de
aliis hominibus dictum, semper eandem formam significat, scilicet naturam humanam. Unde univoce praedicatur
de eis: sed suppositio tantum variatur, in hoc quod quidem secundum quod pro Christo sumitur, supponit
hypostasim increatam; secundum vero quod pro aliis sumitur, supponit hypostasim creatam.
|#13 Neque etiam hypostasis verbi dicitur esse suppositum humanae naturae quasi subiiciatur ei ut formaliori,
sicut duodecima ratio proponebat. Hoc enim esset necessarium si hypostasis verbi per naturam humanam
simpliciter constitueretur in esse. Quod patet esse falsum: dicitur enim hypostasis verbi humanae naturae
supponi prout eam ad suam subsistentiam trahit, sicut aliquid trahitur ad alterum nobilius cui unitur.
|#14 Non tamen sequitur quod humana natura accidentaliter verbo adveniat, ex hoc quod verbum ab aeterno
praeextitit, sicut ultima ratio concludebat. Sic enim verbum humanam naturam assumpsit ut vere sit homo. Esse
autem hominem est esse in genere substantiae. Quia igitur ex unione naturae humanae hypostasis verbi habet
quod sit homo, non advenit ei accidentaliter: nam accidentia esse substantiale non conferunt.

|+50 Capitulus 50: Quod peccatum originale traducatur a primo parente in posteros.
|#1 Ostensum est igitur in praemissis non esse impossibile quod fides catholica de incarnatione filii Dei
praedicat. Consequens autem est ostendere quod conveniens fuit filium Dei naturam assumpsisse humanam.
|#2 Huius autem convenientiae rationem apostolus assignare videtur ex peccato originali, quod in omnes
pertransit: dicit enim Rom. 5,19: sicut per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per
unius hominis obedientiam iusti constituentur multi. Sed quia pelagiani haeretici peccatum originale negaverunt,
ostendendum est homines cum peccato originali nasci.
|#3 Et primo quidem assumendum est quod dicitur Gen. 2,15 tulit Dominus Deus hominem et posuit eum in
Paradiso, praecepitque ei dicens: ex omni ligno Paradisi comede, de ligno autem scientiae boni et mali ne
comedas: in quacumque autem die comederis ex eo, morte morieris. Sed quia Adam nec eo die quo comedit actu
mortuus est, oportet sic intelligi quod dicitur, morte morieris: idest, necessitati mortis eris addictus.
Quod quidem frustra diceretur si homo ex institutione suae naturae necessitatem moriendi haberet. Oportet igitur
dicere quod mors, et necessitas moriendi, sit poena homini pro peccato inflicta. Poena autem non infligitur iuste
nisi pro culpa. In quibuscumque igitur invenitur haec poena, necesse est ut in eis inveniatur aliqua culpa. Sed in
omni homine invenitur haec poena, etiam a principio suae nativitatis: ex tunc enim nascitur necessitati mortis
addictus; unde et aliqui mox post nativitatem moriuntur, de utero translati ad tumulum. Ergo in eis est aliquod
peccatum. Sed non peccatum actuale: quia non habent pueri usum liberi arbitrii, sine quo nihil imputatur homini
ad peccatum, ut ex his quae dicta sunt in tertio libro apparet. Necesse est igitur dicere quod in eis sit peccatum
per originem traductum.
|#4 Hoc etiam expresse apparet ex verbis apostoli Rom. 5,12: sicut per unum hominem in hunc mundum
peccatum intravit, et per peccatum mors, ita et in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt.
|#5 Non potest autem dici quod per unum hominem in mundum peccatum intraverit per modum imitationis.
Quia sic peccatum non pervenisset nisi ad eos qui peccando primum hominem imitantur: et, cum mors per
peccatum in mundum intraverit, non perveniret mors nisi ad eos qui peccant in similitudinem primi hominis
peccantis. Sed ad hoc excludendum, apostolus subdit quod regnavit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in

446

