Fletus etiam et stridor dentium in spiritualibus substantiis non nisi metaphorice intelligi possunt: quamvis in
corporibus damnatorum, post resurrectionem, nihil prohibeat corporaliter ea intelligi; ita tamen quod per fletum
non intelligatur lacrimarum deductio, quia ab illis corporibus resolutio nulla fieri potest, sed solum dolor cordis
et conturbatio oculorum et capitis, prout in fletibus esse solet.

|+91 Capitulus 91: Quod animae statim post separationem a corpore poenam vel praemium consequuntur.
|#1 Ex his autem accipere possumus quod statim post mortem animae hominum recipiunt pro meritis vel
poenam vel praemium.
|#2 Sunt enim animae separatae susceptibiles poenarum non solum spiritualium, sed etiam corporalium, ut
ostensum est.
Quod autem sint susceptibiles gloriae, manifestum est ex his quae in tertio sunt tractata. Ex hoc enim quod anima
separatur a corpore, fit capax visionis divinae, ad quam, dum esset coniuncta corruptibili corpori, pervenire non
poterat. In visione autem Dei ultima hominis beatitudo consistit, quae est virtutis praemium. Nulla autem ratio
esset quare differretur poena et praemium, ex quo utriusque anima particeps esse potest. Statim igitur cum anima
separatur a corpore, praemium vel poenam recipit pro his quae in corpore gessit.
|#3 Adhuc. In vita ista est status merendi vel demerendi: unde comparatur militiae, et diebus mercenarii, ut
patet iob 7,1: militia est vita hominis super terram: et sicut mercenarii dies eius. Sed post statum militiae et
laborem mercenarii statim debetur praemium vel poena bene vel male certantibus: unde et Levit. 19,13, dicitur:
non morabitur opus mercenarii tui apud te usque mane. Dominus etiam dicit ioel ult.: cito velociter reddam
vicissitudinem vobis super caput vestrum. Statim igitur post mortem animae vel praemium consequuntur vel
poenam.
|#4 Amplius. Secundum ordinem culpae et meriti convenienter est ordo in poena et praemio. Meritum autem et
culpa non competit corpori nisi per animam: nihil enim habet rationem meriti vel demeriti nisi inquantum est
voluntarium. Igitur tam praemium quam poena convenienter ab anima derivatur ad corpus: non autem animae
convenit propter corpus. Nulla igitur ratio est quare in punitione vel praemiatione animarum expectetur
resumptio corporum: quin magis conveniens videtur ut animae, in quibus per prius fuit culpa et meritum, prius
etiam puniantur vel praemientur.
|#5 Item. Eadem Dei providentia creaturis rationalibus praemia debentur et poena, qua rebus naturalibus
perfectiones eis debitae adhibentur. Sic est autem in rebus naturalibus quod unumquodque statim recipit
perfectionem cuius est capax, nisi sit impedimentum vel ex parte recipientis, vel ex parte agentis. Cum igitur
animae statim cum fuerint separatae a corpore sint capaces et gloriae et poenae, statim utrumque recipient, nec
differtur vel bonorum praemium vel malorum poena quousque animae corpora reassumant.
|#6 Considerandum tamen est quod ex parte bonorum aliquod impedimentum esse potest, ne animae statim a
corpore absolutae ultimam mercedem recipiant, quae in Dei visione consistit. Ad illam enim visionem creatura
rationalis elevari non potest nisi totaliter fuerit depurata: cum illa visio totam facultatem naturalem creaturae
excedat. Unde Sap. 7,25, dicitur de sapientia quod nihil inquinatum incurrit in illam et Isaiae 35,8, dicitur: non
transibit per eam pollutus. Polluitur autem anima per peccatum, inquantum rebus inferioribus inordinate
coniungitur.
A qua quidem pollutione purificatur in hac vita per poenitentiam et alia sacramenta, ut supra dictum est.
Quandoque vero contingit quod purificatio talis non totaliter perficitur in hac vita, sed remanet adhuc debitor
poenae: vel propter negligentiam aliquam aut occupationem; aut etiam quia homo morte praevenitur.
Nec tamen propter hoc meretur totaliter excludi a praemio: quia haec absque peccato mortali contingere possunt,
per quod solum tollitur caritas, cui praemium vitae aeternae debetur, ut apparet ex his quae in tertio dicta sunt.
Oportet igitur quod post hanc vitam purgentur, antequam finale praemium consequantur. Purgatio autem haec fit
per poenas, sicut et in hac vita per poenas satisfactorias purgatio completa fuisset: alioquin melioris conditionis
essent negligentes quam solliciti, si poenam quam hic pro peccatis non implent, non sustineant in futuro.
Retardantur igitur animae bonorum qui habent aliquid purgabile in hoc mundo, a praemii consecutione,
quousque poenas purgatorias sustineant. Et haec est ratio quare Purgatorium ponimus.
|#7 Huic autem positioni suffragatur dictum apostoli I Cor. 3,15: si cuius opus arserit, detrimentum patietur,
ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. Ad hoc etiam est consuetudo ecclesiae universalis, quae pro
defunctis orat: quae quidem oratio inutilis esset si Purgatorium post mortem non ponatur. Non enim orat ecclesia
pro his qui iam sunt in termino boni vel mali, sed pro his qui nondum ad terminum pervenerunt.
495

