autem multae sunt diversi gradus participandae beatitudinis, qui ab aeterno a Deo in praedestinatione praeparati
sunt. Cum ergo Dominus dicit, quod si in aliquo minus esset, idest, si deficerent praeparatae mansiones
hominibus ad beatitudinem introducendis; et subdit, dixissem, quia vado parare vobis locum; ostendit huiusmodi
praeparationem ad suam potestatem pertinere.
Neque etiam potest intelligi quod filius horam adventus sui ignoret: cum in eo sint omnes thesauri sapientiae et
scientiae absconditi, ut apostolus dicit; et cum id quod maius est perfecte cognoscat, scilicet patrem. Sed hoc
intelligendum est quia filius, inter homines homo constitutus, ad modum ignorantis se habuit, dum discipulis non
revelavit. Est enim consuetus modus loquendi in Scripturis ut Deus dicatur aliquid cognoscere si illud
cognoscere facit: sicut habetur Gen. 22,12: nunc cognovi quod timeas Dominum idest, nunc cognoscere feci. Et
sic, per oppositum, filius nescire dicitur quod non facit nos scire.
Tristitia vero et timor, et alia huiusmodi, manifestum est ad Christum pertinere secundum quod homo. Unde per
hoc nulla minoratio potest in divinitate filii deprehendi.
|#10 Quod autem dicitur sapientia esse creata primo quidem, potest intelligi, non de sapientia quae est filius
Dei, sed de sapientia quam Deus indidit creaturis. Dicitur enim Eccli. 1,9 ipse creavit eam, scilicet sapientiam,
spiritu sancto, et effudit illam super omnia opera sua.
Potest etiam referri ad naturam creatam assumptam a filio: ut sit sensus, ab initio et ante saecula creata sum,
idest, praevisa sum creaturae uniri.
Vel, per hoc quod sapientia et creata et genita nuncupatur, modus divinae generationis nobis insinuatur. In
generatione enim quod generatur accipit naturam generantis, quod perfectionis est: sed in generationibus quae
sunt apud nos, generans ipse mutatur, quod imperfectionis est. In creatione vero creans non mutatur, sed creatum
non recipit naturam creantis. Dicitur ergo simul filius creatus et genitus, ut ex creatione accipiatur immutabilitas
patris, et ex generatione unitas naturae in patre et filio. Et sic huiusmodi Scripturae intellectum synodus exposuit:
ut per Hilarium patet.
|#11 Quod vero filius dicitur primogenitus creaturae, non ex hoc est quod filius sit in ordine creaturarum: sed
quia filius est a patre et a patre accipit, a quo sunt et accipiunt creaturae. Sed filius accipit a patre eandem
naturam: non autem creaturae. Unde et filius non solum primogenitus dicitur, sed etiam unigenitus, propter
singularem modum accipiendi.
|#12 Per hoc autem quod Dominus ad patrem dicit de discipulis, ut sint unum sicut et nos unum sumus,
ostenditur quidem quod pater et filius sunt unum eo modo quo discipulos unum esse oportet, scilicet per
amorem: hic tamen unionis modus non excludit essentiae unitatem, sed magis eam demonstrat. Dicitur enim
Ioan. 3,35: pater diligit filium, et omnia dedit in manu eius: per quod plenitudo divinitatis ostenditur esse in filio,
ut dictum est.
|#13 Sic igitur patet quod testimonia Scripturarum quae Ariani pro se assumebant, non repugnant veritati quam
fides catholica confitetur.

|+9 Capitulus 9: Solutio ad auctoritates Photini et Sabellii.
|#1 Ex his autem consideratis, apparet quod nec ea quae Photinus et Sabellius pro suis opinionibus ex sacris
Scripturis adducebant, eorum errores confirmare possunt.
|#2 Nam quod Dominus post resurrectionem dicit, Matth. Ult., data est mihi omnis potestas in caelo et in terra,
non ideo dicitur quia tunc de novo hanc potestatem acceperat: sed quia potestas quam filius Dei ab aeterno
acceperat, in eodem homine facto apparere incoeperat per victoriam quam de morte habuerat resurgendo.
|#3 Quod vero apostolus dicit, ad Rom. 1 de filio loquens, qui factus est ei ex semine David, manifeste
ostenditur qualiter sit intelligendum, ex eo quod additur, secundum carnem. Non enim dixit quod filius Dei esset
simpliciter factus: sed quod factus esset ex semine David secundum carnem, per assumptionem humanae
naturae; sicut Ioan. Dicitur, verbum caro factum est.
Unde etiam patet quod hoc quod sequitur, qui praedestinatus est filius Dei in virtute, secundum humanam
naturam ad filium pertinet. Quod enim humana natura filio Dei uniretur, ut sic homo possit dici filius Dei, non
fuit ex humanis meritis, sed ex gratia Dei praedestinantis.
|#4 Similiter etiam quod idem apostolus, ad philipp. Dicit, quod Deus Christum propter passionis meritum
exaltavit, ad humanam naturam referendum est, in qua fuerat humilitas passionis.

392

