Unde non est ad imperfectionem doctrinae fidei imputandum si multas rerum proprietates praetermittat: ut caeli
figuram, et motus qualitatem. Sic enim nec naturalis circa lineam illas passiones considerat quas geometra: sed
solum ea quae accidunt sibi inquantum est terminus corporis naturalis.
|#3 Si qua vero circa creaturas communiter a Philosopho et fideli considerantur, per alia et alia principia
traduntur.
Nam Philosophus argumentum assumit ex propriis rerum causis: fidelis autem ex causa prima; ut puta, quia sic
divinitus est traditum; vel quia hoc in gloriam Dei cedit; vel quia Dei potestas est infinita.
|#4 Unde et ipsa maxima sapientia dici debet, utpote super altissimam causam considerans: secundum illud
Deut. 4,6: haec est sapientia vestra et intellectus coram populis.
|#5
Et propter hoc sibi, quasi principali, philosophia humana deservit. Et ideo interdum ex principiis
philosophiae humanae, sapientia divina procedit.
Nam et apud Philosophos prima philosophia utitur omnium scientiarum documentis ad suum propositum
ostendendum.
|#6 Exinde etiam est quod non eodem ordine utraque doctrina procedit.
Nam in doctrina philosophiae, quae creaturas secundum se considerat et ex eis, in Dei cognitionem perducit,
prima est consideratio de creaturis et ultima de Deo. In doctrina vero fidei, quae creaturas non nisi in ordine ad
Deum considerat, primo est consideratio Dei et postmodum creaturarum.
Et sic est perfectior: utpote Dei cognitioni similior, qui seipsum cognoscens alia intuetur.
Unde, secundum hunc ordinem, post ea quae de Deo in se in primo libro sunt dicta, de his quae ab ipso sunt
restat prosequendum.

|+5 Capitulus 5: Ordo dicendorum.
|#1 Erit autem hic prosecutionis ordo, ut primo agamus de productione rerum in esse; secundo, de earum
distinctione; tertio vero de ipsarum rerum productarum et distinctarum natura, quantum ad fidei pertinet
veritatem.

|+6 Capitulus 6: Quod Deo competit ut sit aliis principium essendi.
|#1 Supponentes igitur quae in superioribus ostensa sunt, ostendamus nunc quod competit Deo ut sit aliis
essendi principium et causa.
|#2 Ostensum est enim supra, per demonstrationem Aristotelis, esse aliquam primam causam efficientem, quam
Deum dicimus. Efficiens autem causa suos effectus ad esse conducit. Deus igitur aliis essendi causa existit.
|#3 Item. Ostensum est in primo libro, per rationem eiusdem, esse aliquod primum movens immobile, quod
Deum dicimus. Primum autem movens in quolibet ordine motuum est causa omnium motuum qui sunt illius
ordinis. Cum igitur multa ex motibus caeli producantur in esse, in quorum ordine Deum esse primum movens
ostensum est, oportet quod Deus sit multis rebus causa essendi.
|#4 Amplius. Quod per se alicui convenit, universaliter ei inesse necesse est: sicut homini rationale, et igni
sursum moveri.
Agere autem aliquem effectum per se convenit enti in actu: nam unumquodque agens secundum hoc agit quod in
actu est.
Omne igitur ens actu natum est agere aliquid actu existens. Sed Deus est ens actu, ut in primo libro ostensum est.
Igitur sibi competit agere aliquid ens actu, cui sit causa essendi.
|#5
Adhuc. Signum perfectionis in rebus inferioribus est quod possunt sibi similia facere: ut patet per
Philosophum, in IV meteororum. Deus autem est maxime perfectus, ut in primo libro ostensum est. Ipsi igitur
competit facere aliquid sibi simile ens in actu, ut sic sit causa essendi.
|#6 Libro quod Deus vult suum esse aliis communicare per modum similitudinis.
De perfectione autem voluntatis est quod sit actionis et motus principium: ut patet in III de anima. Cum igitur
divina voluntas sit perfecta, non deerit ei virtus communicandi esse suum alicui per modum similitudinis.
89

