Sub eius igitur providentia cadunt earum voluntates et electiones.
|#7 Amplius. Bona interiora hominis, quae ex voluntate et actione dependent, sunt magis propria homini quam
illa quae extra ipsum sunt, ut adeptio divitiarum, vel si quid aliud est huiusmodi: unde per haec homo dicitur esse
bonus, non autem per illa. Si igitur electiones humanae et voluntatis motus non cadunt sub divina providentia,
sed solum exteriores proventus, verius erit quod res humanae sint extra providentiam, quam quod providentiae
subsint.
Quod quidem ex persona blasphemantium inducitur, iob 22,14, circa cardines caeli considerat, nec nostra
considerat; et Ezech. 9,9, dereliquit Dominus terram, Dominus non videt; et Thren. 3,37, quis est iste qui dixit ut
fieret, Domino non iubente?
|#8 Videntur autem quaedam in sacra doctrina secundum praedictam sententiam sonare. Dicitur enim Eccli.
15,14: Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui. Et infra: 17 proposuit tibi aquam
et ignem: ad quod volueris, porrige manum tuam. Ante hominem vita et mors, bonum et malum: quod placuerit
ei, dabitur illi. Et Deut. 30,15: considera quod hodie proposuerit in conspectu tuo vitam et bonum, et e contrario
mortem et malum.
Haec autem verba ad hoc inducuntur ut hominem esse liberi arbitrii ostendatur: non ut eius electiones a divina
providentia subtrahantur.
|#9 Et similiter quod Gregorius Nyssenus dicit, in libro quem de homine fecit, providentia est eorum quae non
sunt in nobis, non autem eorum quae sunt in nobis; et Damascenus eum sequens, dicit in secundo libro, quod ea
quae sunt in nobis Deus praenoscit, sed non praedeterminat, exponenda sunt ut intelligantur ea quae sunt in nobis
divinae providentiae determinationi non esse subiecta quasi ab ea necessitatem accipientia.

|+91 Capitulus 91: Quomodo res humanae ad superiores causas reducantur.
|#1 Ex his ergo quae supra ostensa sunt, colligere possumus quomodo humana ad superiores causas reducuntur,
et non aguntur fortuito.
|#2 Nam electiones et voluntatum motus immediate a Deo disponuntur.
Cognitio vero humana ad intellectum pertinens a Deo mediantibus Angelis ordinatur. Ea vero quae ad corporalia
pertinent, sive sint interiora sive exteriora, in usum hominis venientia, a Deo mediantibus Angelis et caelestibus
corporibus dispensantur.
|#3 Huius autem ratio generaliter una est. Nam oportet omne multiforme, et mutabile, et deficere potens, reduci
sicut in principium in aliquod uniforme, et immobile, et deficere non valens. Omnia autem quae in nobis sunt,
inveniuntur esse multiplicia, variabilia, et defectibilia.
|#4 Patet enim quod electiones nostrae multiplicitatem habent: cum in diversis et a diversis diversa eligantur.
Mutabiles etiam sunt: tum propter animi levitatem, qui non est firmatus in ultimo fine; tum etiam propter
mutationem rerum quae nos extra circumstant. Quod autem defectibiles sint, hominum peccata testantur.
Divina autem voluntas uniformis est, quia unum volendo, omnia alia vult; et immutabilis et indeficiens; ut in
primo ostensum est.
Oportet ergo omnium voluntatum et electionum motus in divinam voluntatem reduci. Non autem in aliquam
aliam causam: quia solus Deus nostrarum voluntatum et electionum causa est.
|#5
Similiter autem intelligentia nostra multiplicationem habet: quia ex multis sensibilibus veritatem
intelligibilem quasi congregamus. Est etiam mutabilis: quia ex uno in aliud discurrendo procedit, ex notis ad
ignota proveniens. Est etiam defectibilis, propter permixtionem phantasiae et sensus: ut errores hominum
ostendunt.
Angelorum autem cognitiones sunt uniformes: quia ab ipso uno veritatis fonte, scilicet Deo, accipiunt veritatis
cognitionem. Est etiam immobilis: quia non discurrendo ab effectibus in causas, aut e converso, sed simplici
intuitu puram veritatem de rebus intuentur. Est etiam indefectibilis: cum ipsas rerum naturas seu quidditates
intueantur per seipsas, circa quas non potest intellectus errare, sicut nec sensus circa propria sensibilia. Nos
autem quidditates rerum ex accidentibus et effectibus coniectamus. Oportet ergo quod nostra intellectualis
cognitio reguletur per Angelorum cognitionem.

298

