quod ex sensibilibus sumitur: cum et ipsa anima de seipsa cognoscat quid est per hoc quod naturas intelligit
sensibilium, ut dictum est.
Unde nec per hanc viam cognosci Deus altiori modo potest quam sicut causa cognoscitur per effectum.

|+48 Capitulus 48: Quod ultima hominis felicitas non sit in hac vita.
|#1 Si ergo humana felicitas ultima non consistit in cognitione Dei qua communiter ab omnibus vel pluribus
cognoscitur secundum quandam aestimationem confusam, neque iterum in cognitione Dei qua cognoscitur per
viam demonstrationis in scientiis speculativis, neque in cognitione Dei qua cognoscitur per fidem, ut in
superioribus est ostensum; non est autem possibile in hac vita ad altiorem Dei cognitionem pervenire ut per
essentiam cognoscatur, vel saltem ita quod aliae substantiae separatae intelligantur, ut ex his posset Deus quasi
de propinquiori cognosci, ut ostensum est; oportet autem in aliqua Dei cognitione felicitatem ultimam poni, ut
supra probatum est: impossibile est quod in hac vita sit ultima hominis felicitas.
|#2 Item. Ultimus finis hominis terminat eius appetitum naturalem, ita quod, eo habito, nihil aliud quaeritur: si
enim adhuc movetur ad aliud, nondum habet finem in quo quiescat. Hoc autem in hac vita non est possibile
accidere. Quanto enim plus aliquis intelligit, tanto magis in eo desiderium intelligendi augetur, quod est
hominibus naturale: nisi forte aliquis sit qui omnia intelligat.
Quod in hac vita nulli unquam accidit qui esset solum homo, nec est possibile accidere: cum in hac vita
substantias separatas, quae sunt maxime intelligibilia, cognoscere non possimus, ut ostensum est. Non est igitur
possibile ultimam hominis felicitatem in hac vita esse.
|#3 Adhuc. Omne quod movetur in finem, desiderat naturaliter stabiliri et quiescere in illo: unde a loco quo
corpus naturaliter movetur, non recedit nisi per motum violentum, qui contrariatur appetitui. Felicitas autem est
ultimus finis, quem homo naturaliter desiderat. Est igitur hominis desiderium naturale ad hoc quod in felicitate
stabiliatur.
Nisi igitur cum felicitate pariter immobilem stabilitatem consequatur, nondum est felix, eius desiderio naturali
nondum quiescente.
Cum igitur aliquis felicitatem consequitur, pariter stabilitatem et quietem consequetur: unde et omnium haec est
de felicitate conceptio, quod de sui ratione stabilitatem requirat; propter quod Philosophus dicit, in I eth., quod
non aestimamus felicem esse chamaleontem quendam. In vita autem ista non est aliqua certa stabilitas: cuilibet
enim, quantumcumque felix dicatur, possibile est infirmitates et infortunia accidere, quibus impeditur ab
operatione, quaecumque sit illa, in qua ponitur felicitas. Non est igitur possibile in hac vita esse ultimam hominis
felicitatem.
|#4 Amplius. Inconveniens videtur et irrationabile quod tempus generationis alicuius rei sit magnum, tempus
autem durationis ipsius sit parvum: sequeretur enim quod natura in maiori tempore suo fine privaretur; unde
videmus quod animalia quae parvo tempore vivunt, parvum etiam tempus ad hoc quod perficiantur habent. Si
autem felicitas consistat in perfecta operatione secundum virtutem perfectam, vel intellectualem vel moralem,
impossibile est eam advenire homini nisi post tempus diuturnum. Et hoc maxime in speculativis apparet, in
quibus ultima felicitas hominis ponitur, ut ex dictis patet: nam vix in ultima aetate homo ad perfectum in
speculatione scientiarum pervenire potest. Tunc autem, ut plurimum, modicum restat humanae vitae.
Non est igitur possibile in hac vita ultimam hominis felicitatem esse.
|#5
Praeterea. Felicitatem perfectum quoddam bonum omnes confitentur: alias appetitum non quietaret.
Perfectum autem bonum est quod omnino caret admixtione mali: sicut perfecte album est quod est omnino
impermixtum nigro. Non est autem possibile quod homo in statu istius vitae omnino sit immunis a malis: non
solum corporalibus, quae sunt fames, sitis, aestus et frigus, et alia huiusmodi; sed etiam a malis animae.
Nullus enim invenitur qui non aliquando inordinatis passionibus inquietetur; qui non aliquando praetereat
medium, in quo virtus consistit, vel in plus vel in minus; qui non etiam in aliquibus decipiatur; vel saltem ignoret
quae scire desiderat; aut etiam debili opinione concipiat ea de quibus certitudinem habere vellet. Non est igitur
aliquis in hac vita felix.
|#6 Adhuc. Homo naturaliter refugit mortem, et tristatur de ipsa: non solum ut nunc, cum eam sentit, eam
refugiens, sed etiam cum eam recogitat. Hoc autem quod non moriatur, homo non potest assequi in hac vita. Non
est igitur possibile quod homo in hac vita sit felix.
|#7 Amplius. Felicitas ultima non consistit in habitu, sed in operatione: habitus enim propter actus sunt. Sed
impossibile est in hac vita continue agere quamcumque actionem.
249

