|+80 Capitulus 80: Rationes probantes animam corrumpi corrupto corpore (et solutio ipsarum)p
|#1 Videtur autem quibusdam rationibus posse probari animas humanas non posse remanere post corpus.
|#2 Si enim animae humanae multiplicantur secundum multiplicationem corporum, ut supra ostensum est,
destructis ergo corporibus, non possunt animae in sua multitudine remanere. Unde oportet alterum duorum sequi:
aut quod totaliter anima humana esse desinat; aut quod remaneat una tantum. Quod videtur esse secundum
opinionem illorum qui ponunt esse incorruptibile solum illud quod est unum in omnibus hominibus: sive hoc sit
intellectus agens tantum, ut Alexander dicit; sive cum agente etiam possibilis, ut dicit Averroes.
|#3 Amplius. Ratio formalis est causa diversitatis secundum speciem. Sed, si remanent multae animae post
corporum corruptionem, oportet eas esse diversas: sicut enim idem est quod est unum secundum substantiam, ita
diversa sunt quae sunt multa secundum substantiam. Non potest autem esse in animabus remanentibus post
corpus diversitas nisi formalis: non enim sunt compositae ex materia et forma, ut supra probatum est de omni
substantia intellectuali. Relinquitur igitur quod sunt diversae secundum speciem. Non autem per corruptionem
corporis mutantur animae ad aliam speciem: quia omne quod mutatur de specie in speciem, corrumpitur.
Relinquitur ergo quod etiam antequam essent a corporibus separatae, erant secundum speciem diversae.
Composita autem sortiuntur speciem secundum formam. Ergo et individua hominum erant secundum speciem
diversa. Quod est inconveniens. Ergo impossibile videtur quod animae humanae multae remaneant post corpora.
|#4 Adhuc. Videtur omnino esse impossibile, secundum ponentes aeternitatem mundi, ponere quod animae
humanae in sua multitudine remaneant post mortem corporis. Si enim mundus est ab aeterno, motus fuit ab
aeterno. Ergo et generatio est aeterna. Sed si generatio est aeterna, infiniti homines mortui sunt ante nos. Si ergo
animae mortuorum remanent post mortem in sua multitudine, oportet dicere animas infinitas esse nunc in actu
hominum prius mortuorum. Hoc autem est impossibile: nam infinitum actu non potest esse in natura. Relinquitur
igitur, si mundus est aeternus, quod animae non remaneant multae post mortem.
|#5 Item. Quod advenit alicui et discedit ab eo praeter sui corruptionem, advenit ei accidentaliter: haec enim est
definitio accidentis.
Si ergo anima non corrumpitur corpore abscedente, sequetur quod anima accidentaliter corpori uniatur. Ergo
homo est ens per accidens, qui est compositus ex anima et corpore. Et sequetur ulterius quod non sit aliqua
species humana: non enim ex his quae coniunguntur per accidens, fit species una; nam homo albus non est aliqua
species.
|#6 Amplius. Impossibile est aliquam substantiam esse cuius non sit aliqua operatio. Sed omnis operatio animae
finitur cum corpore. Quod quidem patet per inductionem.
Nam virtutes animae nutritivae operantur per qualitates corporeas, et per instrumentum corporeum, et in ipsum
corpus quod perficitur per animam, quod nutritur et augetur, et ex quo deciditur semen ad generationem.
Operationes etiam omnes potentiarum quae pertinent ad animam sensitivam, complentur per organa corporalia:
et quaedam earum complentur cum aliqua transmutatione corporali, sicut quae dicuntur animae passiones, ut
amor, gaudium et huiusmodi. Intelligere autem etsi non sit operatio per aliquod organum corporale exercita,
tamen obiecta eius sunt phantasmata, quae ita se habent ad ipsam ut colores ad visum: unde, sicut visus non
potest videre sine coloribus, ita anima intellectiva non potest intelligere sine phantasmatibus. Indiget etiam
anima ad intelligendum virtutibus praeparantibus phantasmata ad hoc quod fiant intelligibilia actu, scilicet
virtute cogitativa et memorativa: de quibus constat quod, cum sint actus quorundam organorum corporis per
quae operantur, quod non possunt remanere post corpus.
Unde et Aristoteles dicit quod nequaquam sine phantasmate intelligit anima; et quod nihil intelligit sine
intellectu passivo, quem vocat virtutem cogitativam, qui est corruptibilis. Et propter hoc dicit, in I de anima,
quod intelligere hominis corrumpitur quodam interius corrupto, scilicet phantasmate vel passivo intellectu. Et in
III de anima, dicitur quod non reminiscimur, post mortem, eorum quae scivimus in vita.
Sic igitur patet quod nulla operatio animae potest remanere post mortem. Neque igitur substantia eius manet:
cum nulla substantia possit esse absque operatione.
|#7 Has autem rationes, quia falsum concludunt, ut ex praemissis est ostensum, tentandum est solvere.
|#8 Ac primo sciendum est quod quaecumque oportet esse invicem coaptata et proportionata, simul recipiunt
multitudinem vel unitatem, unumquodque ex sua causa. Si igitur esse unius dependeat ab altero, unitas vel
multiplicatio eius etiam ex illo dependet: alioquin, ex alia causa extrinseca.
Formam igitur et materiam semper oportet esse ad invicem proportionata et quasi naturaliter coaptata: quia
proprius actus in propria materia fit. Unde semper oportet quod materia et forma consequantur se invicem in
173

