Immortalitas igitur animarum exigere videtur resurrectionem corporum futuram.
|#11 Adhuc. Ostensum est supra, in tertio, naturale hominis desiderium ad felicitatem tendere. Felicitas autem
ultima est felicis perfectio. Cuicumque igitur deest aliquid ad perfectionem, nondum habet felicitatem perfectam,
quia nondum eius desiderium totaliter quietatur: omne enim imperfectum perfectionem consequi naturaliter
cupit. Anima autem a corpore separata est aliquo modo imperfecta, sicut omnis pars extra suum totum existens:
anima enim naturaliter est pars humanae naturae.
Non igitur potest homo ultimam felicitatem consequi nisi anima iterato corpori coniungatur: praesertim cum
ostensum sit quod in hac vita homo non potest ad felicitatem ultimam pervenire.
|#12 Item. Sicut in tertio ostensum est, ex divina providentia peccantibus poena debetur, et bene agentibus
praemium.
In hac autem vita homines ex anima et corpore compositi peccant vel recte agunt.
Debetur igitur hominibus et secundum animam et secundum corpus praemium vel poena. Manifestum est autem
quod in hac vita praemium ultimae felicitatis consequi non possunt, ex his quae in tertio ostensa sunt. Multoties
etiam peccata in hac vita non puniuntur: quinimmo, ut dicitur iob 21,7: hic impii vivunt, confortati sunt,
sublimatique divitiis. Necessarium est igitur ponere iteratam animae ad corpus coniunctionem, ut homo in
corpore et anima praemiari et puniri possit.

|+80 Capitulus 80: Obiectiones contra resurrectionem.
|#1 Sunt autem quaedam quae resurrectionis fidem impugnare videntur.
|#2 In nullo enim naturalium rerum invenitur id quod corruptum est idem numero redire in esse: sicut nec ab
aliqua privatione ad habitum videtur posse rediri.
Et ideo, quia quae corrumpuntur eadem numero iterari non possunt, natura intendit ut id quod corrumpitur idem
specie per generationem conservetur. Cum igitur homines per mortem corrumpantur, ipsumque corpus hominis
usque ad prima elementa resolvatur: non videtur quod idem numero homo possit reparari ad vitam.
|#3 Item. Impossibile est esse idem numero cuius aliquod essentialium principiorum idem numero esse non
potest: nam essentiali principio variato, variatur essentia rei, per quam res, sicut est, ita et una est.
Quod autem omnino redit in nihilum, idem numero resumi non potest: potius enim erit novae rei creatio quam
eiusdem reparatio.
Videntur autem plura principiorum essentialium hominis per eius mortem in nihilum redire. Et primo quidem
ipsa corporeitas, et forma mixtionis: cum corpus manifeste dissolvatur. Deinde pars animae sensitivae et
nutritiva, quae sine corporeis organis esse non possunt. Ulterius autem in nihilum videtur redire ipsa humanitas,
quae dicitur esse forma totius, anima a corpore separata.
Impossibile igitur videtur quod homo idem numero resurgat.
|#4
Adhuc. Quod non est continuum, idem numero esse non videtur. Quod quidem non solum in
magnitudinibus et motibus manifestum est, sed etiam in qualitatibus et formis: si enim post sanitatem aliquis
infirmatus, iterato sanetur, non redibit eadem sanitas numero. Manifestum est autem quod per mortem esse
hominis aufertur: cum corruptio sit mutatio de esse in non esse. Impossibile est igitur quod esse hominis idem
numero reiteretur. Neque igitur erit idem homo numero: quae enim sunt eadem numero, secundum esse sunt
idem.
|#5 Amplius. Si idem hominis corpus reparatur ad vitam, pari ratione oportet quod quicquid in corpore hominis
fuit, eidem restituatur. Ad hoc autem maxima indecentia sequitur: non solum propter capillos et ungues et pilos,
qui manifeste quotidiana praecisione tolluntur; sed etiam propter alias partes corporis, quae occulte per actionem
naturalis caloris resolvuntur; quae omnia si restituantur homini resurgenti, indecens magnitudo consurget. Non
videtur igitur quod homo sit post mortem resurrecturus.
|#6 Praeterea. Contingens est quandoque aliquos homines carnibus humanis vesci; et solum tali nutrimento
nutriri; et sic nutritos filios generare. Caro igitur eadem in pluribus hominibus invenitur. Non est autem possibile
quod in pluribus resurgat.
Nec aliter videtur esse universalis resurrectio et integra, si unicuique non restituetur quod hic habuit. Videtur
igitur impossibile quod sit hominum resurrectio futura.

481

