Neque quae moventur per naturam ut ex se mota, sicut animalia, quae constat ab anima moveri. Nec iterum quae
moventur per naturam ut gravia et levia. Quia haec moventur a generante et removente prohibens. Omne autem
quod movetur, vel movetur per se, vel per accidens. Et si per se, vel per violentiam, vel per naturam.
Et hoc, vel motum ex se, ut animal; vel non motum ex se, ut grave et leve. Ergo omne quod movetur, ab alio
movetur.
|#9 Tertio, probat sic. Nihil idem est simul actu et potentia respectu eiusdem.
Sed omne quod movetur, inquantum huiusmodi, est in potentia: quia motus est actus existentis in potentia
secundum quod huiusmodi.
Omne autem quod movet est in actu, inquantum huiusmodi: quia nihil agit nisi secundum quod est in actu. Ergo
nihil est respectu eiusdem motus movens et motum.
Et sic nihil movet seipsum.
|#10 Sciendum autem quod Plato qui posuit omne movens moveri, communius accepit nomen motus quam
Aristoteles.
Aristoteles enim proprie accepit motum secundum quod est actus existentis in potentia secundum quod
huiusmodi: qualiter non est nisi divisibilium et corporum, ut probatur in VI physic..
Secundum Platonem autem movens seipsum non est corpus: accipiebat enim motum pro qualibet operatione, ita
quod intelligere et opinari sit quoddam moveri; quem etiam modum loquendi Aristoteles tangit in III de anima.
Secundum hoc ergo dicebat primum movens seipsum movere quod intelligit se et vult vel amat se.
Quod in aliquo non repugnat rationibus Aristotelis: nihil enim differt devenire ad aliquod primum quod moveat
se, secundum Platonem; et devenire ad primum quod omnino sit immobile, secundum Aristotelem.
|#11 Aliam autem propositionem, scilicet quod in moventibus et motis non sit procedere in infinitum, probat
tribus rationibus.
|#12 Quarum prima talis est. Si in motoribus et motis proceditur in infinitum, oportet omnia huiusmodi infinita
corpora esse: quia omne quod movetur est divisibile et corpus, ut probatur in VI physic..
Omne autem corpus quod movet motum, simul dum movet movetur. Ergo omnia ista infinita simul moventur
dum unum eorum movetur. Sed unum eorum, cum sit finitum, movetur tempore finito. Ergo omnia illa infinita
moventur tempore finito. Hoc autem est impossibile. Ergo impossibile est quod in motoribus et motis procedatur
in infinitum.
|#13 Quod autem sit impossibile quod infinita praedicta moveantur tempore finito, sic probat. Movens et
motum oportet simul esse: ut probat inducendo in singulis speciebus motus. Sed corpora non possunt simul esse
nisi per continuitatem vel contiguationem.
Cum ergo omnia praedicta moventia et mota sint corpora, ut probatum est, oportet quod sint quasi unum mobile
per continuationem vel contiguationem. Et sic unum infinitum movetur tempore finito.
Quod est impossibile, ut probatur in VI physicorum.
|#14 Secunda ratio ad idem probandum talis est. In moventibus et motis ordinatis, quorum scilicet unum per
ordinem ab alio movetur, hoc necesse est inveniri, quod, remoto primo movente vel cessante a motione, nullum
aliorum movebit neque movebitur: quia primum est causa movendi omnibus aliis. Sed si sint moventia et mota
per ordinem in infinitum, non erit aliquod primum movens, sed omnia erunt quasi media moventia. Ergo nullum
aliorum poterit moveri. Et sic nihil movebitur in mundo.
|#15 Tertia probatio in idem redit, nisi quod est ordine transmutato, incipiendo scilicet a superiori. Et est talis.
Id quod movet instrumentaliter, non potest movere nisi sit aliquid quod principaliter moveat.
Sed si in infinitum procedatur in moventibus et motis, omnia erunt quasi instrumentaliter moventia, quia
ponentur sicut moventia mota, nihil autem erit sicut principale movens. Ergo nihil movebitur.
|#16 Et sic patet probatio utriusque propositionis quae supponebatur in prima demonstrationis via, qua probat
Aristoteles esse primum motorem immobilem.
|#17 Secunda via talis est. Si omne movens movetur, aut haec propositio est vera per se, aut per accidens. Si per
accidens, ergo non est necessaria: quod enim est per accidens verum, non est necessarium.
Contingens est ergo nullum movens moveri.
Sed si movens non movetur, non movet: ut adversarius dicit. Ergo contingens est nihil moveri: nam, si nihil
movet, nihil movetur.

11

