|#6 Per haec autem excluditur quorundam error dicentium illa solum esse peccata, quibus proximus aut
offenditur aut scandalizatur.

|+122
Capitulus 122: Qua ratione fornicatio simplex secundum legem divinam sit peccatum: et quod
matrimonium sit naturale.
|#1 Ex hoc autem apparet vanam esse rationem quorundam dicentium fornicationem simplicem non esse
peccatum.
Dicunt enim: sit aliqua mulier a viro soluta, quae sub nullius potestate, ut patris vel alicuius alterius, existat. Si
quis ad eam accedat ea volente, non facit illi iniuriam: quia sibi placet, et sui corporis habet potestatem. Alteri
non facit iniuriam: quia sub nullius potestate ponitur esse. Non videtur igitur esse peccatum.
|#2 Non videtur autem esse responsio sufficiens si quis dicat quod facit iniuriam Deo.
Non enim Deus a nobis offenditur nisi ex eo quod contra nostrum bonum agimus ut dictum est. Hoc autem non
apparet esse contra hominis bonum. Unde ex hoc non videtur Deo aliqua iniuria fieri.
|#3 Similiter etiam non videtur sufficiens responsio quod per hoc fiat iniuria proximo, qui scandalizatur.
Contingit enim de aliquo quod secundum se non est peccatum, aliquem scandalizari: et sic fit peccatum per
accidens. Nunc autem non agimus an fornicatio simplex sit peccatum per accidens, sed per se.
|#4 Oportet igitur ex superioribus solutionem quaerere.
Dictum est enim quod Deus uniuscuiusque curam habet secundum id quod est ei bonum. Est autem bonum
uniuscuiusque quod finem suum consequatur: malum autem eius est quod a debito fine divertat. Sicut autem in
toto, ita et in partibus hoc considerari oportet: ut scilicet unaquaeque pars hominis, et quilibet actus eius, finem
debitum sortiatur. Semen autem, etsi sit superfluum quantum ad individui conservationem, est tamen
necessarium quantum ad propagationem speciei. Alia vero superflua, ut egestio, urina, sudor, et similia, ad nihil
necessaria sunt: unde ad bonum hominis pertinet solum quod emittantur. Non hoc autem solum quaeritur in
semine, sed ut emittatur ad generationis utilitatem, ad quam coitus ordinatur. Frustra autem esset hominis
generatio nisi et debita nutritio sequeretur: quia generatum non permaneret, debita nutritione subtracta. Sic igitur
ordinata esse seminis debet emissio ut sequi possit et generatio conveniens, et geniti educatio.
|#5 Ex quo patet quod contra bonum hominis est omnis emissio seminis tali modo quod generatio sequi non
possit. Et si ex proposito hoc agatur, oportet esse peccatum.
Dico autem modum ex quo generatio sequi non potest secundum se: sicut omnis emissio seminis sine naturali
coniunctione maris et feminae; propter quod huiusmodi peccata contra naturam dicuntur. Si autem per accidens
generatio ex emissione seminis sequi non possit, non propter hoc est contra naturam, nec peccatum: sicut si
contingat mulierem sterilem esse.
|#6 Similiter etiam oportet contra bonum hominis esse si semen taliter emittatur quod generatio sequi possit, sed
conveniens educatio impediatur.
Est enim considerandum quod in animalibus in quibus sola femina sufficit ad prolis educationem, mas et femina
post coitum nullo tempore commanent, sicut patet in canibus.
Quaecumque vero animalia sunt in quibus femina non sufficit ad educationem prolis, mas et femina simul post
coitum commanent quousque necessarium est ad prolis educationem et instructionem: sicut patet in quibusdam
avibus, quarum pulli non statim postquam nati sunt possunt sibi cibum quaerere.
Cum enim avis non nutriat lacte pullos, quod in promptu est, velut a natura praeparatum, sicut in quadrupedibus
accidit, sed oportet quod cibum aliunde pullis quaerat, et praeter hoc, incubando eos foveat: non sufficeret ad hoc
sola femella. Unde ex divina providentia est naturaliter inditum mari in talibus animalibus, ut commaneat
femellae ad educationem fetus.
Manifestum est autem quod in specie humana femina minime sufficeret sola ad prolis educationem: cum
necessitas humanae vitae multa requirat quae per unum solum parari non possunt. Est igitur conveniens
secundum naturam humanam ut homo post coitum mulieri commaneat, et non statim abscedat, indifferenter ad
quamcumque accedens, sicut apud fornicantes accidit.
|#7 Non autem huic rationi obstat quod aliqua mulier suis divitiis potens est ut sola nutriat fetum. Quia rectitudo
naturalis in humanis actibus non est secundum ea quae per accidens contingunt in uno individuo, sed secundum
ea quae totam speciem consequuntur.

334

