|#6 Patet etiam quod, etsi res naturalis producat proprium effectum, non est superfluum quod Deus illum
producat: quia res naturalis non producit ipsum nisi virtute divina.
Neque est superfluum, si Deus per seipsum potest omnes effectus naturales producere, quod per quasdam alias
causas producantur.
Non enim hoc est ex insufficientia divinae virtutis, sed ex immensitate bonitatis ipsius, per quam suam
similitudinem rebus communicare voluit non solum quantum ad hoc quod essent, sed etiam quantum ad hoc
quod aliorum causae essent: his enim duobus modis creaturae communiter omnes divinam similitudinem
consequuntur, ut supra ostensum est. Per hoc etiam decor ordinis in rebus creatis apparet.
|#7 Patet etiam quod non sic idem effectus causae naturali et divinae virtuti attribuitur quasi partim a Deo, et
partim a naturali agente fiat, sed totus ab utroque secundum alium modum: sicut idem effectus totus attribuitur
instrumento, et principali agenti etiam totus.

|+71 Capitulus 71: Quod divina providentia non excludit totaliter malum a rebus.
|#1 Ex his autem apparet quod divina providentia, qua res gubernat, non impedit quin corruptio et defectus et
malum in rebus inveniatur.
|#2 Divina enim gubernatio, qua Deus operatur in rebus, non excludit operationem causarum secundarum, sicut
iam ostensum est. Contingit autem provenire defectum in effectu propter defectum causae secundae agentis,
absque eo quod sit defectus in primo agente: sicut cum in effectu artificis habentis perfecte artem, contingit
aliquis defectus propter instrumenti defectum; et sicut hominem cuius vis motiva est fortis, contingit claudicare,
non propter defectum virtutis motivae, sed propter tibiae curvitatem.
Contingit igitur in his quae aguntur et gubernantur a Deo, aliquem defectum et aliquod malum inveniri, propter
defectum agentium secundorum, licet in ipso Deo nullus sit defectus.
|#3 Amplius. Perfecta bonitas in rebus creatis non inveniretur nisi esset ordo bonitatis in eis, ut scilicet quaedam
sint aliis meliora: non enim implerentur omnes gradus possibiles bonitatis; neque etiam aliqua creatura Deo
similaretur quantum ad hoc quod alteri emineret. Tolleretur etiam summus decor a rebus, si ab eis ordo
distinctorum et disparium tolleretur. Et quod est amplius, tolleretur multitudo a rebus, inaequalitate bonitatis
sublata: cum per differentias quibus res ad invicem differunt, unum altero melius existat; sicut animatum
inanimato, et rationale irrationali. Et sic, si aequalitas omnimoda esset in rebus, non esset nisi unum bonum
creatum: quod manifeste perfectioni derogat creaturae. Gradus autem bonitatis superior est ut aliquid sit bonum
quod non possit a bonitate deficere: inferior autem eo est quod potest a bonitate deficere. Utrumque igitur
gradum bonitatis perfectio universi requirit.
Ad providentiam autem gubernantis pertinet perfectionem in rebus gubernatis servare, non autem eam minuere.
Igitur non pertinet ad divinam providentiam ut omnino excludat a rebus potentiam deficiendi a bono.
Hanc autem potentiam sequitur malum: quia quod potest deficere, quandoque deficit. Et ipse defectus boni
malum est, ut supra ostensum est. Non est igitur ad divinam providentiam pertinens ut omnino malum a rebus
prohibeat.
|#4 Adhuc. Optimum in gubernatione qualibet est ut rebus gubernatis secundum modum suum provideatur: in
hoc enim regiminis iustitia consistit. Sicut igitur esset contra rationem humani regiminis si impedirentur a
gubernatore civitatis homines agere secundum sua officia - nisi forte quandoque ad horam, propter aliquam
necessitatem,- ita esset contra rationem divini regiminis si non sineret res creatas agere secundum modum
propriae naturae. Ex hoc autem quod creaturae sic agunt, sequitur corruptio et malum in rebus: cum, propter
contrarietatem et repugnantiam quae est in rebus, una res sit alterius corruptiva. Non est igitur ad divinam
providentiam pertinens malum omnino a rebus gubernatis excludere.
|#5 Item. Impossibile est quod agens operetur aliquod malum nisi propter hoc quod intendit aliquod bonum,
sicut ex superioribus apparet. Prohibere autem cuiuscumque boni intentionem universaliter a rebus creatis, non
pertinet ad providentiam eius qui est omnis boni causa: sic enim multa bona subtraherentur ab universitate
rerum; sicut, si subtraheretur igni intentio generandi sibi simile, ad quam sequitur hoc malum quod est corruptio
rerum combustibilium, tolleretur hoc bonum quod est generatio ignis, et conservatio ipsius secundum suam
speciem. Non est igitur divinae providentiae malum totaliter a rebus excludere.
|#6 Adhuc. Multa bona sunt in rebus quae, nisi mala essent, locum non haberent: sicut non esset patientia
iustorum si non esset malignitas persequentium; nec esset locus iustitiae vindicanti si delicta non essent; in rebus
etiam naturalibus non esset unius generatio nisi esset alterius corruptio. Si ergo malum totaliter ab universitate
275

