velle, impossibile est eum velle ea quae eis repugnant. Et sic impossibile est eum velle ea quae sunt impossibilia
simpliciter.
|#3 Item. Sicut supra ostensum est, Deus, volendo suum esse, quod est sua bonitas, vult omnia alia inquantum
habent eius similitudinem. Secundum hoc autem quod aliquid repugnat rationi entis inquantum huiusmodi, non
potest in eo salvari similitudo primi esse, scilicet divini, quod est fons essendi. Non potest igitur Deus velle
aliquid quod repugnat rationi entis inquantum huiusmodi. Sicut autem rationi hominis inquantum est homo
repugnat esse irrationale, ita rationi entis inquantum huiusmodi repugnat quod aliquid sit simul ens et non ens.
Non potest igitur Deus velle quod affirmatio et negatio sint simul verae. Hoc autem includitur in omni per se
impossibili, quod ad seipsum repugnantiam habet inquantum contradictionem implicat. Voluntas igitur Dei non
potest esse per se impossibilium.
|#4 Amplius. Voluntas non est nisi alicuius boni intellecti. Illud igitur quod non cadit in intellectum, non potest
cadere in voluntatem. Sed ea quae sunt secundum se impossibilia non cadunt in intellectum, cum sibi ipsis
repugnent: nisi forte per errorem non intelligentis rerum proprietatem, quod de Deo dici non potest. In divinam
igitur voluntatem non possunt cadere quae secundum se sunt impossibilia.
|#5 Adhuc. Secundum quod unumquodque se habet ad esse, ita se habet ad bonitatem. Sed impossibilia sunt
quae non possunt esse. Ergo non possunt esse bona.
Ergo nec volita a Deo, qui non vult nisi ea quae sunt vel possunt esse bona.

|+85 Capitulus 85: Quod divina voluntas non tollit contingentiam a rebus, neque eis necessitatem absolutam
imponit.
|#1
Ex praedictis autem haberi potest quod divina voluntas contingentiam non tollit, nec necessitatem
absolutam rebus imponit.
|#2 Vult enim Deus omnia quae requiruntur ad rem quam vult, ut dictum est. Sed aliquibus rebus secundum
modum suae naturae competit quod sint contingentes, non necessariae. Igitur vult aliquas res esse contingentes.
Efficacia autem divinae voluntatis exigit ut non solum sit quod Deus vult esse, sed etiam ut hoc modo sit sicut
Deus vult illud esse: nam et in agentibus naturalibus, cum virtus agens est fortis, assimilat sibi suum effectum
non solum quantum ad speciem, sed etiam quantum ad accidentia, quae sunt quidam modi ipsius rei. Igitur
efficacia divinae voluntatis contingentiam non tollit.
|#3 Amplius. Deus principalius vult bonum universitatis suorum effectuum quam aliquod bonum particulare:
quanto in illo completior invenitur suae bonitatis similitudo.
Completio autem universi exigit ut sint aliqua contingentia: alias non omnes gradus entium in universo
continerentur.
Vult igitur Deus aliqua esse contingentia.
|#4 Adhuc. Bonum universi in quodam ordine consideratur, ut patet in XI metaphysicae. Requirit autem ordo
universi aliquas causas esse variabiles: cum corpora sint de perfectione universi, quae non movent nisi mota. A
causa autem variabili effectus contingentes sequuntur: non enim potest esse effectus firmioris esse quam sua
causa. Unde videmus, quamvis causa remota sit necessaria, si tamen causa proxima sit contingens, effectum
contingentem esse: sicut patet in his quae circa inferiora corpora accidunt; quae quidem contingentia sunt propter
proximarum causarum contingentiam, quamvis causae remotae, quae sunt motus caelestes, sint ex necessitate.
Vult igitur Deus aliqua contingenter evenire.
|#5 Praeterea. Necessitas ex suppositione in causa non potest concludere necessitatem absolutam in effectu.
Deus autem vult aliquid in creatura non necessitate absoluta, sed solum necessitate quae est ex suppositione, ut
supra ostensum est. Ex voluntate igitur divina non potest concludi in rebus creatis necessitas absoluta. Haec
autem sola excludit contingentiam: nam etiam contingentia ad utrumlibet redduntur ex suppositione necessaria;
sicut socratem moveri, si currit, est necessarium. Divina igitur voluntas non excludit a rebus volitis
contingentiam.
|#6 Non igitur sequitur, si Deus vult aliquid, quod illud de necessitate eveniat: sed quod haec conditionalis sit
vera et necessaria, si Deus aliquid vult, illud erit. Consequens tamen non oportet esse necessarium.

73

