|#7 Huic autem rationi secundum Platonis sententiam obviatur. Nihil enim inconveniens est moventis et moti,
quamvis secundum esse diversorum, esse eundem actum: nam motus est idem actus moventis sicut a quo est,
moti autem sicut in quo est. Sic igitur Plato posuit praemissas operationes esse animae corporique communes: ut
videlicet sint animae sicut moventis et corporis sicut moti.
|#8 Sed hoc esse non potest.
Quia, ut probat Philosophus in II de anima, sentire accidit in ipso moveri a sensibilibus exterioribus. Unde non
potest homo sentire absque exteriori sensibili: sicut non potest aliquid moveri absque movente.
Organum igitur sensus movetur et patitur in sentiendo, sed ab exteriori sensibili. Illud autem quo patitur est
sensus; quod ex hoc patet, quia carentia sensu non patiuntur a sensibilibus tali modo passionis.
Sensus igitur est virtus passiva ipsius organi.
Anima igitur sensitiva non se habet in sentiendo sicut movens et agens, sed sicut id quo patiens patitur. Quod
impossibile est esse diversum secundum esse a patiente.
Non est igitur anima sensibilis secundum esse diversa a corpore animato.
|#9 Praeterea. Licet motus sit communis actus moventis et moti, tamen alia operatio est facere motum et
recipere motum: unde et duo praedicamenta ponuntur facere et pati. Si igitur in sentiendo anima sensitiva se
habet ut agens et corpus ut patiens, alia erit operatio animae et alia corporis. Anima igitur sensitiva habebit
aliquam operationem propriam. Habebit igitur et subsistentiam propriam. Non igitur, destructo corpore, esse
desinet. Animae igitur sensitivae, etiam irrationabilium animalium, erunt immortales. Quod quidem improbabile
videtur. Tamen a Platonis opinione non discordat, sed de hoc infra erit locus quaerendi.
|#10 Amplius. Mobile non sortitur speciem a suo motore. Si igitur anima non coniungitur corpori nisi sicut
motor mobili, corpus et partes eius non consequuntur speciem ab anima. Abeunte igitur anima, remanebit corpus
et partes eius eiusdem speciei.
Hoc autem est manifeste falsum: nam caro et os et manus et huiusmodi partes post abscessum animae non
dicuntur nisi aequivoce; cum nulli harum partium propria operatio adsit, quae speciem consequitur.
Non igitur unitur anima corpori solum sicut motor mobili, vel sicut homo vestimento.
|#11 Adhuc. Mobile non habet esse per suum motorem, sed solummodo motum.
Si igitur anima uniatur corpori solummodo ut motor, corpus movebitur quidem ab anima, sed non habebit esse
per eam. Vivere autem est quoddam esse viventis. Non igitur corpus vivet per animam.
|#12
Item. Mobile neque generatur per applicationem motoris ad ipsum, neque per eius separationem
corrumpitur: cum non dependeat mobile a motore secundum esse, sed secundum moveri tantum. Si igitur anima
uniatur corpori solum ut motor, sequetur quod in unione animae et corporis non erit aliqua generatio, neque in
separatione corruptio. Et sic mors, quae consistit in separatione animae et corporis, non erit corruptio animalis.
Quod est manifeste falsum.
|#13 Praeterea. Omne movens seipsum ita se habet quod in ipso est moveri et non moveri, et movere et non
movere. Sed anima, secundum Platonis opinionem, movet corpus sicut movens seipsum. Est ergo in potestate
animae movere corpus vel non movere.
Si igitur non unitur ei nisi sicut motor mobili, erit in potestate animae separari a corpore cum voluerit, et iterum
uniri ei cum voluerit. Quod patet esse falsum.
|#14 Quod autem ut forma propria anima corpori uniatur, sic probatur. Illud quo aliquid fit de potentia ente actu
ens, est forma et actus ipsius. Corpus autem per animam fit actu ens de potentia existente: vivere enim est esse
viventis; semen autem ante animationem est vivens solum in potentia, per animam autem fit vivens actu. Est
igitur anima forma corporis animati.
|#15 Amplius. Quia tam esse quam etiam operari non est solum formae neque solum materiae, sed coniuncti,
esse et agere duobus attribuitur, quorum unum se habet ad alterum sicut forma ad materiam: dicimus enim quod
homo est sanus corpore et sanitate, et quod est sciens scientia et anima, quorum scientia est forma animae
scientis, et sanitas corporis sani. Vivere autem et sentire attribuitur animae et corpori: dicimur enim et vivere et
sentire anima et corpore. Sed anima tamen sicut principio vitae et sensus. Est igitur anima forma corporis.
|#16 Adhuc. Similiter se habet tota anima sensitiva ad totum corpus sicut pars ad partem. Pars autem ita se
habet ad partem quod est forma et actus eius: visus enim est forma et actus oculi. Ergo anima est forma et actus
corporis.
140

