|#6 Hinc est quod Oseae 1,11 dicitur: congregabuntur filii Iuda et filii Israel pariter, et ponent sibi caput unum.
Et Dominus dicit, Ioan. 10,16: fiet unum ovile et unus pastor.
|#7 Si quis autem dicat quod unum caput et unus pastor est Christus, qui est unus unius ecclesiae sponsus: non
sufficienter respondet.
Manifestum est enim quod omnia ecclesiastica sacramenta ipse Christus perficit: ipse enim est qui baptizat; ipse
qui peccata remittit; ipse est verus sacerdos, qui se obtulit in ara crucis, et cuius virtute corpus eius in altari
quotidie consecratur: et tamen, quia corporaliter non cum omnibus fidelibus praesentialiter erat futurus, elegit
ministros, per quos praedicta fidelibus dispensaret, ut supra dictum est.
Eadem igitur ratione, quia praesentiam corporalem erat ecclesiae subtracturus, oportuit ut alicui committeret qui
loco sui universalis ecclesiae gereret curam. Hinc est quod Petro dixit ante ascensionem: pasce oves meas, Ioan.
Ult.; et ante passionem: tu iterum conversus, confirma fratres tuos Lucae 22,32; et ei soli promisit: tibi dabo
claves regni caelorum; ut ostenderetur potestas clavium per eum ad alios derivanda, ad conservandam ecclesiae
unitatem.
|#8 Non potest autem dici quod, etsi Petro hanc dignitatem dederit, tamen ad alios non derivatur.
Manifestum est enim quod Christus ecclesiam sic instituit ut esset usque ad finem saeculi duratura: secundum
illud Isaiae 9,7: super solium David, et super regnum eius sedebit, ut confirmet illud et corroboret in iudicio et
iustitia, amodo et usque in sempiternum. Manifestum est igitur quod ita illos qui tunc erant in ministerio
constituit, ut eorum potestas derivaretur ad posteros, pro utilitate ecclesiae, usque ad finem saeculi: praesertim
cum ipse dicat, Matth. Ult.: ecce, ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi.
|#9 Per hoc autem excluditur quorundam praesumptuosus error, qui se subducere nituntur ab obedientia et
subiectione Petri, successorem eius Romanum pontificem universalis ecclesiae pastorem non recognoscentes.

|+77 Capitulus 77: Quod per malos ministros sacramenta dispensari possunt.
|#1
Ex his quae praemissa sunt manifestum est quod ministri ecclesiae potentiam quandam in ordinis
susceptione divinitus suscipiunt ad sacramenta fidelibus dispensanda.
|#2 Quod autem alicui rei per consecrationem acquiritur, perpetuo in eo manet: unde nihil consecratum iterato
consecratur.
Potestas igitur ordinis perpetuo in ministris ecclesiae manet. Non ergo tollitur per peccatum. Possunt ergo etiam
a peccatoribus, et malis, dummodo ordinem habeant, ecclesiastica sacramenta conferri.
|#3 Item. Nihil potest in id quod eius facultatem excedit nisi accepta aliunde potestate. Quod tam in naturalibus
quam in civilibus patet: non enim aqua calefacere potest nisi accipiat virtutem calefaciendi ab igne; neque
balivus cives coercere potest nisi accepta potestate a rege. Ea autem quae in sacramentis aguntur, facultatem
humanam excedunt, ut ex praemissis patet. Ergo nullus potest sacramenta dispensare, quantumcumque sit bonus,
nisi potestatem accipiat dispensandi. Bonitati autem hominis malitia opponitur et peccatum.
Ergo nec per peccatum ille qui potestatem accepit, impeditur quo minus sacramenta dispensare possit.
|#4 Adhuc. Homo dicitur bonus vel malus secundum virtutem vel vitium, quae sunt habitus quidam. Habitus
autem a potentia in hoc differt quod per potentiam sumus potentes aliquid facere: per habitum autem non
reddimur potentes vel impotentes ad aliquid faciendum, sed habiles vel inhabiles ad id quod possumus bene vel
male agendum. Per habitum igitur neque datur neque tollitur nobis aliquid posse: sed hoc per habitum
acquirimus, ut bene vel male aliquid agamus. Non igitur ex hoc quod aliquis est bonus vel malus, est potens vel
impotens ad dispensandum sacramenta, sed idoneus vel non idoneus ad bene dispensandum.
|#5 Amplius. Quod agit in virtute alterius, non assimilat sibi patiens, sed principali agenti: non enim domus
assimilatur instrumentis quibus artifex utitur, sed arti ipsius. Ministri autem ecclesiae in sacramentis non agunt in
virtute propria, sed in virtute Christi, de quo dicitur Ioan. 1,33: hic est qui baptizat. Unde et sicut instrumentum
ministri agere dicuntur: minister enim est sicut instrumentum animatum.
Non igitur malitia ministrorum impedit quin fideles salutem per sacramenta consequantur a Christo.
|#6 Praeterea. De bonitate vel malitia alterius hominis homo iudicare non potest: hoc enim solius Dei est, qui
occulta cordis rimatur. Si igitur malitia ministri impedire posset sacramenti effectum, non posset homo habere
fiduciam certam de sua salute, nec conscientia eius remaneret libera a peccato.
478

