|#10 Hinc est quod dicitur Gen. 1,31: vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona: cum de singulis
dixisset quod sunt bona. Quia singula quidem sunt in suis naturis bona: simul autem omnia valde bona, propter
ordinem universi, quae est ultima et nobilissima perfectio in rebus.

|+46 Capitulus 46: Quod oportuit ad perfectionem universi aliquas creaturas intellectuales esse.
|#1 Hac igitur existente causa diversitatis in rebus, restat nunc de rebus distinctis prosequi, quantum ad fidei
veritatem pertinet: quod erat tertium a nobis propositorum.
Et ostendemus primo, quod ex divina dispositione perfectionem rebus creatis secundum suum modum optimam
assignante, consequens fuit quod quaedam creaturae intellectuales fierent, in summo rerum vertice constitutae.
|#2 Tunc enim effectus maxime perfectus est quando in suum redit principium: unde et circulus inter omnes
figuras, et motus circularis inter omnes motus, est maxime perfectus, quia in eis ad principium reditur. Ad hoc
igitur quod universum creaturarum ultimam perfectionem consequatur, oportet creaturas ad suum redire
principium.
Redeunt autem ad suum principium singulae et omnes creaturae inquantum sui principii similitudinem gerunt
secundum suum esse et suam naturam, in quibus quandam perfectionem habent: sicut et omnes effectus tunc
maxime perfecti sunt quando maxime similantur causae agenti, ut domus quando maxime similatur arti, et ignis
quando maxime similatur generanti. Cum igitur intellectus Dei creaturarum productionis principium sit, ut supra
ostensum est, necesse fuit ad creaturarum perfectionem quod aliquae creaturae essent intelligentes.
|#3 Amplius. Perfectio secunda in rebus addit supra primam. Sicut autem esse et natura rei consideratur
secundum primam perfectionem, ita operatio secundum perfectionem secundam. Oportuit igitur, ad
consummatam universi perfectionem, esse aliquas creaturas quae in Deum redirent non solum secundum naturae
similitudinem, sed etiam per operationem. Quae quidem non potest esse nisi per actum intellectus et voluntatis:
quia nec ipse Deus aliter erga seipsum operationem habet. Oportuit igitur, ad perfectionem optimam universi,
esse aliquas creaturas intellectuales.
|#4 Adhuc. Ad hoc quod perfecte divinae bonitatis repraesentatio per creaturas fieret, oportuit, ut supra
ostensum est, non solum quod res bonae fierent, sed etiam quod ad aliorum bonitatem agerent.
Assimilatur autem perfecte aliquid alteri in agendo quando non solum est eadem species actionis, sed etiam idem
modus agendi. Oportuit igitur, ad summam rerum perfectionem, quod essent aliquae creaturae quae agerent hoc
modo quo Deus agit.
Ostensum est autem supra quod Deus agit per intellectum et voluntatem.
Oportuit igitur aliquas creaturas esse intelligentes et volentes.
|#5 Amplius. Similitudo effectus ad causam agentem attenditur secundum formam effectus quae praeexistit in
agente: agens enim agit sibi simile in forma secundum quam agit. Forma autem agentis recipitur quidem in
effectu quandoque secundum eundem modum essendi quo est in agente, sicut forma ignis generati eundem
essendi habet modum cum forma ignis generantis; quandoque vero secundum alium modum essendi, sicut forma
domus quae est intelligibiliter in mente artificis, recipitur materialiter in domo quae est extra animam.
Patet autem perfectiorem esse primam similitudinem quam secundam. Perfectio autem universitatis creaturarum
consistit in similitudine ad Deum: sicut etiam perfectio cuiuslibet effectus in similitudine ad causam agentem.
Requirit igitur summa universi perfectio non solum secundam assimilationem creaturae ad Deum, sed primam,
quantum possibile est. Forma autem per quam Deus agit creaturam, est forma intelligibilis in ipso: est enim
agens per intellectum, ut supra ostensum est. Oportet igitur ad summam perfectionem universi esse aliquas
creaturas in quibus secundum esse intelligibile forma divini intellectus exprimatur.
Et hoc est esse creaturas secundum suam naturam intellectuales.
|#6 Item. Ad productionem creaturarum nihil aliud movet Deum nisi sua bonitas, quam rebus aliis communicare
voluit secundum modum assimilationis ad ipsum, ut ex dictis patet.
Similitudo autem unius invenitur in altero dupliciter: uno modo, quantum ad esse naturae, sicut similitudo caloris
ignei est in re calefacta per ignem; alio modo, secundum cognitionem, sicut similitudo ignis est in visu vel tactu.
Ad hoc igitur quod similitudo Dei perfecte esset in rebus modis possibilibus, oportuit quod divina bonitas rebus
per similitudinem communicaretur non solum in essendo, sed cognoscendo.
Cognoscere autem divinam bonitatem solus intellectus potest. Oportuit igitur esse creaturas intellectuales.
|#7 Adhuc. In omnibus decenter ordinatis habitudo secundorum ad ultima imitatur habitudinem primi ad omnia
secunda et ultima, licet quandoque deficienter.
128

