A quibus angustiis liberabimur si ponamus, secundum probationes praemissas, hominem ad veram felicitatem
post hanc vitam pervenire posse, anima hominis immortali existente in quo statu anima intelliget per modum quo
intelligunt substantiae separatae, sicut in secundo huius operis ostensum est.
|#17 Erit igitur ultima felicitas hominis in cognitione Dei quam habet humana mens post hanc vitam, per
modum quo ipsum cognoscunt substantiae separatae. Propter quod, Matth. 5,12, Dominus mercedem nobis in
caelis promittit; et Matth. 22,30, dicit quod sancti erunt sicut Angeli, qui vident semper Deum in caelis, ut dicitur
Matth. 18,10.

|+49 Capitulus 49: Quod substantiae separatae non vident Deum per essentiam ex hoc quod cognoscunt eum
per suam essentiam.
|#1 Oportet autem inquirere utrum haec ipsa cognitio qua substantiae separatae, et animae post mortem,
cognoscunt Deum per suas essentias, sufficiat ad ipsarum ultimam felicitatem.
|#2 Ad cuius veritatis indaginem, primo ostendendum est quod per talem modum cognitionis non cognoscitur
divina essentia.
|#3 Contingit enim ex effectu cognoscere causam multipliciter.
Uno modo, secundum quod effectus sumitur ut medium ad cognoscendum de causa quod sit, et quod talis sit:
sicut accidit in scientiis, quae causam demonstrant per effectum.
Alio modo, ita quod in ipso effectu videatur causa, inquantum similitudo causae resultat in effectu: sicut homo
videtur in speculo propter suam similitudinem. Et differt hic modus a primo. Nam in primo sunt duae
cognitiones, effectus et causae, quarum una est alterius causa: nam cognitio effectus est causa quod cognoscatur
eius causa. In modo autem secundo una est visio utriusque: simul enim dum videtur effectus, videtur et causa in
ipso.
Tertio modo, ita quod ipsa similitudo causae in effectu sit forma qua cognoscit causam suus effectus: sicut si
arca haberet intellectum, et per formam suam cognosceret artem a qua talis forma, velut eius similitudo,
processit. Nullo autem istorum modorum per effectum potest cognosci de causa quid est, nisi sit effectus causae
adaequatus, in quo tota virtus causae exprimatur.
Substantiae autem separatae cognoscunt Deum per suas substantias sicut causa cognoscitur per effectum: non
autem primo modo, quia sic eorum cognitio esset discursiva, sed secundo modo, inquantum una videt Deum in
alia; et modo tertio, inquantum quaelibet earum videt Deum in seipsa. Nulla autem earum est effectus adaequans
virtutem Dei, ut in secundo libro ostensum est. Non est igitur possibile quod per hunc modum cognitionis ipsam
divinam essentiam videant.
|#4 Amplius. Similitudo intelligibilis per quam intelligitur aliquid secundum suam substantiam, oportet quod sit
eiusdem speciei, vel magis species eius; sicut forma domus quae est in mente artificis, est eiusdem speciei cum
forma domus quae est in materia, vel potius species eius; non enim per speciem hominis intelligitur de asino vel
equo quid est. Sed ipsa natura substantiae separatae non est idem specie cum natura divina, quinimmo nec
genere, ut in primo libro ostensum est. Non est igitur possibile quod substantia separata intelligat divinam
substantiam per propriam naturam.
|#5
Item. Omne creatum ad aliquod genus vel speciem terminatur. Divina autem essentia est infinita,
comprehendens in se omnem perfectionem totius esse, ut in primo libro ostensum est. Impossibile est igitur quod
per aliquid creatum divina substantia videatur.
|#6 Praeterea. Omnis intelligibilis species per quam intelligitur quidditas vel essentia alicuius rei, comprehendit
in repraesentando rem illam: unde et orationes significantes quod quid est terminos et definitiones vocamus.
Impossibile est autem quod aliqua similitudo creata taliter Deum repraesentet: cum quaelibet similitudo creata sit
alicuius generis determinati, non autem Deus, ut in primo ostensum est. Non est igitur possibile quod per
aliquam similitudinem creatam divina substantia intelligatur.
|#7 Amplius. Divina substantia est suum esse ut in primo ostensum est.
Ipsum autem esse substantiae separatae est aliud quam sua substantia, ut in secundo probatum est. Essentia igitur
substantiae separatae non est sufficiens medium quo Deus per essentiam videri possit.
|#8 Cognoscit tamen substantia separata per suam substantiam de Deo quia est; et quod est omnium causa; et
eminentem omnibus; et remotum ab omnibus, non solum quae sunt, sed etiam quae mente creata concipi
251

