Si enim intensio et remissio naturae mutabilis proprie est, Deo competere non potest, a quo omnis mutabilitas
procul est.
Rursus. Nullum aliorum quae de Deo per modum operationis dicuntur, secundum magis et minus de ipso dicitur:
neque enim magis aliquid alio cognoscit, neque magis de hoc quam de illo gaudet.
|#9 Sciendum itaque quod, cum aliae operationes animae sint circa unum solum obiectum, solus amor ad duo
obiecta ferri videtur. Per hoc enim quod intelligimus vel gaudemus, ad aliquod obiectum aliqualiter nos habere
oportet: amor vero aliquid alicui vult, hoc enim amare dicimur cui aliquod bonum volumus, secundum modum
praedictum. Unde et ea quae concupiscimus, simpliciter quidem et proprie desiderare dicimur, non autem amare,
sed potius nos ipsos, quibus ea concupiscimus: et ex hoc ipsa per accidens et improprie dicuntur amari.
Aliae igitur operationes secundum solum actionis vigorem secundum magis et minus dicuntur. Quod in Deo
accidere non potest.
Nam vigor actionis secundum virtutem qua agitur mensuratur: omnis autem divina actio unius et eiusdem virtutis
est.
Amor autem secundum magis et minus dupliciter dici potest. Uno quidem modo, ex bono quod alicui volumus:
secundum quod illum magis diligere dicimur cui volumus maius bonum. Alio modo ex vigore actionis:
secundum quod dicimur illum magis diligere cui, etsi non maius bonum, aequale tamen bonum ferventius et
efficacius volumus.
Primo quidem igitur modo, nihil prohibet dici quod Deus aliquid alio magis diligat, secundum quod ei maius vult
bonum.
Secundo autem modo dici non potest: eadem ratione quae de aliis dicta est.
Patet igitur ex praedictis quod de nostris affectionibus nulla est quae in Deo proprie possit esse nisi gaudium et
amor:- quamvis haec etiam in eo non secundum passionem, sicut in nobis, sint.
|#10 Quod autem in Deo sit gaudium vel delectatio, auctoritate Scripturae confirmatur. Dicitur enim in Psalmo:
delectationes in dextera tua usque in finem. Prov. 9: delectabar per singulos dies ludens coram eo, dicit divina
sapientia, quae Deus est, ut ostensum est. Luc. 15,10: gaudium est in caelo super uno peccatore poenitentiam
agente.
Philosophus etiam dicit, in VII ethic., quod Deus semper gaudet una et simplici delectatione.
|#11 Amorem etiam Dei Scriptura commemorat, Deut. 33,3: dilexit populos; Ierem. 31,3: in caritate perpetua
dilexi te; Ioan. 16,27: ipse enim pater amat vos.
Philosophi etiam quidam posuerunt rerum principium Dei amorem.
Cui consonat dionysii verbum, IV cap.
De div. Nom.; dicentis quod divinus amor non permisit ipsum sine germine esse.
|#12 Sciendum tamen etiam alias affectiones, quae secundum speciem suam divinae perfectioni repugnant, in
sacra Scriptura de Deo dici, non quidem proprie, ut probatum est, sed metaphorice, propter similitudinem vel
effectuum, vel alicuius affectionis praecedentis.
Dico autem effectuum, quia interdum voluntas ex sapientiae ordine in illum effectum tendit in quem aliquis ex
passione defectiva inclinatur: iudex enim ex iustitia punit, sicut et iratus ex ira.
Dicitur igitur aliquando Deus iratus, inquantum ex ordine suae sapientiae aliquem vult punire: secundum illud
Psalmi: cum exarserit in brevi ira eius.
Misericors vero dicitur inquantum ex sua benevolentia miserias hominum tollit: sicut et nos propter
misericordiae passionem facimus idem. Unde in Psalmo: miserator et misericors Dominus, patiens et multum
misericors.
Poenitens etiam interdum dicitur, inquantum secundum aeternum et immutabilem providentiae suae ordinem
facit quae prius destruxerat, vel destruit quae prius fecit: sicut et poenitentia moti facere inveniuntur.
Unde Gen. 6,7: poenitet me fecisse hominem.
Quod autem hoc proprie intelligi non possit, patet per hoc quod habetur I Reg. 15,29: triumphator in Israel non
parcet, nec poenitudine flectetur.
Dico autem propter similitudinem affectionis praecedentis. Nam amor et gaudium, quae in Deo proprie sunt,
principia sunt omnium affectionum: amor quidem per modum principii moventis: gaudium vero per modum
finis; unde etiam irati punientes gaudent, quasi finem assecuti. Dicitur igitur Deus tristari, inquantum accidunt
aliqua contraria his quae ipse amat et approbat: sicut et in nobis est tristitia de his quae nobis nolentibus
acciderunt.
Et hoc patet Isaiae 59,15 vidit Deus, et malum apparuit in oculis eius, quia non est iudicium.
Et vidit quia non est vir, et aporiatus est, quia non est qui occurrat.

78

