Similiter, ubi ait, si praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea: sicut et ego praecepta patris mei
servavi, et maneo in eius dilectione, manifestum est haec praecepta ad filium pertinere prout a patre diligebatur
ut homo, sicut ipse discipulos ut homines diligebat.
Et quod praecepta patris ad filium accipienda sint secundum humanam naturam a filio assumptam, apostolus
ostendit, dicens filium obedientem patri fuisse in his quae pertinent ad humanam naturam: dicit enim, ad philipp.
2,8: factus est obediens patri usque ad mortem.
Ostendit etiam apostolus quod orare filio conveniat secundum humanam naturam.
Dicit enim, ad Hebr. 5,7, quod in diebus carnis suae preces supplicationesque ad eum qui possit eum salvum a
morte facere, cum clamore valido et lacrimis offerens, exauditus est pro sua reverentia.
Secundum quid etiam missus a patre dicatur, apostolus ostendit, ad Gal. 4,4, dicens: misit Deus filium suum
factum ex muliere. Eo ergo dicitur missus quo est factus ex muliere: quod quidem secundum carnem assumptam
certum est sibi convenire.
Patet igitur quod per haec omnia non potest ostendi filius patri esse subiectus nisi secundum humanam naturam.
Sed tamen sciendum est quod filius mitti a patre dicitur etiam invisibiliter inquantum Deus, sine praeiudicio
aequalitatis quam habet ad patrem: ut infra ostendetur, cum agetur de missione spiritus sancti.
|#8 Similiter etiam patet quod per hoc quod filius a patre clarificatur; vel suscitatur; vel exaltatur, non potest
ostendi quod filius sit minor patre, nisi secundum humanam naturam. Non enim filius clarificatione indiget quasi
de novo claritatem accipiens, cum eam profiteatur se ante mundum habuisse: sed oportebat quod sua claritas,
quae sub infirmitate carnis erat occultata, per carnis glorificationem et miraculorum operationem manifestaretur
in fide credentium populorum. Unde de eius occultatione dicitur Isaiae 53,3: vere absconditus est vultus eius.
Unde nec reputavimus eum.
Similiter autem secundum hoc Christus suscitatus est quod est passus et mortuus, idest secundum carnem.
Dicitur enim I Petr. 4,1: Christo passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini.
Exaltari etiam eum oportuit secundum hoc quod fuit humiliatus. Nam et apostolus dicit, philipp. 2,8: humiliavit
semetipsum factus obediens usque ad mortem, propter quod Deus exaltavit illum.
Sic ergo per hoc quod pater clarificat filium, suscitat et exaltat, filius non ostenditur minor patre, nisi secundum
humanam naturam. Nam secundum divinam naturam, qua est patri aequalis, est eadem virtus patris et filii, et
eadem operatio. Unde et ipse filius propria virtute se exaltat: secundum illud Psalmi: exaltare, Domine, in virtute
tua.
Ipse seipsum suscitat: quia de se dicit, Ioan. 10,18: potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumere
eam.
Ipse etiam non solum seipsum clarificat, sed etiam patrem: dicit enim Ioan. 17,1: clarifica filium tuum, ut et
filius tuus clarificet te; non quod pater velamine carnis assumptae sit occultatus, sed suae invisibilitate naturae.
Quo etiam modo filius est occultus secundum divinam naturam: nam patri et filio commune est quod dicitur
Isaiae 45,15: vere tu es Deus absconditus, sanctus Israel, salvator. Filius autem patrem clarificat, non claritatem
ei dando, sed eum mundo manifestando: nam et ipse ibidem dicit: manifestavi nomen tuum hominibus.
|#9 Non est autem credendum quod in Dei filio sit aliquis potestatis defectus: cum ipse dicat: data est mihi
omnis potestas in caelo et in terra. Unde quod ipse dicit: sedere ad dexteram meam vel sinistram non est meum
dare vobis, sed quibus paratum est a patre meo, non ostendit quod filius distribuendarum caelestium sedium
potestatem non habeat: cum per huiusmodi sessionem participatio vitae aeternae intelligatur, cuius collationem
ad se pertinere ostendit cum dicit, Ioan. 10,27 oves meae vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et
sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis. Dicitur etiam Ioan. 5,22, quod pater omne iudicium dedit filio; ad
iudicium autem pertinet ut pro meritis aliqui in caelesti gloria collocentur: unde et Matth. 25,33 dicitur quod
filius hominis statuet oves a dextris et haedos a sinistris.
Pertinet ergo ad potestatem filii statuere aliquem vel a dextris vel a sinistris: sive utrumque referatur ad
differentem gloriae participationem; sive unum referatur ad gloriam, et alterum referatur ad poenam.
Oportet igitur ut verbi propositi sensus ex praemissis sumatur. Praemittitur namque quod mater filiorum
zebedaei accesserat ad Iesum petens ut unus filiorum eius sederet ad dextram et alius ad sinistram: et ad hoc
petendum mota videbatur ex quadam fiducia propinquitatis carnalis quam habebat ad hominem Christum.
Dominus ergo sua responsione non dixit quod ad eius potestatem non pertineret dare quod petebatur, sed quod ad
eum non pertinebat illis dare pro quibus rogabatur. Non enim dixit, sedere ad dextram meam vel sinistram non
est meum dare alicui: quin potius ostendit quod suum erat hoc dare illis quibus erat paratum a patre suo. Non
enim hoc dare ad eum pertinebat secundum quod erat filius virginis, sed secundum quod erat filius Dei. Et ideo
non erat suum hoc dare aliquibus propter hoc quod ad eum pertinebant secundum quod erat filius virginis,
scilicet secundum propinquitatem carnalem: sed propter hoc quod pertinebant ad eum secundum quod erat filius
Dei, quibus scilicet paratum erat a patre per praedestinationem aeternam.
Sed quod etiam haec praeparatio ad potestatem filii pertineat, ipse Dominus confitetur dicens, Ioan. 14,2: in
domo patris mei mansiones multae sunt. Si quo minus, dixissem vobis: quia vado parare vobis locum. Mansiones
391

