Christi totum et integrum sit ubi videtur esse panis. Si autem ibi est non totum, sed aliqua pars eius, redibit
primum inconveniens, quod semper dum hoc sacramentum agitur, corpus Christi per partes discerpatur.
Amplius. Impossibile est unum corpus in pluribus locis existere. Manifestum est autem hoc sacramentum in
pluribus locis celebrari. Impossibile igitur videtur quod corpus Christi in hoc sacramento veraciter contineatur.
Nisi forte quis dicat quod secundum aliquam particulam est hic, et secundum aliam alibi.
Ad quod iterum sequitur quod per celebrationem huius sacramenti corpus Christi dividatur in partes: cum tamen
nec quantitas corporis Christi sufficere videatur ad tot particulas ex eo dividendas, in quot locis hoc sacramentum
peragitur.
|#6 Tertia difficultas est ex his quae in hoc sacramento sensu percipimus.
Sentimus enim manifeste, etiam post consecrationem, in hoc sacramento omnia accidentia panis et vini, scilicet
colorem, saporem, odorem, figuram, quantitatem et pondus: circa quae decipi non possumus, quia sensus circa
propria sensibilia non decipitur.
Huiusmodi autem accidentia in corpore Christi esse non possunt sicut in subiecto; similiter etiam nec in aere
adiacenti: quia, cum plurima eorum sint accidentia naturalia, requirunt subiectum determinatae naturae, non
qualis est natura corporis humani vel aeris.
Nec possunt per se subsistere: cum accidentis esse sit inesse.
Accidentia etiam, cum sint formae, individuari non possunt nisi per subiectum.
Unde remoto subiecto, essent formae universales.
Relinquitur igitur huiusmodi accidentia esse in suis determinatis subiectis, scilicet in substantia panis et vini. Est
igitur ibi substantia panis et vini, et non substantia corporis Christi: cum impossibile videatur duo corpora esse
simul.
|#7 Quarta difficultas accidit ex passionibus et actionibus quae apparent in pane et vino post consecrationem
sicut et ante. Nam vinum, si in magna quantitate sumeretur, calefaceret, et inebriaret: panis autem et confortaret
et nutriret. Videntur etiam, si diu et incaute serventur, putrescere; et a muribus comedi; comburi etiam possunt et
in cinerem redigi et vaporem; quae omnia corpori Christi convenire non possunt; cum fides ipsum impassibilem
praedicet. Impossibile igitur videtur quod corpus Christi in hoc sacramento substantialiter contineatur.
|#8 Quinta difficultas videtur specialiter accidere ex fractione panis: quae quidem sensibiliter apparet, nec sine
subiecto esse potest. Absurdum etiam videtur dicere quod illius fractionis subiectum sit corpus Christi. Non
igitur videtur ibi esse corpus Christi, sed solum substantia panis et vini.
|#9 Haec igitur et huiusmodi sunt propter quae doctrina Christi et ecclesiae circa hoc sacramentum dura esse
videtur.

|+63 Capitulus 63: Solutio praemissarum difficultatum, et primo quoad conversionem panis in corpus Christi.
|#1 Licet autem divina virtus sublimius et secretius in hoc sacramento operetur quam ab homine perquiri possit,
ne tamen doctrina ecclesiae circa hoc sacramentum, infidelibus impossibilis videatur, conandum est ad hoc quod
omnis impossibilitas excludatur.
|#2 Prima igitur occurrit consideratio, per quem modum verum Christi corpus esse sub hoc sacramento incipiat.
|#3 Impossibile autem est quod hoc fiat per motum localem corporis Christi.
Tum quia sequeretur quod in caelo esse desineret quandocumque hoc agitur sacramentum.
Tum quia non posset simul hoc sacramentum agi, nisi in uno loco: cum unus motus localis non nisi ad unum
terminum finiatur.
Tum etiam quia motus localis instantaneus esse non potest, sed tempore indiget.
Consecratio autem perficitur in ultimo instanti prolationis verborum.
|#4 Relinquitur igitur dicendum quod verum corpus Christi esse incipiat in hoc sacramento per hoc quod
substantia panis convertitur in substantiam corporis Christi, et substantia vini in substantiam sanguinis eius.
|#5 Ex hoc autem apparet falsam esse opinionem, tam eorum qui dicunt substantiam panis simul cum substantia
corporis Christi in hoc sacramento existere; quam etiam eorum qui ponunt substantiam panis in nihilum redigi,
vel in primam materiam resolvi. Ad utrumque enim sequitur quod corpus Christi in hoc sacramento esse incipere
non possit nisi per motum localem: quod est impossibile, ut ostensum est.

464

