|#13 Adhuc. Rom. 5,9, dicitur quod iustificati sumus in sanguine Christi; et Apoc. 5,9, dicitur: redemisti nos,
Domine, in sanguine tuo. Si igitur Christus non habuit verum sanguinem, neque vere pro nobis ipsum fudit.
Neque igitur vere iustificati, neque vere redempti sumus. Ad nihil igitur utile est esse in Christo.
|#14 Item. Si non nisi phantasia intelligendus est adventus Christi in mundum, nihil novum in Christi adventu
accidit: nam et in veteri testamento Deus apparuit Moysi et prophetis secundum multiplices figuras, ut etiam
Scriptura novi testamenti testatur.
Hoc autem totam doctrinam novi testamenti evacuat. Non igitur corpus phantasticum, sed verum filius Dei
assumpsit.

|+30 Capitulus 30: De errore valentini circa incarnationem.
|#1 His autem et valentinus propinque de mysterio incarnationis sensit. Dixit enim quod Christus non terrenum
corpus habuit, sed de caelo portavit: et quod nihil de virgine matre accepit, sed per eam quasi aquaeductum
transivit. Occasionem autem sui erroris ex quibusdam verbis sacrae Scripturae accepisse videtur. Dicitur enim
Ioan. 3,13 nemo ascendit in caelum nisi qui de caelo descendit, filius hominis, qui est in caelo...p qui de caelo
venit, super omnes est. Et Ioan. 6,38, dicit Dominus: descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem eius qui misit me. Et I Cor. 15,47: primus homo de terra, terrenus; secundus homo de caelo, caelestis.
Quae omnia sic intelligi volunt ut Christus de caelo etiam secundum corpus descendisse credatur.
|#2 Procedit autem tam haec valentini positio, quam Manichaeorum praemissa, ex una falsa radice: quia
credebant quod haec omnia terrena a diabolo sint creata. Unde, cum filius Dei in hoc apparuerit ut dissolvat
opera diaboli, sicut dicitur I Ioan. 3,8, non ei competebat ut de creatura diaboli corpus assumeret: cum etiam
Paulus dicat, II Cor. 6,14 quae societas lucis ad tenebras? quae autem conventio Christi ad belial?
|#3 Et quia quae ab eadem radice procedunt, similes fructus producunt, in idem falsitatis inconveniens relabitur
haec positio cum praedicta. Uniuscuiusque enim speciei sunt determinata essentialia principia, materiam dico et
formam, ex quibus constituitur ratio speciei in his quae sunt ex materia et forma composita. Sed sicut caro
humana et os et huiusmodi sunt materia propria hominis, ita ignis, aer, aqua et terra, et huiusmodi, qualia
sentimus, sunt materia carnis et ossis et huiusmodi partium. Si igitur corpus Christi non fuit terrenum, non fuit in
ipso vera caro et verum os, sed omnia secundum apparentiam tantum. Et ita etiam non fuit verus homo, sed
apparens: cum tamen, ut dictum est, ipse dicat: spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere.
|#4 Adhuc. Corpus caeleste secundum suam naturam est incorruptibile et inalterabile, et extra suum ubi non
potest transferri.
Non autem decuit quod Dei filius dignitati naturae assumptae aliquid detraheret, sed magis quod eam exaltaret.
Non igitur corpus caeleste aut incorruptibile ad inferiora portavit, sed magis assumptum terrenum corpus et
passibile incorruptibile reddidit et caeleste.
|#5 Item. Apostolus dicit, Rom. 1,3, de filio Dei, quod factus est ex semine David secundum carnem. Sed
corpus David terrenum fuit. Ergo et corpus Christi.
|#6 Amplius. Idem apostolus dicit, Galat. 4,4, quod Deus misit filium suum factum ex muliere. Et Matth. 1,16,
dicitur quod Iacob genuit ioseph, virum mariae, de qua natus est Iesus, qui vocatur Christus. Non autem vel ex ea
factus, vel de ea natus diceretur, si solum per eam sicut per fistulam transisset, nihil ex ea assumens. Ex ea igitur
corpus assumpsit.
|#7 Praeterea. Non posset dici mater Iesu maria, quod evangelista testatur, nisi ex ea aliquid accepisset.
|#8 Adhuc. Apostolus dicit, Hebr. 2,11 qui sanctificat, scilicet Christus, et qui sanctificantur, scilicet fideles
Christi, ex uno omnes. Propter quam causam non confunditur eos vocare fratres, dicens: narrabo nomen tuum
fratribus meis. Et infra: 14 quia ergo pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse similiter participavit
eisdem. Si autem Christus corpus caeleste solum habuit, manifestum est, cum nos corpus terrenum habeamus,
quod non sumus ex uno cum ipso, et per consequens neque fratres eius possumus dici. Neque etiam ipse
participavit carni et sanguini: nam notum est quod caro et sanguis ex elementis inferioribus componuntur, et non
sunt naturae caelestis. Patet igitur contra apostolicam sententiam praedictam positionem esse.
|#9 Ea vero quibus innituntur, manifestum est frivola esse. Non enim Christus descendit de caelo secundum
corpus aut animam, sed secundum quod Deus. Et hoc ex ipsis verbis Domini accipi potest. Cum enim diceret,
423

