|#14 Praeterea. Cum principia quarundam scientiarum, ut logicae, geometriae et arithmeticae, sumantur ex solis
principiis formalibus rerum, ex quibus essentia rei dependet, sequitur quod contraria horum principiorum Deus
facere non possit: sicut quod genus non sit praedicabile de specie; vel quod lineae ductae a centro ad
circumferentiam non sint aequales; aut quod triangulus rectilineus non habeat tres angulos aequales duobus
rectis.
|#15 Hinc etiam patet quod Deus non potest facere quod praeteritum non fuerit. Nam hoc etiam contradictionem
includit: eiusdem namque necessitatis est aliquid esse dum est, et aliquid fuisse dum fuit.
|#16 Sunt etiam quaedam quae repugnant rationi entis facti inquantum huiusmodi.
Quae etiam Deus facere non potest: nam omne quod facit Deus, oportet esse factum.
|#17 Ex hoc autem patet quod Deus non potest facere Deum. Nam de ratione entis facti est quod esse suum ex
alia causa dependeat. Quod est contra rationem eius quod dicitur Deus, ut ex superioribus patet.
|#18 Eadem etiam ratione, non potest Deus facere aliquid aequale sibi. Nam illud cuius esse ab alio non
dependet, potius est in essendo et in ceteris dignitatibus eo quod ab alio dependet, quod ad rationem entis facti
pertinet.
|#19 Similiter etiam Deus facere non potest quod aliquid conservetur in esse sine ipso. Nam conservatio esse
uniuscuiusque dependet a causa sua. Unde oportet quod, remota causa, removeatur effectus. Si igitur res aliqua
posset esse quae a Deo non conservaretur in esse, non esset effectus eius.
|#20 Rursus. Quia ipse est per voluntatem agens, illa non potest facere quae non potest velle. Quae autem velle
non possit, considerari potest si accipiamus qualiter in divina voluntate necessitas esse possit: nam quod necesse
est esse, impossibile est non esse; et quod impossibile est esse, necesse est non esse.
|#21 Patet autem ex hoc quod non potest Deus facere se non esse, vel non esse bonum aut beatum: quia de
necessitate vult se esse, bonum esse et beatum, ut in primo ostensum est.
|#22 Item ostensum est supra quod Deus non potest velle aliquod malum. Unde patet quod Deus peccare non
potest.
|#23 Similiter ostensum est supra quod Dei voluntas non potest esse mutabilis. Sic igitur non potest facere id
quod est a se volitum, non impleri.
|#24 Sciendum tamen quod hoc alio modo dicitur non posse a praemissis.
Nam praemissa simpliciter Deus nec velle nec facere potest. Huiusmodi autem potest quidem Deus vel facere vel
velle, si eius voluntas vel potentia absolute consideretur, non autem si considerentur praesupposita voluntate de
opposito: nam voluntas divina respectu creaturarum necessitatem non habet nisi ex suppositione, ut in primo
ostensum est.
Et ideo omnes istae locutiones, Deus non potest facere contraria his quae disposuit facere, et quaecumque
similiter dicuntur, intelliguntur composite: sic enim implicant suppositionem divinae voluntatis de opposito.
Si autem intelliguntur divise, sunt falsae: quia respiciunt potentiam et voluntatem Dei absolute.
|#25 Sicut autem Deus agit per voluntatem, ita et per intellectum et scientiam ut ostensum est. Pari igitur ratione
non potest facere quae se facturum non praescivit, aut dimittere quae se facturum praescivit, qua non potest
facere quae facere non vult, aut dimittere quae vult.
Et eodem modo conceditur et negatur utrumque: ut scilicet praedicta non posse dicatur, non quidem absolute, sed
sub conditione vel ex suppositione.

|+26 Capitulus 26: Quod divinus intellectus non coartatur ad determinatos effectus.
|#1 Quoniam autem ostensum est quod divina potentia ad determinatos effectus non limitatur, ac per hoc quod
ex necessitate naturae non agit, sed per intellectum et voluntatem; ne cui forte videatur quod eius intellectus vel
scientia ad determinatos effectus solummodo possit extendi, et sic agat ex necessitate scientiae, quamvis non ex
necessitate naturae: restat ostendere quod eius scientia vel intellectus nullis effectuum limitibus coartatur.

104

