Cuilibet autem enti competit appetere suam perfectionem et conservationem sui esse: unicuique tamen secundum
suum modum, intellectualibus quidem per voluntatem, animalibus per sensibilem appetitum, carentibus vero
sensu per appetitum naturalem.
Aliter tamen quae habent, et quae non habent: nam ea quae non habent, appetitiva virtute sui generis desiderio
tendunt ad acquirendum quod ei deest; quae autem habent, quietantur in ipso. Hoc igitur primo enti, quod Deus
est, deesse non potest.
Cum igitur ipse sit intelligens, inest sibi voluntas, qua placet sibi suum esse et sua bonitas.
|#5 Item. Intelligere, quanto perfectius est, tanto delectabilius est intelligenti.
Sed Deus intelligit, et suum intelligere est perfectissimum, ut supra ostensum est. Ergo intelligere est ei
delectabilissimum.
Delectatio autem intelligibilis est per voluntatem: sicut delectatio sensibilis est per concupiscentiae appetitum.
Est igitur in Deo voluntas.
|#6 Praeterea. Forma per intellectum considerata non movet nec aliquid causat nisi mediante voluntate, cuius
obiectum est finis et bonum, a quo movetur aliquis ad agendum. Unde intellectus speculativus non movet; neque
imaginatio pura absque aestimatione. Sed forma intellectus divini est causa motus et esse in aliis: agit enim res
per intellectum, ut infra ostendetur. Oportet igitur quod ipse sit volens.
|#7 Item. In virtutibus motivis, in habentibus intellectum, prima invenitur voluntas: nam voluntas omnem
potentiam applicat ad suum actum; intelligimus enim quia volumus, et imaginamur quia volumus, et sic de aliis.
Et hoc habet quia obiectum eius est finis:- quamvis intellectus, non secundum modum causae efficientis et
moventis, sed secundum modum causae finalis, moveat voluntatem, proponendo sibi suum obiectum, quod est
finis. Primo igitur moventi convenit maxime habere voluntatem.
|#8 Praeterea. Liberum est quod sui causa est: et sic liberum habet rationem eius quod est per se. Voluntas
autem primo habet libertatem in agendo: inquantum enim voluntarie agit quis, dicitur libere agere quamcumque
actionem. Primo igitur agenti maxime competit per voluntatem agere, cui maxime convenit per se agere.
|#9 Amplius. Finis et agens ad finem semper unius ordinis inveniuntur in rebus: unde et finis proximus, qui est
proportionatus agenti, incidit in idem specie cum agente, tam in naturalibus quam in artificialibus; nam forma
artis per quam artifex agit, est species formae quae est in materia, quae est finis artificis; et forma ignis
generantis qua agit, est eiusdem speciei cum forma ignis geniti, quae est finis generationis.
Deo autem nihil coordinatur quasi eiusdem ordinis nisi ipse: alias essent plura prima, cuius contrarium supra
ostensum est. Ipse est igitur primum agens propter finem qui est ipsemet. Ipse igitur non solum est finis
appetibilis, sed appetens, ut ita dicam, se finem, et appetitu intellectuali, cum sit intelligens: qui est voluntas. Est
igitur in Deo voluntas.
|#10 Hanc autem Dei voluntatem Scripturae sacrae testimonia confitentur.
Dicitur enim in Psalmo: omnia quaecumque voluit, Dominus fecit. Et Rom. 9,19: voluntati eius quis resistit?

|+73 Capitulus 73: Quod voluntas Dei est eius essentia.
|#1 Ex hoc autem apparet quod sua voluntas non est aliud quam sua essentia.
|#2 Deo enim convenit esse volentem inquantum est intelligens, ut ostensum est.
Est autem intelligens per essentiam suam, ut supra probatum est. Ergo et volens. Est igitur voluntas Dei ipsa eius
essentia.
|#3 Adhuc. Sicut intelligere est perfectio intelligentis, ita et velle volentis: utrumque enim est actio in agente
manens, non autem transiens in aliquid passum, sicut calefactio. Sed intelligere Dei est eius esse, ut supra
probatum est: eo quod, cum esse divinum secundum se sit perfectissimum, nullam supervenientem perfectionem
admittit, ut supra ostensum est. Est igitur et divinum velle esse ipsius. Ergo et voluntas Dei est eius essentia.
|#4 Amplius. Cum omne agens agat inquantum actu est, oportet quod Deus, qui est actus purus, per suam
essentiam agat. Velle autem est quaedam Dei operatio.
Oportet igitur quod Deus per essentiam suam sit volens. Sua igitur voluntas est sua essentia.

65

