Et propter hoc etiam, quando oportuit per paucos veritatem fidei in diversis gentibus praedicari, instructi sunt
quidam divinitus ut linguis variis loquerentur: sicut dicitur Act. 2,4: repleti sunt omnes spiritu sancto, et
coeperunt loqui variis linguis, prout spiritus sanctus dabat eloqui illis.
|#8 Sed quia sermo propositus confirmatione indiget ad hoc quod recipiatur, nisi sit per se manifestus; ea autem
quae sunt fidei, sunt humanae rationi immanifesta: necessarium fuit aliquid adhiberi quo confirmaretur sermo
praedicantium fidem.
Non autem confirmari poterat per aliqua principia rationis, per modum demonstrationis: cum ea quae sunt fidei,
rationem excedant. Oportuit igitur aliquibus indiciis confirmari praedicantium sermonem quibus manifeste
ostenderetur huiusmodi sermonem processisse a Deo, dum praedicantes talia operarentur, sanando infirmos, et
alias virtutes operando, quae non posset facere nisi Deus. Unde Dominus, discipulos ad praedicandum mittens,
dixit, matth.
Cap. 10,8: infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, Daemones eiicite. Et marci ult. Dicitur: illi
autem profecti praedicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis.
|#9 Fuit autem et alius confirmationis modus: ut, dum praedicatores veritatis vera invenirentur dicere de
occultis quae postmodum manifestari possunt, eis crederetur vera dicentibus de his quae homines experiri non
possunt. Unde necessarium fuit donum prophetiae, per quod futura, et ea quae communiter homines latent, Deo
revelante, possent cognoscere et aliis indicare: ut sic, dum in his invenirentur vera dicere, in his quae sunt fidei
eis crederetur.
Unde apostolus dicit I Cor. 14,24 si omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota convincitur ab
omnibus, diiudicatur ab omnibus: occulta enim cordis eius manifesta fiunt, et ita cadens in faciem adorabit
Deum, pronuntians quod Deus vere in vobis sit.
|#10 Non autem per hoc prophetiae donum sufficiens testimonium fidei adhiberetur, nisi esset de his quae a
solo Deo cognosci possunt: sicut et miracula talia sunt quod solus Deus ea potest operari.
Huiusmodi autem praecipue sunt in rebus inferioribus occulta cordium, quae solus Deus cognoscere potest, ut
supra ostensum est; et futura contingentia, quae etiam soli divinae cognitioni subsunt, quia ea in seipsis videt,
cum sint ei praesentia ratione suae aeternitatis, ut supra ostensum est.
|#11 Possunt tamen aliqua futura contingentia etiam ab hominibus praecognosci: non quidem inquantum futura
sunt, sed inquantum in causis suis praeexistunt; quibus cognitis, vel secundum seipsas, vel per aliquos effectus
earum manifestos, quae signa dicuntur, de aliquibus effectibus futuris potest ab homine praecognitio haberi; sicut
medicus praecognoscit mortem vel sanitatem futuram ex statu virtutis naturalis, quam cognoscit pulsu, urina, et
huiusmodi signis.
Huiusmodi autem cognitio futurorum partim quidem certa est: partim vero incerta.
Sunt enim quaedam causae praeexistentes ex quibus futuri effectus ex necessitate consequuntur: sicut,
praeexistente compositione ex contrariis in animali, ex necessitate sequitur mors. Quibusdam vero causis
praeexistentibus, sequuntur futuri effectus non ex necessitate, sed ut frequenter: sicut ex semine hominis in
matricem proiecto, ut in pluribus, sequitur homo perfectus; quandoque tamen monstra generantur, propter
aliquod impedimentum superveniens operationi naturalis virtutis. Primorum igitur effectuum praecognitio certa
habetur: horum autem qui posterius dicti sunt, non est praecognitio infallibiliter certa.
Praecognitio autem quae de futuris habetur ex revelatione divina, secundum gratiam prophetalem, est omnino
certa: sicut et divina praecognitio est certa. Non enim Deus praecognoscit futura solum prout sunt in suis causis,
sed infallibiliter, secundum quod sunt in seipsis, sicut superius ostensum est. Unde et cognitio prophetica per
eundem modum datur homini de futuris cum certitudine perfecta.
Nec tamen haec certitudo repugnat contingentiae futurorum, sicut nec certitudo scientiae divinae, ut supra
ostensum est.
|#12 Revelantur tamen aliquando aliqui futuri effectus prophetis, non secundum quod sunt in seipsis, sed
secundum quod sunt in causis suis. Et tunc nihil prohibet, si causae impediantur ne perveniant ad suos effectus,
quin etiam prophetae praenuntiatio immutetur: sicut Isaias praenuntiavit ezechiae aegrotanti, dispone domui
tuae, quia morieris et non vives, qui tamen sanatus est; et ionas propheta praenuntiavit quod post quadraginta
dies Ninive subverteretur, nec tamen est subversa. Praenuntiavit igitur Isaias mortem futuram ezechiae secundum
ordinem dispositionis corporis et aliarum causarum inferiorum ad istum effectum; et ionas subversionem Ninive
secundum exigentiam meritorum; utrobique tamen aliter evenit secundum operationem Dei liberantis et sanantis.
|#13 Sic igitur prophetica denuntiatio de futuris sufficiens est fidei argumentum: quia, licet homines aliqua de
futuris praecognoscant, non tamen de futuris contingentibus est praecognitio cum certitudine, sicut est
praecognitio prophetiae. Etsi enim aliquando fiat prophetae revelatio secundum ordinem causarum ad aliquem
369

