|#11 Praeterea. Aliter dicitur aliquis potens operari antequam habeat naturam qua operetur, et aliter postquam
iam habet naturam sed impeditur per accidens ab operando: sicut aliter dicitur corpus potens ferri sursum
antequam sit leve, et aliter postquam iam est generatum leve sed impeditur in suo motu. Puer autem est in
potentia intelligens non quasi nondum habens naturam intelligendi, sed habens impedimentum ut non intelligat:
impeditur enim ab intelligendo propter multimodos motus in ipso existentes, ut dicitur in VII physicorum.
Non igitur propter hoc dicitur potens intelligere quia intellectus possibilis, qui est intelligendi principium, potest
continuari sibi: sed quia iam est continuatus et impeditur ab actione propria; unde, impedimento remoto, statim
intelligit.
|#12 Item. Habitus est quo quis operatur cum voluerit. Oportet igitur eiusdem esse habitum, et operationem
quae est secundum habitum. Sed considerare intelligendo, quod est actus huius habitus qui est scientiae, non
potest esse intellectus passivi, sed est ipsius intellectus possibilis: ad hoc enim quod aliqua potentia intelligat,
oportet quod non sit actus corporis alicuius. Ergo et habitus scientiae non est in intellectu passivo sed in
intellectu possibili. Scientia autem in nobis est, secundum quam dicimur scientes.
Ergo et intellectus possibilis est in nobis, et non secundum esse a nobis separatus.
|#13 Adhuc. Scientiae assimilatio est scientis ad rem scitam. Rei autem scitae, inquantum est scita, non
assimilatur sciens nisi secundum species universales: scientia enim de huiusmodi est. Species autem universales
non possunt esse in intellectu passivo, cum sit potentia utens organo, sed solum in intellectu possibili. Scientia
igitur non est in intellectu passivo, sed solum in intellectu possibili.
|#14 Amplius. Intellectus in habitu, ut adversarius confitetur, est effectus intellectus agentis. Intellectus autem
agentis effectus sunt intelligibilia actu, quorum proprium recipiens est intellectus possibilis, ad quem comparatur
agens sicut ars ad materiam, ut Aristoteles dicit, in III de anima.
Oportet igitur intellectum in habitu, qui est habitus scientiae, esse in intellectu possibili, non passivo.
|#15 Praeterea. Impossibile est quod perfectio superioris substantiae dependeat ab inferiori. Perfectio autem
intellectus possibilis dependet ab operatione hominis: dependet enim a phantasmatibus, quae movent intellectum
possibilem. Non est igitur intellectus possibilis aliqua substantia superior homine. Ergo oportet quod sit aliquid
hominis ut actus et forma ipsius.
|#16 Adhuc. Quaecumque sunt separata secundum esse, habent etiam separatas operationes: nam res sunt
propter suas operationes, sicut actus primus propter secundum; unde Aristoteles dicit, in I de anima, quod, si
aliqua operationum animae est sine corpore, quod possibile est animam separari. Operatio autem intellectus
possibilis indiget corpore: dicit enim Philosophus, in III de anima, quod intellectus potest agere per seipsum,
scilicet intelligere, quando est factus in actu per speciem a phantasmatibus abstractam, quae non sunt sine
corpore.
Igitur intellectus possibilis non est omnino a corpore separatus.
|#17 Amplius. Cuicumque competit aliqua operatio secundum naturam, sunt ei a natura attributa ea sine quibus
illa operatio compleri non potest: sicut Aristoteles probat, in II libro de caelo, quod, si stellae moverentur motu
progressivo ad modum animalium, quod natura dedisset eis organa motus progressivi. Sed operatio intellectus
possibilis completur per organa corporea, in quibus necesse est esse phantasmata.
Natura igitur intellectum possibilem corporeis univit organis. Non est igitur secundum esse a corpore separatus.
|#18 Item. Si sit secundum esse a corpore separatus, magis intelliget substantias quae sunt a materia separatae
quam formas sensibiles: quia sunt magis intelligibiles, et magis ei conformes. Non potest autem intelligere
substantias omnino a materia separatas, quia eorum non sunt aliqua phantasmata: hic autem intellectus
nequaquam sine phantasmate intelligit, ut Aristoteles dicit, in III de anima; sunt enim ei phantasmata sicut
sensibilia sensui, sine quibus sensus non sentit. Non est igitur substantia a corpore separata secundum esse.
|#19 Adhuc. In omni genere tantum se extendit potentia passiva quantum potentia activa illius generis: unde
non est aliqua potentia passiva in natura cui non respondeat aliqua potentia activa naturalis.
Sed intellectus agens non facit intelligibilia nisi phantasmata. Ergo nec intellectus possibilis movetur ab aliis
intelligibilibus nisi a speciebus a phantasmatibus abstractis. Et sic substantias separatas intelligere non potest.
|#20 Amplius. In substantiis separatis sunt species rerum sensibilium intelligibiliter, per quas de sensibilibus
scientiam habent. Si igitur intellectus possibilis intelligit substantias separatas, in eis acciperet sensibilium
cognitionem. Non ergo acciperet eam a phantasmatibus: quia natura non abundat superfluis.
146

