Hoc enim modo propagatur hoc peccatum naturae quod originale dicitur, sicut et ipsa natura speciei, quae,
quamvis per animam rationalem perficiatur, non tamen propagatur cum semine, sed solum corpus ad
susceptionem talis animae aptum natum, ut in secundo ostensum est.
|#9 Et licet Christus a primo parente secundum carnem descenderit, non tamen inquinationem originalis peccati
incurrit, ut quarta ratio concludebat: quia materiam humani corporis solum a primo parente suscepit; virtus
autem formativa corporis eius non fuit a primo parente derivata, sed fuit virtus spiritus sancti, ut supra ostensum
est. Unde naturam humanam non ab Adam accepit sicut ab agente: licet eam de Adam susceperit sicut de
materiali principio.
|#10 Considerandum est etiam quod praedicti defectus per naturalem originem traducuntur ex eo quod natura
destituta est auxilio gratiae, quod ei fuerat in primo parente collatum ad posteros simul cum natura derivandum.
Et quia haec destitutio ex voluntario peccato processit, defectus consequens suscipit culpae rationem. Sic igitur
defectus huiusmodi et culpabiles sunt per comparationem ad primum principium, quod est peccatum Adae; et
naturales sunt per comparationem ad naturam iam destitutam; unde et apostolus dicit, Ephes. 2,3: eramus natura
filii irae. Et per hoc solvitur ratio quinta.
|#11 Patet igitur secundum praedicta quod vitium originis ex quo peccatum originale causatur, provenit ex
defectu alicuius principii, scilicet gratuiti doni quod naturae humanae in sui institutione fuit collatum.
Quod quidem donum quodammodo fuit naturale: non quasi ex principiis naturae causatum, sed quia sic fuit
homini datum ut simul cum natura propagaretur. Obiectio autem sexta procedebat secundum quod naturale
dicitur quod ex principiis naturae causatur.
|#12 Procedit etiam septima ratio, per modum eundem, de defectu principii naturalis quod pertinet ad naturam
speciei: quod enim ex defectu huiusmodi naturalis principii provenit, accidit ut in paucioribus. Sed defectus
originalis peccati provenit ex defectu principii superadditi principiis speciei, ut dictum est.
|#13 Sciendum est etiam quod in actu generativae virtutis non potest esse vitium de genere actualis peccati,
quod ex voluntate singularis personae dependet, eo quod actus generativae virtutis non obedit rationi vel
voluntati, ut octava ratio procedebat.
Sed vitium originalis culpae, quae ad naturam pertinet, nihil prohibet in actu generativae potentiae inveniri: cum
et actus generativae potentiae naturales dicantur.
|#14 Quod vero nono obiicitur, de facili solvi potest secundum praemissa.
Per peccatum enim non tollitur bonum naturae quod ad speciem naturae pertinet: sed bonum naturae quod per
gratiam superadditum fuit, potuit per peccatum primi parentis auferri, ut supra dictum est.
|#15 Patet etiam ex eisdem de facili solutio ad decimam rationem.
Quia cum privatio et defectus sibi invicem correspondeant, ea ratione in peccato originali filii parentibus
similantur, qua etiam donum, a principio naturae praestitum, fuisset a parentibus in posteros propagatum: quia
licet ad rationem speciei non pertineret, tamen ex divina gratia datum fuit primo homini ut ab eo in totam
speciem derivandum.
|#16 Considerandum est etiam quod, licet aliquis per gratiae sacramenta sic ab originali peccato mundetur ut ei
non imputetur ad culpam, quod est personaliter ipsum a peccato originali liberari, non tamen natura totaliter
sanatur: et ideo secundum actum naturae peccatum originale transmittitur in posteros. Sic igitur in homine
generante inquantum est persona quaedam, non est originale peccatum; et contingit etiam in actu generationis
nullum esse actuale peccatum, ut undecima ratio proponebat; sed inquantum homo generans est naturale
generationis principium, infectio originalis peccati, quod naturam respicit, in eo manet et in actu generationis
ipsius.
|#17 Sciendum etiam est quod peccatum actuale primi hominis in naturam transivit: quia natura in eo erat
beneficio naturae praestito adhuc perfecta. Sed per peccatum ipsius natura hoc beneficio destituta, actus eius
simpliciter personalis fuit.
Unde non potuit satisfacere pro tota natura, neque bonum naturae reintegrare per suum actum: sed solum
satisfacere aliquatenus potuit pro eo quod ad ipsius personam spectabat. Ex quo patet solutio ad duodecimam
rationem.

450

