|#4 Exemplum etiam quod sumitur de impressione animae in corpus, non multum adiuvat eius intentionem.
Non enim ex apprehensione sequitur aliqua immutatio corporis nisi apprehensioni adiuncta fuerit affectio aliqua,
ut gaudii vel timoris, aut concupiscentiae, aut alterius passionis.
Huiusmodi autem passiones accidunt cum aliquo determinato motu cordis, ex quo consequitur ulterius immutatio
totius corporis, vel secundum motum localem vel secundum alterationem aliquam. Unde adhuc remanet quod
apprehensio substantiae spiritualis non alterat corpus nisi mediante motu locali.
|#5 Quod autem de fascinatione inducit, non ob hoc accidit quod apprehensio unius immediate immutet corpus
alterius: sed quia, mediante motu cordis, immutat corpus coniunctum; cuius immutatio pervenit ad oculum, a quo
infici potest aliquid extrinsecum, praecipue si sit facile immutabile; sicut etiam oculus menstruatae inficit
speculum.
|#6 Substantia igitur spiritualis creata propria virtute nullam formam inducere potest in materiam corporalem,
quasi materia ad hoc sibi obediente ut exeat in actum alicuius formae, nisi per motum localem alicuius corporis.
Est enim hoc in virtute substantiae spiritualis creatae, ut corpus obediat sibi ad motum localem. Movendo autem
localiter aliquod corpus, adhibet aliqua naturaliter activa ad effectus aliquos producendos: sicut etiam ars fabrilis
adhibet ignem ad mollificationem ferri. Hoc autem non est miraculosum, proprie loquendo.
Unde relinquitur quod substantiae spirituales creatae non faciant miracula propria virtute.
|#7 Dico autem propria virtute: quia nihil prohibet huiusmodi substantias, inquantum agunt in virtute divina,
miracula facere. Quod etiam ex hoc videtur, quod unus ordo Angelorum specialiter deputatur, ut Gregorius dicit,
ad miracula facienda.
Qui etiam dicit quod quidam sancti miracula interdum faciunt ex potestate, non solum ex intercessione.
|#8 Considerandum tamen est quod, cum res aliquas naturales vel Angeli vel Daemones adhibent ad aliquos
determinatos effectus, utuntur eis quasi instrumentis quibusdam, sicut et medicus utitur ut instrumentis aliquibus
herbis ad sanandum. Ex instrumento autem procedit non solum suae virtuti correspondens effectus, sed etiam
ultra propriam virtutem, inquantum agit in virtute principalis agentis: serra enim, aut securis, non posset facere
lectum nisi inquantum agunt ut motae ab arte ad talem effectum; nec calor naturalis posset carnem generare nisi
virtute animae vegetabilis, quae utitur ipso quasi quodam instrumento.
Conveniens est igitur quod ex ipsis rebus naturalibus proveniant aliqui altiores effectus ex hoc quod spirituales
substantiae eis utuntur quasi instrumentis quibusdam.
|#9 Sic ergo, licet tales effectus simpliciter miracula dici non possint, quia ex naturalibus causis proveniunt,
mirabiles tamen nobis redduntur dupliciter.
Uno modo, ex hoc quod per spirituales substantias tales causae modo nobis inconsueto ad effectus proprios
apponuntur: unde et ingeniosorum artificum opera mira redduntur cum ab aliis non percipitur qualiter operantur.
Alio modo, ex hoc quod causae naturales appositae ad effectus aliquos producendos, aliquid virtutis sortiuntur ex
hoc quod sunt instrumenta spiritualium substantiarum.
Et hoc magis accedit ad rationem miraculi.

|+104 Capitulus 104: Quod opera magorum non sunt solum ex impressione caelestium corporum.
|#1 Fuerunt autem quidam dicentes quod huiusmodi opera nobis mirabilia quae per artes magicas fiunt, non ab
aliquibus spiritualibus substantiis fiunt, sed ex virtute caelestium corporum. Cuius signum videtur quod ab
exercentibus huiusmodi opera stellarum certus situs consideratur.
Adhibentur etiam quaedam herbarum et aliarum corporalium rerum auxilia, quasi ad praeparandam inferiorem
materiam ad suscipiendam influentiam virtutis caelestis.
|#2 Hoc autem expresse apparentibus adversatur. Cum enim non sit possibile ex aliquibus corporeis principiis
intellectum causari, ut supra probatum est, impossibile est quod effectus qui sunt proprii intellectualis naturae, ex
virtute caelestis corporis causentur. In huiusmodi autem operationibus magorum apparent quaedam quae sunt
propria rationalis naturae opera: redduntur enim responsa de furtis sublatis, et de aliis huiusmodi, quod non
posset fieri nisi per intellectum.
Non est igitur verum omnes huiusmodi effectus ex sola virtute caelestium corporum causari.
|#3 Praeterea. Ipsa loquela proprius actus est rationalis naturae. Apparent autem aliqui colloquentes hominibus
in praedictis operationibus, et ratiocinantes de diversis.
Non est igitur possibile quod huiusmodi fiant sola virtute caelestium corporum.
315

