Virtus enim activa quae est in semine, agit ad generationem animalis transmutando corpus: non enim aliter agere
potest virtus quae est in materia. Sed omnis forma quae incipit esse per transmutationem materiae, habet esse a
materia dependens: transmutatio enim materiae reducit eam de potentia in actum, et sic terminatur ad esse actu
materiae, quod est per unionem formae; unde, si per hoc etiam incipiat esse formae simpliciter, esse formae non
erit nisi in hoc quod est uniri materiae, et sic erit secundum esse a materia dependens. Si igitur anima humana
producatur in esse per virtutem activam quae est in semine, sequitur quod esse suum sit dependens a materia,
sicut esse aliarum formarum materialium. Cuius contrarium supra ostensum est. Nullo igitur modo anima
intellectiva producitur in esse per seminis traductionem.
|#4 Amplius. Omnis forma quae educitur in esse per materiae transmutationem, est forma educta de potentia
materiae: hoc enim est materiam transmutari, de potentia in actum reduci. Anima autem intellectiva non potest
educi de potentia materiae: iam enim supra ostensum est quod ipsa anima intellectiva excedit totum posse
materiae, cum habeat aliquam operationem absque materia, ut supra ostensum est. Non igitur anima intellectiva
educitur in esse per transmutationem materiae.
Et sic, neque per actionem virtutis quae est in semine.
|#5 Praeterea. Nulla virtus activa agit ultra suum genus. Sed anima intellectiva excedit totum genus corporum:
cum habeat operationem supra omnia corpora elevatam, quae est intelligere. Nulla igitur virtus corporea potest
producere animam intellectivam. Sed omnis actio virtutis quae est in semine, est per aliquam virtutem
corpoream: agit enim virtus formativa mediante triplici calore, ignis, caeli, et calore animae.
Non igitur potest produci in esse anima intellectiva per virtutem quae est in semine.
|#6 Praeterea. Ridiculum est dicere aliquam intellectualem substantiam vel per divisionem corporis dividi, vel
etiam ab aliqua virtute corporea produci. Sed anima humana est quaedam intellectualis substantia, ut supra
ostensum est. Non igitur potest dici quod dividatur per divisionem seminis, neque quod producatur in esse a
virtute activa quae est in semine. Et sic nullo modo per seminis traductionem anima humana incipit esse.
|#7 Praeterea. Si generatio alicuius est causa quod aliquid sit, corruptio eius erit causa quod illud esse desinat.
Corruptio autem corporis non est causa quod anima humana esse desinat: cum sit immortalis, ut supra ostensum
est. Neque igitur generatio corporis est causa quod anima incipiat esse. Sed traductio seminis est propria causa
generationis corporis. Non est igitur traductio seminis causa generationis animae in esse.
|#8 Per hoc autem excluditur error Apollinaris et sequacium eius, qui dixerunt animas ab animabus generari,
sicut a corporibus corpora.

|+87 Capitulus 87: Quod anima humana producatur in esse a Deo per creationem.
|#1 Ex his autem quae dicta sunt, ostendi potest quod solus Deus animam humanam producit in esse.
|#2 Omne enim quod in esse producitur vel generatur per se aut per accidens, vel creatur. Anima autem humana
non generatur per se: cum non sit composita ex materia et forma, ut supra ostensum est. Neque generatur per
accidens: cum enim sit forma corporis, generaretur per corporis generationem, quae est ex virtute activa seminis;
quod improbatum est. Cum ergo anima humana de novo esse incipiat, non enim est aeterna, nec praeexistit
corpori, ut supra ostensum est, relinquitur quod exeat in esse per creationem. Ostensum est autem supra quod
solus Deus potest creare.
Solus igitur ipse animam humanam in esse producit.
|#3 Amplius. Omne illud cuius substantia non est suum esse, habet sui esse auctorem, ut supra ostensum est.
Anima autem humana non est suum esse: hoc enim solius Dei est, ut supra ostensum est. Habet igitur causam
activam sui esse. Sed quod per se habet esse, per se etiam agitur: quod vero non habet esse per se, sed solum cum
alio, non per se fit, sed alio facto; sicut forma ignis fit igne generato.
Anima autem humana hoc habet proprium inter alias formas, quod est in suo esse subsistens, et esse quod est sibi
proprium, corpori communicat. Anima igitur per se habet suum fieri, praeter modum aliarum formarum, quae
fiunt per accidens compositis factis. Sed, cum anima humana non habeat materiam partem sui, non potest fieri ex
aliquo sicut ex materia.
Relinquitur ergo quod ex nihilo fiat. Et sic, creatur. Cum igitur creatio sit opus proprium Dei, ut supra ostensum
est, sequitur quod a solo Deo immediate creatur.

185

