|#1 Ex hoc autem apparet quod illi qui ultimam felicitatem consequuntur ex visione divina, nunquam ab illa
decident.
|#2 Omne enim quod quandoque est et quandoque non est, tempore mensuratur: ut patet in IV physicorum.
Visio autem praedicta, quae intellectuales creaturas beatas facit, non est in tempore, sed in aeternitate.
Impossibile est ergo quod ex quo illius particeps aliquis fit, ipsam amittat.
|#3
Adhuc. Creatura intellectualis non pervenit ad ultimum finem nisi quando eius naturale desiderium
quietatur. Sicut autem naturaliter desiderat felicitatem, ita naturaliter desiderat felicitatis perpetuitatem: cum
enim in sua substantia sit perpetua, illud quod propter se desiderat et non propter aliud, desiderat ut semper
habendum. Non igitur esset felicitas ultimus finis nisi perpetuo permaneret.
|#4 Amplius. Omne illud quod cum amore possidetur, si sciatur quod quandoque amittatur, tristitiam infert.
Visio autem praedicta, quae beatos facit, cum sit maxime delectabilis et maxime desiderata, maxime a
possidentibus eam amatur. Impossibile ergo esset eos non tristari si scirent se quandoque eam amissuros. Si
autem non esset perpetua, hoc scirent: iam enim ostensum est quod, videndo divinam substantiam, etiam alia
cognoscunt quae naturaliter sunt; unde multo magis cognoscunt qualis illa visio sit, utrum perpetua vel
quandoque desitura. Non ergo talis visio adesset eis sine tristitia. Et ita non esset vera felicitas, quae ab omni
malo immunem reddere debet, ut supra ostensum est.
|#5 Item. Quod movetur naturaliter ad aliquid sicut ad finem sui motus, non removetur ab eo nisi per
violentiam, sicut grave cum proiicitur sursum. Constat autem ex praedictis quod omnis substantia intellectualis
naturali desiderio tendit ad illam visionem. Non ergo ab illa deficiet nisi per violentiam. Nihil autem tollitur per
violentiam alicuius nisi virtus auferentis sit maior virtute causantis. Visionis autem divinae causa est Deus, ut
supra probatum est. Ergo, cum nulla virtus divinam virtutem excedat, impossibile est quod illa visio per
violentiam tollatur. In perpetuum ergo durabit.
|#6 Adhuc. Si aliquis videre desinat quod prius videbat, aut hoc erit quia deficit ei facultas videndi, sicut cum
aliquis moritur vel caecatur, vel aliqualiter aliter impeditur; aut erit quia non vult amplius videre, sicut cum quis
avertit visum a re quam prius videbat; vel quia obiectum subtrahitur. Et hoc communiter verum est, sive de
visione sensus, sive de intellectuali visione loquamur.
Substantiae autem intellectuali videnti Deum non potest deesse facultas Deum videndi: neque per hoc quod esse
desinat, cum sit perpetua, ut supra ostensum est; neque per defectum luminis quo Deum videt, cum lumen illud
incorruptibiliter recipiatur, secundum conditionem et recipientis et dantis. Neque potest deesse ei voluntas tali
visione fruendi, ex quo percipit in illa visione esse suam ultimam felicitatem: sicut non potest velle non esse
felix. Nec etiam videre desinet per subtractionem obiecti: quia obiectum illud, quod est Deus, semper eodem
modo se habet; nec elongatur a nobis nisi inquantum nos elongamur ab ipso. Impossibile est igitur quod visio illa
Dei, quae beatos facit, unquam deficiat.
|#7 Praeterea. Impossibile est quod aliquis a bono quo fruitur velit discedere nisi propter aliquod malum quod in
fruitione illius boni aestimat, saltem propter hoc quod aestimatur impeditivum maioris boni: sicut enim nihil
desiderat appetitus nisi sub ratione boni, ita nihil fugit nisi sub ratione mali.
Sed in fruitione illius visionis non potest esse aliquod malum: cum sit optimum ad quod creatura intellectualis
pervenire potest. Neque etiam potest esse quod ab eo qui illa fruitur visione, aestimetur in ea esse aliquod
malum, vel aliquid eo melius: cum visio illius summae veritatis omnem falsam aestimationem excludat.
Impossibile est igitur quod substantia intellectualis quae Deum videt, unquam illa visione carere velit.
|#8 Item. Fastidium alicuius quo prius aliquis delectabiliter fruebatur, accidit propter hoc quod res illa aliquam
immutationem facit in re, corrumpendo vel debilitando virtutem ipsius. Et propter hoc vires sensibiles, quibus
accidit fatigatio in suis actionibus propter immutationem corporalium organorum a sensibilibus; a quibus etiam,
si fuerint excellentia, corrumpuntur; fastidiunt post aliquod tempus frui eo quod prius delectabiliter sentiebant. Et
propter hoc etiam in intelligendo fastidium patimur post longam vel vehementem meditationem, quia fatigantur
potentiae utentes corporalibus organis, sine quibus consideratio intellectus nunc compleri non potest. Divina
autem substantia non corrumpit, sed maxime perficit intellectum. Neque ad eius visionem concurrit aliquis actus
qui per organa corporalia exerceatur. Impossibile est igitur quod illius visionis aliquem fastidiat qui prius ea
delectabiliter fruebatur.
|#9 Amplius. Nihil quod cum admiratione consideratur, potest esse fastidiosum: quia quandiu admiratione est,
adhuc desiderium movet. Divina autem substantia a quolibet intellectu creato semper cum admiratione videtur:

263

