|#19 Si autem dicatur, quod huiusmodi imagines habent aliquam virtutem aut dignitatem ex hoc quod eis
adhaerent aliquae spirituales substantiae hoc etiam non sufficit: cum nulli spirituali substantiae debeatur latriae
cultus nisi soli summae.
|#20 Praeterea. Nobiliori modo anima rationalis adhaeret hominis corpori quam aliqua spiritualis substantia
adhaereat praedictis imaginibus. Adhuc igitur homo remanet in maiori dignitate quam praedictae imagines.
|#21 Adhuc. Cum huiusmodi imagines interdum ad aliquos noxios effectus fiant, manifestum est quod, si per
aliquas spirituales substantias effectum sortiantur, quod illae spirituales substantiae sunt vitiosae.
Quod etiam manifestius probatur per hoc: in responsionibus decipiunt, et aliqua contraria virtuti exigunt a suis
cultoribus. Et sic sunt bonis hominibus inferiores. Non ergo eis debetur latriae cultus.
|#22 Manifestum est ergo ex dictis quod latriae cultus soli uni summo Deo debetur.
Hinc est quod dicitur Exod. 22,20: qui immolat diis occidetur, praeter Domino soli. Et Deut. 6,13: Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Et Rom. 1, dicitur de gentilibus: docentes enim se esse sapientes, stulti
facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum
et quadrupedum et serpentum. Et infra: qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et
servierunt creaturae potius quam creatori, qui est super omnia Deus benedictus in saecula.
|#23 Quia ergo indebitum est quod latriae cultus alteri exhibeatur quam primo rerum principio, ad indebita
autem incitare non est nisi rationalis creaturae male dispositae: manifestum est quod ad praedictas indebitas
culturas instinctu Daemonum homines provocati fuerunt, qui se etiam loco Dei hominibus colendos exhibuerunt,
divinum appetentes honorem. Hinc est quod dicitur in Psalmo: omnes dii gentium Daemonia.
Et I Cor. 10,20: quae immolant gentes Daemoniis, et non Deo.
|#24 Quia igitur haec est principalis legis divinae intentio ut homo Deo subdatur, et ei singularem reverentiam
exhibeat non solum corde, sed etiam ore et opere corporali; ideo primitus, Exod. 20, ubi lex divina proponitur,
interdicitur cultus plurium deorum, ubi dicitur: 3 non habebis deos alienos coram me, et non facies tibi sculptile,
neque omnem similitudinem.
Secundo, indicitur homini ne irreverenter divinum nomen ore pronuntiet, ad confirmationem scilicet alicuius
falsi: et hoc est quod dicitur: 7 non assumes nomen Dei in vanum.
Tertio, indicitur requies secundum aliquod tempus ab exterioribus exercitiis, ut mens divinae contemplationi
vacet: et ideo dicitur: 8 memento ut diem sabbati sanctifices.

|+121 Capitulus 121: Quod divina lex ordinat hominem secundum rationem circa corporalia et sensibilia.
|#1 Sicut autem per corporalia et sensibilia mens hominis elevari potest in Deum, si quis eis in reverentiam Dei
debito modo utatur, ita etiam eorum indebitus usus mentem a Deo vel totaliter abstrahit, dum in inferioribus
rebus constituitur voluntatis finis; vel mentis intentionem a Deo retardat, dum ultra quam necesse sit, ad
huiusmodi res afficimur. Est autem divina lex ad hoc principaliter data ut homo adhaereat Deo. Pertinet igitur ad
legem divinam ordinare hominem circa corporalium et sensibilium affectionem et usum.
|#2 Adhuc. Sicut mens hominis ordinatur sub Deo, ita corpus sub anima ordinatur, et inferiores vires sub
ratione. Pertinet autem ad divinam providentiam, cuius quaedam ratio homini a Deo proposita divina lex est, ut
singula suum ordinem teneant.
Est igitur sic homo ordinandus lege divina ut inferiores vires rationi subdantur; et corpus animae; et exteriores
res ad necessitatem homini deserviant.
|#3 Amplius. Quaelibet lex recte proposita inducit ad virtutem. Virtus autem in hoc consistit, quod tam
interiores affectiones, quam corporalium rerum usus, ratione regulentur. Est igitur hoc lege divina statuendum.
|#4 Praeterea. Ad unumquemque legislatorem pertinet ea lege statuere sine quibus lex observari non potest.
Cum autem lex rationi proponatur, homo legem non sequeretur nisi alia omnia quae pertinent ad hominem,
rationi subderentur. Pertinet igitur ad legem divinam praecipere ut omnia quae sunt hominis, rationi subdantur.
|#5 Hinc est quod dicitur Rom. 12,1: rationabile obsequium vestrum; et I Thess. 4,3: haec est voluntas Dei,
sanctificatio vestra.

333

