|#26 Praeterea. Ultimus finis rei cuiuslibet est illud ad quod res pervenire nititur per suas operationes. Sed per
omnes proprias operationes ordinatas et rectas homo pervenire nititur in veritatis contemplationem: nam
operationes virtutum activarum sunt quaedam praeparationes et dispositiones ad virtutes contemplativas. Finis
igitur hominis est pervenire ad contemplationem veritatis.
Propter hoc igitur anima est unita corpori: quod est esse hominem. Non igitur per hoc quod unitur corpori,
scientiam habitam perdit, sed magis ei unitur ut scientiam acquirat.
|#27 Item. Si aliquis scientiarum ignarus de his quae ad scientias pertinent interrogetur, non respondebit
veritatem nisi de universalibus principiis, quae nullus ignorat, sed sunt ab omnibus eodem modo et naturaliter
cognita. Postmodum autem ordinate interrogatus, respondebit veritatem de his quae sunt propinqua principiis,
habito respectu ad principia; et sic deinceps quousque virtutem primorum principiorum ad ea de quibus
interrogatur, applicare potest. Ex hoc igitur manifeste apparet quod per principia prima, in eo qui interrogatur,
causatur cognitio de novo. Non igitur prius habitae notitiae reminiscitur.
|#28 Praeterea. Si ita esset animae naturalis cognitio conclusionum sicut principiorum, eadem esset sententia
apud omnes de conclusionibus sicut de principiis: quia quae sunt naturalia, sunt eadem apud omnes.
Non est autem apud omnes eadem sententia de conclusionibus, sed solum de principiis.
Patet igitur quod cognitio principiorum est nobis naturalis, non autem conclusionum.
Quod autem non est naturale nobis, acquirimus per id quod est naturale: sicut etiam in exterioribus per manus
instituimus omnia artificialia. Non ergo conclusionum scientia est in nobis nisi ex principiis acquisita.
|#29 Adhuc. Cum natura semper ordinetur ad unum, unius virtutis oportet esse naturaliter unum obiectum: sicut
visus colorem, et auditus sonum. Intellectus igitur cum sit una vis, est eius unum naturale obiectum, cuius per se
et naturaliter cognitionem habet. Hoc autem oportet esse id sub quo comprehenduntur omnia ab intellectu
cognita: sicut sub colore comprehenduntur omnes colores, qui sunt per se visibiles. Quod non est aliud quam ens.
Naturaliter igitur intellectus noster cognoscit ens, et ea quae sunt per se entis inquantum huiusmodi; in qua
cognitione fundatur primorum principiorum notitia, ut non esse simul affirmare et negare, et alia huiusmodi.
Haec igitur sola principia intellectus noster naturaliter cognoscit, conclusiones autem per ipsa: sicut per colorem
cognoscit visus tam communia quam sensibilia per accidens.
|#30
Praeterea. Id quod per sensum in nobis acquiritur, non infuit animae ante corpus. Sed ipsorum
principiorum cognitio in nobis ex sensibilibus causatur: nisi enim aliquod totum sensu percepissemus, non
possemus intelligere quod totum esset maius parte; sicut nec caecus natus aliquid percipit de coloribus. Ergo nec
ipsorum principiorum cognitio affuit animae ante corpus. Multo igitur minus aliorum. Non igitur firma est
Platonis ratio quod anima fuit antequam corpori uniretur.
|#31 Item. Si omnes animae praeextiterunt corporibus quibus uniuntur, consequens videtur quod eadem anima
secundum vicissitudinem temporum diversis corporibus uniatur. Quod quidem aperte consequitur ponentes
aeternitatem mundi. Si enim generatio hominum est sempiterna, oportet infinita corpora humana generari et
corrumpi secundum totum temporis decursum.
Aut ergo oportebit dicere animas praeextitisse actu infinitas, si singulae animae singulis corporibus uniuntur: aut
oportebit dicere, si animae sunt finitae, quod eaedem uniantur nunc his, nunc illis corporibus.
Idem autem videtur sequi si ponantur animae praefuisse corporibus, et tamen generatio non sit aeterna. Etsi enim
ponatur humana generatio non semper fuisse, tamen nulli dubium est quin secundum naturam in infinitum possit
durare: sic enim est unusquisque naturaliter institutus, nisi per accidens impediatur, ut, sicut est ab alio
generatus, ita possit alium generare. Hoc autem esset impossibile, si, animabus existentibus finitis, una pluribus
corporibus uniri non possit.
Unde et plures ponentium animas ante corpora, ponunt transitum animae de corpore in corpus. Hoc autem est
impossibile.
Non igitur animae ante corpora praeextiterunt.
Quod autem sit impossibile unam animam diversis corporibus uniri, sic patet.
Animae enim humanae non differunt specie ab invicem, sed numero solo: alioquin et homines specie differrent.
Differentia autem secundum numerum est secundum principia materialia. Oportet igitur diversitatem animarum
secundum aliquid materiale sumi.
Non autem ita quod ipsius animae sit materia pars: ostensum est enim supra quod est substantia intellectualis, et
quod nulla talis substantia materiam habet.
Relinquitur ergo quod secundum ordinem ad diversas materias quibus animae uniuntur, diversitas et pluralitas
animarum sumatur, eo modo quo supra dictum est. Si igitur sunt diversa corpora, necesse est quod habeant
diversas animas sibi unitas. Non igitur una pluribus unitur.

181

