|#9
Amplius. Faciens est honorabilius facto: ut etiam Aristoteles dicit. Sed intellectus agens facit actu
intelligibilia: ut ex praemissis patet. Cum igitur intelligibilia actu, inquantum huiusmodi, sint incorruptibilia,
multo fortius intellectus agens erit incorruptibilis. Ergo et anima humana, cuius lumen est intellectus agens, ut ex
praemissis patet.
|#10 Item. Nulla forma corrumpitur nisi vel ex actione contrarii, vel per corruptionem sui subiecti, vel per
defectum suae causae: per actionem quidem contrarii, sicut calor destruitur per actionem frigidi; per
corruptionem autem sui subiecti, sicut, destructo oculo destruitur vis visiva; per defectum autem causae, sicut
lumen aeris deficit deficiente solis praesentia, quae erat ipsius causa. Sed anima humana non potest corrumpi per
actionem contrarii: non est enim ei aliquid contrarium; cum per intellectum possibilem ipsa sit cognoscitiva et
receptiva omnium contrariorum. Similiter autem neque per corruptionem sui subiecti: ostensum est enim supra
quod anima humana est forma non dependens a corpore secundum suum esse. Similiter autem neque per
deficientiam suae causae: quia non potest habere aliquam causam nisi aeternam, ut infra ostendetur.
Nullo igitur modo anima humana corrumpi potest.
|#11 Adhuc. Si anima corrumpitur per corruptionem corporis, oportet quod eius esse debilitetur per debilitatem
corporis. Si autem aliqua virtus animae debilitetur debilitato corpore, hoc non est nisi per accidens, inquantum
scilicet virtus animae indiget organo corporali: sicut visus debilitatur debilitato organo, per accidens tamen.
Quod ex hoc patet. Si enim ipsi virtuti per se accideret aliqua debilitas, nunquam restauraretur organo reparato:
videmus autem quod, quantumcumque vis visiva videatur debilitata, si organum reparetur, quod vis visiva
restauratur; unde dicit Aristoteles, in I de anima, quod, si senex accipiat oculum iuvenis, videret utique sicut
iuvenis. Cum igitur intellectus sit virtus animae quae non indiget organo, ut ex praemissis patet, ipse non
debilitatur, neque per se neque per accidens, per senium vel per aliquam aliam debilitatem corporis. Si autem in
operatione intellectus accidit fatigatio aut impedimentum propter infirmitatem corporis, hoc non est propter
debilitatem ipsius intellectus, sed propter debilitatem virium quibus intellectus indiget, scilicet imaginationis,
memorativae et cogitativae virtutum.
Patet igitur quod intellectus est incorruptibilis.
Ergo et anima humana, quae est intellectiva quaedam substantia.
|#12 Hoc etiam apparet per auctoritatem Aristotelis. Dicit enim, in I de anima, quod intellectus videtur
substantia quaedam esse, et non corrumpi. Quod autem hoc non possit intelligi de aliqua substantia separata quae
sit intellectus possibilis vel agens, ex praemissis haberi potest.
|#13 Praeterea apparet ex ipsis verbis Aristotelis in XI metaphysicae. Ubi dicit, contra Platonem loquens, quod
causae moventes praeexistunt, causae vero formales sunt simul cum his quorum sunt causae: quando enim
sanatur homo, tunc sanitas est, et non prius: contra hoc quod Plato posuit formas rerum praeexistere rebus. Et his
dictis, postmodum subdit: si autem et posterius aliquid manet, perscrutandum est. Nam in quibusdam nihil
prohibet: ut si est anima tale; non omnis, sed intellectus. Ex quo patet, cum loquatur de formis, quod vult
intellectum, qui est forma hominis, post materiam remanere, scilicet post corpus.
|#14 Patet autem ex praemissis Aristotelis verbis quod, licet ponat animam esse formam, non tamen ponit eam
non subsistentem et per consequens corruptibilem, sicut Gregorius Nyssenus ei imponit: nam a generalitate
aliarum formarum animam intellectivam excludit, dicens eam post corpus remanere, et substantiam quandam
esse.
|#15 Praemissis autem sententia catholicae fidei concordat. Dicitur enim in libro de ecclesiast. Dogmatibus:
solum hominem credimus habere animam substantivam, quae et exuta corpore vivit, et sensus suos atque ingenia
vivaciter tenet; neque cum corpore moritur, sicut Arabs asserit; neque post modicum intervallum, sicut zenon;
quia substantialiter vivit.
|#16 Per hoc autem excluditur error impiorum, ex quorum persona Salomon dicit, Sap. 2,2: ex nihilo nati
sumus, et post hoc erimus tanquam non fuerimus; et ex quorum persona Salomon dicit, Eccle. 3,19: unus est
interitus hominum et iumentorum, et aequa utriusque conditio. Sicut moritur homo, sic et illa moriuntur.
Similiter spirant omnia, et nihil habet homo iumento amplius. Quod enim non ex persona sua sed impiorum
dicat, patet per hoc quod in fine libri quasi determinando subiungit: donec revertatur pulvis in terram suam unde
erat, et spiritus redeat ad eum qui dedit illum.
Infinitae etiam sunt auctoritates sacrae Scripturae quae immortalitatem animae protestantur.

172

