|#3 Est etiam necessarium huiusmodi veritatem ad credendum hominibus proponi ad Dei cognitionem veriorem
habendam.
Tunc enim solum Deum vere cognoscimus quando ipsum esse credimus supra omne id quod de Deo cogitari ab
homine possibile est: eo quod naturalem hominis cognitionem divina substantia excedit, ut supra ostensum est.
Per hoc ergo quod homini de Deo aliqua proponuntur quae rationem excedunt, firmatur in homine opinio quod
Deus sit aliquid supra id quod cogitare potest.
|#4 Alia etiam utilitas inde provenit, scilicet praesumptionis repressio, quae est mater erroris. Sunt enim quidam
tantum de suo ingenio praesumentes ut totam rerum naturam se reputent suo intellectu posse metiri, aestimantes
scilicet totum esse verum quod eis videtur et falsum quod eis non videtur.
Ut ergo ab hac praesumptione humanus animus liberatus ad modestam inquisitionem veritatis perveniat,
necessarium fuit homini proponi quaedam divinitus quae omnino intellectum eius excederent.
|#5
Apparet etiam alia utilitas ex dictis Philosophi in X ethicor.. Cum enim simonides quidam homini
praetermittendam divinam cognitionem persuaderet et humanis rebus ingenium applicandum, oportere inquiens
humana sapere hominem et mortalia mortalem; contra eum Philosophus dicit quod homo debet se ad immortalia
et divina trahere quantum potest.
Unde in XI de animal. Dicit, quod, quamvis parum sit quod de substantiis superioribus percipimus, tamen illud
modicum est magis amatum et desideratum omni cognitione quam de substantiis inferioribus habemus.
Dicit etiam in II cael. Et mund. Quod cum de corporibus caelestibus quaestiones possint solvi parva et topica
solutione, contingit auditori ut vehemens sit gaudium eius.
Ex quibus omnibus apparet quod de rebus nobilissimis quantumcumque imperfecta cognitio maximam
perfectionem animae confert.
|#6 Et ideo, quamvis ea quae supra rationem sunt ratio humana plene capere non possit, tamen multum sibi
perfectionis acquiritur si saltem ea qualitercumque teneat fide.
|#7 Et ideo dicitur Eccli. 3,25: plurima supra sensum hominis ostensa sunt tibi.
Et 1 Cor. 2,11 quae sunt Dei nemo novit nisi spiritus Dei; nobis autem revelavit Deus per spiritum suum.

|+6 Capitulus 6: Quod assentire his quae sunt fidei non est levitatis quamvis supra rationem sint.
|#1 Huiusmodi autem veritati, cui ratio humana experimentum non praebet, fidem adhibentes non leviter
credunt, quasi indoctas fabulas secuti, ut 2 Petr. 1,16, dicitur.
|#2 Haec enim divinae sapientiae secreta ipsa divina sapientia, quae omnia plenissime novit, dignata est
hominibus revelare: quae sui praesentiam et doctrinae et inspirationis veritatem, convenientibus argumentis
ostendit, dum ad confirmandum ea quae naturalem cognitionem excedunt, opera visibiliter ostendit quae totius
naturae superant facultatem; videlicet in mirabili curatione languorum, mortuorum suscitatione, caelestium
corporum mirabili immutatione; et, quod est mirabilius, humanarum mentium inspiratione, ut idiotae et
simplices, dono spiritus sancti repleti, summam sapientiam et facundiam in instanti consequerentur.
|#3 Quibus inspectis, praedictae probationis efficacia, non armorum violentia, non voluptatum promissione, et,
quod est mirabilissimum, inter persecutorum tyrannidem, innumerabilis turba non solum simplicium, sed
sapientissimorum hominum, ad fidem christianam convolavit, in qua omnem humanum intellectum excedentia
praedicantur, voluptates carnis cohibentur et omnia quae in mundo sunt contemni docentur; quibus animos
mortalium assentire et maximum miraculorum est, et manifestum divinae inspirationis opus, ut, contemptis
visibilibus, sola invisibilia cupiantur.
|#4 Hoc autem non subito neque a casu, sed ex divina dispositione factum esse, manifestum est ex hoc quod hoc
se facturum Deus multis ante prophetarum praedixit oraculis, quorum libri penes nos in veneratione habentur,
utpote nostrae fidei testimonium adhibentes.
|#5 Huius quidem confirmationis modus tangitur Hebr. 2,3 quae, scilicet humana salus, cum initium accepisset
enarrari per Dominum, ab eis qui audierunt in nos confirmata est, contestante Deo signis et portentis et variis
spiritus sancti distributionibus.
|#6 Haec autem tam mirabilis mundi conversio ad fidem christianam indicium certissimum est praeteritorum
signorum: ut ea ulterius iterari necesse non sit, cum in suo effectu appareant evidenter. Esset enim omnibus
5

