Adhaesio autem quae est per intellectum, completionem recipit per eam quae est voluntatis: quia per voluntatem
homo quodammodo quiescit in eo quod intellectus apprehendit.
Voluntas autem adhaeret alicui rei vel propter amorem, vel propter timorem: sed differenter.
Nam ei quidem cui inhaeret propter timorem, inhaeret propter aliud: ut scilicet evitet malum quod, si non
adhaereat ei, imminet.
Ei vero cui adhaeret propter amorem, adhaeret propter seipsum. Quod autem est propter se, principalius est eo
quod est propter aliud. Adhaesio igitur amoris ad Deum est potissimus modus ei adhaerendi.
Hoc igitur est potissime intentum in divina lege.
|#3 Item. Finis cuiuslibet legis, et praecipue divinae, est homines facere bonos.
Homo autem dicitur bonus ex eo quod habet voluntatem bonam, per quam in actum reducit quicquid boni in ipso
est.
Voluntas autem est bona ex eo quod vult bonum: et praecipue maximum bonum, quod est finis. Quanto igitur
huiusmodi bonum magis voluntas vult, tanto magis homo est bonus. Sed magis vult homo id quod vult propter
amorem, quam id quod vult propter timorem tantum: nam quod vult propter timorem tantum, dicitur mixtum
involuntario; sicut aliquis vult in mari proiectionem mercium propter timorem. Ergo amor summi boni, scilicet
Dei, maxime facit bonos, et est maxime intentum in divina lege.
|#4 Praeterea. Bonitas hominis est per virtutem: virtus enim est quae bonum facit habentem. Unde et lex
intendit homines facere virtuosos; et praecepta legis sunt de actibus virtutum. Sed de conditione virtutis est ut
virtuosus et firmiter et delectabiliter operetur. Hoc autem maxime facit amor: nam ex amore aliquid firmiter et
delectabiliter facimus. Amor igitur boni est ultimum intentum in lege divina.
|#5 Adhuc. Legislatores imperio legis editae movent eos quibus lex datur.
In omnibus autem quae moventur ab aliquo primo movente, tanto aliquid perfectius movetur quanto magis
participat de motione primi moventis, et de similitudine ipsius.
Deus autem, qui est legis divinae dator, omnia facit propter suum amorem. Qui igitur hoc modo tendit in ipsum,
scilicet amando, perfectissime movetur in ipsum.
Omne autem agens intendit perfectionem in eo quod agit. Hic igitur est finis totius legislationis, ut homo Deum
amet.
|#6 Hinc est quod dicitur I Tim. 1,5: finis praecepti caritas est. Et Matth. 22, dicitur quod primum et maximum
mandatum in lege est, diliges Dominum Deum tuum.
Inde est etiam quod lex nova, tanquam perfectior, dicitur lex amoris: lex autem vetus, tanquam imperfectior, lex
timoris.

|+117 Capitulus 117: Quod divina lege ordinamur ad dilectionem proximi.
|#1 Ex hoc autem sequitur quod divina lex dilectionem proximi intendat.
|#2 Oportet enim esse unionem affectus inter eos quibus est unus finis communis.
Communicant autem homines in uno ultimo fine beatitudinis, ad quem divinitus ordinantur. Oportet igitur quod
uniantur homines ad invicem mutua dilectione.
|#3 Adhuc. Quicumque diligit aliquem, consequens est ut etiam diligat dilectos ab eo, et eos qui coniuncti sunt
ei.
Homines autem dilecti sunt a Deo, quibus sui ipsius fruitionem quasi ultimum finem praedisposuit. Oportet
igitur ut, sicut aliquis fit dilector Dei, ita etiam fiat dilector proximi.
|#4 Amplius. Cum homo sit naturaliter animal sociale, indiget ab aliis hominibus adiuvari ad consequendum
proprium finem. Quod convenientissime fit dilectione mutua inter homines existente. Ex lege igitur Dei, quae
homines in ultimum finem dirigit, praecipitur in nobis mutua dilectio.
|#5 Item. Ad hoc quod homo divinis vacet, indiget tranquillitate et pace. Ea vero quae pacem perturbare
possunt, praecipue per dilectionem mutuam tolluntur.
Cum igitur lex divina ad hoc ordinet homines ut divinis vacent, necessarium est quod ex lege divina in
hominibus mutua dilectio procedat.

328

