Esset igitur contrarium bonis moribus propinquis coniungi: quia in eis adiungeretur amor qui est ex communione
originis et connutritione, amori concupiscentiae; et, multiplicato amore, necesse esset animam magis
delectationibus subdi.
|#6 Amplius. In societate humana hoc est maxime necessarium ut sit amicitia inter multos. Multiplicatur autem
amicitia inter homines dum personae extraneae per matrimonia colligantur. Conveniens igitur fuit legibus
ordinari quod matrimonia contraherentur cum extraneis personis, et non cum propinquis.
|#7 Adhuc. Inconveniens est ut illis personis aliquis socialiter iungatur quibus naturaliter debet esse subiectus.
Naturale autem est quod aliquis parentibus sit subiectus.
Ergo inconveniens esset quod cum parentibus aliquis matrimonium contraheret: cum in matrimonio sit quaedam
coniunctio socialis.
|#8 Hinc est quod dicitur Levit. 18,6: omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat.
|#9 Per haec autem excluditur consuetudo eorum qui propinquis suis se carnaliter commiscent.
|#10 Sciendum est autem quod, sicut naturalis inclinatio est ad ea quae sunt ut in pluribus, ita et lex posita est
secundum id quod in pluribus accidit. Non est praedictis rationibus contrarium si in aliquo aliter possit accidere:
non enim propter bonum unius debet praetermitti bonum multorum, cum bonum multitudinis semper sit divinius
quam bonum unius. Ne tamen defectus qui in aliquo uno posset accidere, omnino absque medela remaneat,
residet apud legislatores, et eis similes, auctoritas dispensandi in eo quod communiter est statutum, secundum
quod est necessarium in aliquo casu particulari. Et si quidem lex sit humana, per homines similem potestatem
habentes dispensari potest. Si autem lex sit divinitus posita, auctoritate divina dispensatio fieri potest: sicut in
veteri lege ex dispensatione indultum videtur uxores plures habere et concubinas, et uxoris repudium.

|+126 Capitulus 126: Quod non omnis carnalis commixtio est peccatum.
|#1 Sicut autem contra rationem est ut aliquis carnali coniunctione utatur contra id quod convenit proli
generandae et educandae, ita etiam secundum rationem est quod aliquis carnali coniunctione utatur secundum
quod congruit ad generationem et educationem prolis. Lege autem divina haec solum prohibita sunt quae rationi
adversantur, ut ex supra dictis patet. Inconveniens est igitur dicere quod omnis carnalis coniunctio sit peccatum.
|#2 Adhuc. Cum membra corporis sint quaedam animae instrumenta, cuiuslibet membri finis est usus eius: sicut
et cuiuslibet alterius instrumenti. Quorundam autem membrorum corporis usus est carnalis commixtio. Carnalis
igitur commixtio est finis quorundam membrorum corporis. Illud autem quod est finis aliquarum naturalium
rerum, non potest esse secundum se malum: quia ea quae naturaliter sunt, ex divina providentia ordinantur ad
finem, ut ex supra dictis patet. Impossibile est igitur quod carnalis commixtio sit secundum se mala.
|#3 Amplius. Naturales inclinationes insunt rebus a Deo, qui cuncta movet.
Impossibile est igitur quod naturalis inclinatio alicuius speciei sit ad id quod est secundum se malum. Sed
omnibus animalibus perfectis inest naturalis inclinatio ad coniunctionem carnalem. Impossibile est igitur quod
carnalis commixtio sit secundum se mala.
|#4 Item. Illud sine quo non potest esse aliquid quod est bonum et optimum, non est secundum se malum. Sed
perpetuitas speciei non conservatur in animalibus nisi per generationem, quae est ex commixtione carnali.
Impossibile est igitur quod commixtio carnalis sit secundum se mala.
|#5 Hinc est quod dicitur I Cor. 7,28: mulier non peccat si nubat.
|#6 Per hoc autem excluditur error quorundam dicentium omnem carnalem coniunctionem esse illicitam: unde
totaliter matrimonium et nuptias damnant. Quorum quidam hoc ideo dicunt quia credunt corporalia non a bono,
sed a malo principio esse.

|+127 Capitulus 127: Quod nullius cibi usus est peccatum secundum se.

338

