|#2 Adhuc. Sicut est voluntas in hominibus, ita est inclinatio naturalis in rebus naturalibus. Si autem ab aliqua re
naturali tollatur inclinatio eius ad finem, omnino finem illum consequi non potest: sicut corpus grave, cum
gravitatem amiserit per corruptionem et factum fuerit leve, non perveniet ad medium. Si autem fuerit in suo motu
impeditum, inclinatione ad finem manente, remoto prohibente, perveniet ad finem. In eo autem qui peccat
mortaliter, omnino avertitur intentio voluntatis a fine ultimo: in illo autem qui venialiter peccat, manet intentio
conversa ad finem, sed aliqualiter impeditur, ex hoc quod plus debito inhaeret his quae sunt ad finem. Igitur ei
qui peccat mortaliter, haec poena debetur, ut omnino excludatur a consecutione finis: ei autem qui peccat
venialiter, quod difficultatem aliquam patiatur antequam ad finem perveniat.
|#3 Amplius. Cum aliquis consequitur aliquod bonum quod non intendebat, est a fortuna et casu. Si igitur ille
cuius intentio est aversa a fine ultimo, finem ultimum assequatur, erit hoc a fortuna et casu. Hoc autem est
inconveniens.
Quia ultimus finis est bonum intellectus.
Fortuna autem intellectui repugnat: quia fortuita absque ordinatione intellectus proveniunt. Inconveniens autem
est quod intellectus suum finem consequatur non per viam intelligibilem. Non ergo consequetur finem ultimum
qui, peccans mortaliter, habet intentionem aversam ab ultimo fine.
|#4 Item. Materia non consequitur formam ab agente nisi fuerit ad formam disposita.
Finis autem et bonum est perfectio voluntatis sicut forma materiae. Voluntas igitur non consequetur ultimum
finem nisi fuerit disposita convenienter. Disponitur autem ad finem voluntas per intentionem et desiderium finis.
Non igitur consequetur finem cuius intentio a fine avertitur.
|#5 Praeterea. In his quae sunt ordinata ad finem, talis habitudo invenitur quod, si finis est vel erit, necesse est
ea quae sunt ad finem fore; si autem ea quae sunt ad finem non sunt, nec finis erit: si enim finis esse potest etiam
non existentibus illis quae sunt ad finem, frustra per huiusmodi media quaeritur finis. Confessum est autem apud
omnes quod homo per opera virtutum, in quibus praecipuum est intentio finis debiti, consequitur ultimum finem
suum, qui est felicitas. Si ergo aliquis contra virtutem agat, ab intentione ultimi finis aversus, conveniens est
quod ultimo fine privetur.
|#6 Hinc est quod dicitur Matth. 7,23: discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem.

|+144 Capitulus 144: Quod per peccatum mortale ultimo fine aliquis in aeternum privatur.
|#1 Oportet autem hanc poenam qua quis privatur ultimo fine, esse interminabilem.
|#2 Privatio enim alicuius non est nisi quando natum est haberi: non enim catulus mox natus dicitur visu
privatus. Ultimum autem finem consequi non est homo aptus natus in hac vita, ut probatum est.
Privatio ergo huiusmodi finis oportet quod sit poena post hanc vitam. Sed post hanc vitam non remanet homini
facultas adipiscendi ultimum finem. Anima enim indiget corpore ad consecutionem sui finis: inquantum per
corpus perfectionem acquirit et in scientia et in virtute. Anima autem, postquam a corpore fuerit separata, non
redit iterum ad hunc statum quod per corpus perfectionem accipiat, sicut dicebant transcorporationem ponentes,
contra quos superius, disputatum est. Necesse est igitur quod ille qui hac poena punitur ut ultimo fine privetur, in
aeternum privatus remaneat.
|#3 Adhuc. Si aliquid privatur eo quod est in natura eius ut habeatur, impossibile est illud reparari nisi fiat
resolutio in praeiacentem materiam, ut iterum aliud de novo generetur: sicut cum animal amittit visum aut alium
sensum. Impossibile est autem quod id quod iam generatum est, iterum generetur, nisi prius corrumpatur: et tunc
ex eadem materia poterit aliud integrum generari, non idem numero, sed specie. Res autem spiritualis, ut anima
vel Angelus, non potest resolvi per corruptionem in aliquam praeiacentem materiam, ut iterum generetur aliud
idem specie. Si igitur privetur eo quod est in natura ipsius ut habeat, oportet quod in perpetuum maneat talis
privatio. Est autem in natura animae et Angeli ordo ad ultimum finem, qui est Deus. Si ergo ab hoc ordine
decidat per aliquam poenam, in perpetuum talis poena manebit.
|#4 Item. Naturalis aequitas hoc habere videtur, quod unusquisque privetur bono contra quod agit: ex hoc enim
reddit se tali bono indignum. Et inde est quod, secundum civilem iustitiam, qui contra rempublicam peccat,
societate reipublicae privatur omnino, vel per mortem vel per exilium perpetuum: nec attenditur quanta fuerit
mora temporis in peccando, sed quid sit contra quod peccavit. Eadem autem est comparatio totius vitae
praesentis ad rempublicam terrenam, et totius aeternitatis ad societatem beatorum, qui, ut supra ostensum est,
ultimo fine aeternaliter potiuntur. Qui ergo contra ultimum finem peccat, et contra caritatem, per quam est
359

