|#24 Praeterea. Perfectis viris non solum sunt vitanda mala, sed etiam ea quae mali speciem habent: nam
apostolus dicit, Rom. 12: ab omni specie mali abstinete vos.
Et Philosophus dicit, quod virtuosus non solum debet fugere turpia, sed etiam quae turpia videntur. Mendicitas
autem habet speciem mali: cum multi propter quaestum mendicent. Non est igitur hic modus vivendi perfectis
viris assumendus.
|#25 Item. Ad hoc datur consilium de paupertate voluntaria ut mens hominis, a sollicitudine terrenorum retracta,
liberius Deo vacet. Hic autem modus ex mendicitate vivendi habet plurimam sollicitudinem: maioris enim esse
videtur sollicitudinis acquirere aliena quam propriis uti. Non ergo videtur esse conveniens hic modus videndi
paupertatem voluntariam assumentibus.
|#26 Si quis autem mendicitatem laudare velit propter humilitatem videtur omnino irrationabiliter loqui.
Laudatur enim humilitas secundum quod contemnitur terrena altitudo, quae consistit in divitiis, honoribus, fama,
et huiusmodi: non autem secundum quod contemnitur altitudo virtutis, respectu cuius oportet nos magnanimos
esse. Esset igitur vituperanda humilitas si quis propter humilitatem aliquid faceret quod altitudini virtutis
derogaret. Derogat autem ei mendicitas: tum quia virtuosius est dare quam accipere; tum quia habet speciem
turpis, ut dictum est.
Non est igitur propter humilitatem mendicitas laudanda.
|#27 Fuerunt etiam aliqui qui perfectionem vitae sectantibus dicebant nullam sollicitudinem esse habendam
neque mendicando, neque laborando, neque sibi aliquid reservando, sed oportere eos a solo Deo sustentationem
vitae expectare: propter hoc quod dicitur Matth. 6,25: nolite solliciti esse animae vestrae, quid manducetis aut
bibatis, aut corpori vestro, quid induamini et iterum: nolite in crastinum cogitare.
Hoc autem videtur omnino irrationabile.
|#28
Stultum enim est velle finem, et praetermittere ea quae sunt ordinata ad finem. Ad finem autem
comestionis ordinatur sollicitudo humana, per quam sibi victum procurat. Qui igitur absque comestione vivere
non possunt, aliquam sollicitudinem de victu quaerendo debent habere.
|#29 Praeterea. Sollicitudo terrenorum non est vitanda nisi quia impedit contemplationem aeternorum. Non
potest autem homo mortalem carnem gerens vivere quin multa agat quibus contemplatio interrumpatur: sicut
dormiendo, comedendo, et alia huiusmodi faciendo. Neque igitur praetermittenda est sollicitudo eorum quae sunt
necessaria ad vitam, propter impedimentum contemplationis.
|#30 Sequitur etiam mira absurditas.
Pari enim ratione potest dicere quod non velit ambulare, aut aperire os, ad edendum aut fugere lapidem cadentem
aut gladium irruentem, sed expectare quod Deus operetur.
Quod est Deum tentare. Non est igitur sollicitudo victus totaliter abiicienda.

|+133 Capitulus 133: Quomodo paupertas sit bona.
|#1 Ut autem circa praemissa veritas manifestetur, quid de paupertate sentiendum sit, ex divitiis consideremus.
Exteriores quidem divitiae sunt necessariae ad bonum virtutis: cum per eas sustentemus corpus, et aliis
subveniamus. Oportet autem quod ea quae sunt ad finem, ex fine bonitatem accipiant.
Necesse ergo est quod exteriores divitiae sint aliquod bonum hominis, non tamen principale, sed quasi
secundarium: nam finis principaliter bonum est, alia vero secundum quod ordinantur in finem. Propter hoc
quibusdam visum est quod virtutes sint maxima bona hominis, exteriores autem divitiae quaedam minima bona.
Oportet autem quod ea quae sunt ad finem, modum accipiant secundum exigentiam finis. In tantum igitur
divitiae bonae sunt, in quantum proficiunt ad usum virtutis: si vero iste modus excedatur, ut per eas impediatur
usus virtutis, non iam inter bona sunt computanda, sed inter mala. Unde accidit quibusdam bonum esse habere
divitias, qui eis utuntur ad virtutem: quibusdam vero malum esse eas habere, qui per eas a virtute retrahuntur, vel
nimia sollicitudine, vel nimia affectione ad ipsas, vel etiam mentis elatione ex eis consurgente.
|#2 Sed, cum sint virtutes activae vitae et contemplativae, aliter utraeque divitiis exterioribus indigent. Nam
virtutes contemplativae indigent ad solam sustentationem naturae: virtutes autem activae indigent et ad hoc, et ad
subveniendum aliis, cum quibus convivendum est. Unde et contemplativa vita etiam in hoc perfectior est, quod
paucioribus indiget. Ad quam quidem vitam pertinere videtur quod totaliter homo divinis rebus vacet: quam
perfectionem doctrina Christi homini suadet. Unde hanc perfectionem sectantibus minimum de exterioribus

346

