naturam non movetur neque agit propter aliquem finem nisi secundum quod est bonum: cum agenti per naturam
determinetur finis ab aliquo appetitu. Omne igitur agens propter bonum agit.
|#8 Item. Eiusdem rationis est fugere malum et appetere bonum: sicut eiusdem rationis est moveri a deorsum et
moveri sursum. Omnia autem inveniuntur malum fugere: nam agentia per intellectum hac ratione aliquid fugiunt,
quia apprehendunt illud ut malum; omnia autem agentia naturalia, quantum habent de virtute, tantum resistunt
corruptioni, quae est malum uniuscuiusque.
Omnia igitur agunt propter bonum.
|#9 Adhuc. Quod provenit ex alicuius agentis actione praeter intentionem ipsius, dicitur a casu vel fortuna
accidere.
Videmus autem in operibus naturae accidere vel semper vel frequentius quod melius est: sicut in plantis folia sic
esse disposita ut protegant fructus; et partes animalium sic disponi ut animal salvari possit. Si igitur hoc evenit
praeter intentionem naturalis agentis, hoc erit a casu vel fortuna. Sed hoc est impossibile: nam ea quae accidunt
semper vel frequenter, non sunt casualia neque fortuita, sed quae accidunt in paucioribus.
Naturale igitur agens intendit ad id quod melius est. Et multo manifestius quod agit per intellectum. Omne igitur
agens intendit bonum in agendo.
|#10 Item. Omne quod movetur ducitur ad terminum motus a movente et agente. Oportet igitur movens et
motum ad idem tendere. Quod autem movetur, cum sit in potentia, tendit ad actum, et ita ad perfectum et bonum:
per motum enim exit de potentia in actum. Ergo et movens et agens semper in movendo et agendo intendit
bonum.
|#11 Hinc est quod Philosophi definientes bonum dixerunt: bonum est quod omnia appetunt. Et dionysius, IV
cap., de divinis nominibus, dicit quod omnia bonum et optimum concupiscunt.

|+4 Capitulus 4: Quod malum est praeter intentionem in rebus.
|#1 Ex hoc autem apparet quod malum in rebus incidit praeter intentionem agentium.
|#2 Quod enim ex actione consequitur diversum ab eo quod erat intentum ab agente, manifestum est praeter
intentionem accidere. Malum autem diversum est a bono, quod intendit omne agens.
Est igitur malum praeter intentionem eveniens.
|#3 Item. Defectus in effectu et actione consequitur aliquem defectum in principiis actionis: sicut ex aliqua
corruptione seminis sequitur partus monstruosus, et ex curvitate cruris sequitur claudicatio.
Agens autem agit secundum quod habet de virtute activa, non secundum id quod defectum virtutis patitur.
Secundum autem quod agit, sic intendit finem. Intendit igitur finem correspondentem virtuti. Quod igitur
sequitur respondens defectui virtutis, erit praeter intentionem agentis. Hoc autem est malum. Accidit igitur
malum praeter intentionem.
|#4 Adhuc. Ad idem tendit motus mobilis et motio moventis. Mobile autem tendit per se ad bonum: ad malum
autem per accidens et praeter intentionem. Quod quidem maxime in generatione et corruptione apparet. Materia
enim, cum est sub una forma, est in potentia ad formam aliam et privationem formae iam habitae: sicut, cum est
sub forma aeris, est in potentia ad formam ignis et privationem formae aeris. Et ad utrumque transmutatio
materiae terminatur simul: ad formam quidem ignis secundum quod generatur ignis, ad privationem autem
formae aeris secundum quod corrumpitur aer. Non autem intentio et appetitus materiae est ad privationem, sed
ad formam: non enim tendit ad impossibile; est autem impossibile materiam tantum sub privatione esse, esse
vero eam sub forma est possibile.
Igitur quod terminetur ad privationem est praeter intentionem; terminatur autem ad eam inquantum pervenit ad
formam quam intendit, quam privatio alterius formae de necessitate consequitur. Transmutatio igitur materiae in
generatione et corruptione per se ordinatur ad formam, privatio vero consequitur praeter intentionem. Et similiter
oportet esse in omnibus motibus. Et ideo in quolibet motu est generatio et corruptio secundum quid: sicut, cum
aliquid alteratur de albo in nigrum, corrumpitur album et fit nigrum. Bonum autem est secundum quod materia
est perfecta per formam, et potentia per actum proprium: malum autem secundum quod est privata actu debito.
Omne igitur quod movetur intendit in suo motu pervenire ad bonum, pervenit autem ad malum praeter
intentionem. Igitur, cum omne agens et movens intendat ad bonum, malum provenit praeter intentionem agentis.

207

