detestabuntur impium, per quod falsitas contra divinam veritatem designatur, quae religioni contraria est, quae
etiam pietas nominatur, unde et falsitas contraria ei impietatis sibi nomen assumit.

|+2 Capitulus 2: Quae sit in hoc opere auctoris intentio.
|#1 Inter omnia vero hominum studia sapientiae studium est perfectius, sublimius, utilius et iucundius.
Perfectius quidem, quia inquantum homo sapientiae studium dat, intantum verae beatitudinis iam aliquam
partem habet unde sapiens dicit, beatus vir qui in sapientia morabitur, Eccli. 14,22.
Sublimius autem est quia per ipsum homo praecipue ad divinam similitudinem accedit, quae omnia in sapientia
fecit: unde, quia similitudo causa est dilectionis, sapientiae studium praecipue Deo per amicitiam coniungit;
propter quod Sap. 7,14 dicitur quod sapientia infinitus thesaurus est hominibus, quo qui usi sunt, facti sunt
participes amicitiae Dei.
Utilius autem est quia per ipsam sapientiam ad immortalitatis regnum pervenitur: concupiscentia enim sapientiae
deducet ad regnum perpetuum, Sap. 6,21.
Iucundius autem est quia non habet amaritudinem conversatio illius nec taedium convictus illius, sed laetitiam et
gaudium, Sap. 8,16.
|#2 Assumpta igitur ex divina pietate fiducia sapientis officium prosequendi, quamvis proprias vires excedat,
propositum nostrae intentionis est veritatem quam fides catholica profitetur, pro nostro modulo manifestare,
errores eliminando contrarios: ut enim verbis Hilarii utar, ego hoc vel praecipuum vitae meae officium debere
me Deo conscius sum, ut eum omnis sermo meus et sensus loquatur.
|#3 Contra singulorum autem errores difficile est procedere, propter duo. Primo, quia non ita sunt nobis nota
singulorum errantium dicta sacrilega ut ex his quae dicunt possimus rationes assumere ad eorum errores
destruendos. Hoc enim modo usi sunt antiqui doctores in destructionem errorum gentilium quorum positiones
scire poterant quia et ipsi gentiles fuerant, vel saltem inter gentiles conversati et in eorum doctrinis eruditi.
|#4 Secundo, quia quidam eorum, ut Mahumetistae et Pagani, non conveniunt nobiscum in auctoritate alicuius
Scripturae, per quam possint convinci, sicut contra Iudaeos disputare possumus per vetus testamentum, contra
haereticos per novum.
Hi vero neutrum recipiunt.
Unde necesse est ad naturalem rationem recurrere, cui omnes assentire coguntur.
Quae tamen in rebus divinis deficiens est.
|#5 Simul autem veritatem aliquam investigantes ostendemus qui errores per eam excludantur: et quomodo
demonstrativa veritas, fidei christianae religionis concordet.

|+3 Capitulus 3: Quis modus sit possibilis divinae veritatis manifestandae.
|#1 Quia vero non omnis veritatis manifestandae modus est idem; disciplinati autem hominis est tantum de
unoquoque fidem capere tentare, quantum natura rei permittit, ut a Philosopho, optime dictum boetius introducit,
necesse est prius ostendere quis modus sit possibilis ad veritatem propositam manifestandam.
|#2 Est autem in his quae de Deo confitemur duplex veritatis modus.
Quaedam namque vera sunt de Deo quae omnem facultatem humanae rationis excedunt, ut Deum esse trinum et
unum.
Quaedam vero sunt ad quae etiam ratio naturalis pertingere potest, sicut est Deum esse, Deum esse unum, et alia
huiusmodi; quae etiam Philosophi demonstrative de Deo probaverunt, ducti naturalis lumine rationis.
|#3 Quod autem sint aliqua intelligibilium divinorum quae humanae rationis penitus excedant ingenium,
evidentissime apparet.
|#4 Cum enim principium totius scientiae quam de aliqua re ratio percipit, sit intellectus substantiae ipsius, eo
quod, secundum doctrinam Philosophi demonstrationis principium est quod quid est; oportet quod secundum
modum quo substantia rei intelligitur, sit modus eorum quae de re illa cognoscuntur. Unde si intellectus
humanus, alicuius rei substantiam comprehendit, puta lapidis vel trianguli, nullum intelligibilium illius rei
facultatem humanae rationis excedet.

2

