|#5 Amplius. Si principium motus caeli est sola natura, absque apprehensione aliqua, oportet quod principium
motus caeli sit forma caelestis corporis, sicut et in elementis: licet enim formae simplices non sint moventes,
sunt tamen principia motuum, ad eas enim consequuntur motus naturales, sicut et omnes aliae naturales
proprietates.
Non autem potest esse quod motus caelestis sequatur formam caelestis corporis sicut principium activum. Sic
enim forma est principium motus localis, inquantum alicui corpori, secundum suam formam, debetur aliquis
locus, in quem movetur ex VI suae formae tendentis in locum illum, quam quia dat generans, dicitur esse motor:
sicut igni secundum suam formam competit esse sursum. Corpori autem caelesti, secundum suam formam, non
magis congruit unum ubi quam aliud. Non igitur motus caelestis principium est sola natura. Oportet igitur quod
principium motus eius sit aliquid per apprehensionem movens.
|#6 Adhuc. Natura semper ad unum tendit: unde quae sunt a natura, semper sunt eodem modo, nisi impediantur;
quod est in paucioribus. Quod igitur ex sui ratione habet difformitatem, impossibile est quod sit finis in quem
tendit natura. Motus autem secundum rationem suam est huiusmodi: quod enim movetur, inquantum huiusmodi,
dissimiliter se habet et nunc et prius.
Impossibile est igitur quod natura intendat motum propter seipsum. Intendit igitur quietem per motum, quae se
habet ad motum sicut unum ad multa: quiescit enim quod similiter se habet nunc et prius. Si igitur motus caeli sit
a natura tantum, esset ordinatus in aliquam quietem. Cuius contrarium apparet: cum sit continuus. Non est igitur
motus caeli a natura sicut a principio activo, sed magis a substantia intelligente.
|#7 Item. Omni motui qui est a natura sicut a principio activo, oportet quod, si accessus ad aliquid est naturalis,
quod recessus ab eodem sit innaturalis et contra naturam: sicut grave accedit deorsum naturaliter, recedit autem
inde contra naturam.
Si igitur motus caeli esset naturalis, cum tendat ad occidentem naturaliter, contra naturam ab occidente recedens
in orientem rediret. Hoc autem est impossibile: in motu enim caelesti nihil est violentum et contra naturam.
Impossibile est igitur quod principium activum motus caelestis sit natura.
Est igitur principium activum eius aliqua vis apprehensiva, et per intellectum, ut ex praedictis patet. Movetur
igitur corpus caeleste a substantia intellectuali.
|#8 Non tamen est negandum motum caelestem esse naturalem.
Dicitur enim esse motus aliquis naturalis, non solum propter activum principium, sed etiam propter passivum:
sicut patet in generatione simplicium corporum.
Quae quidem non potest dici naturalis ratione principii activi: movetur enim id naturaliter a principio activo
cuius principium activum est intra, natura enim est principium motus in eo in quo est; principium autem activum
in generatione simplicis corporis est extra. Non est igitur naturalis ratione principii activi, sed solum ratione
principii passivi, quod est materia, cui inest naturalis appetitus ad formam naturalem. Sic ergo motus caelestis
corporis, quantum ad activum principium, non est naturalis, sed magis voluntarius et intellectualis: quantum vero
ad principium passivum est naturalis, nam corpus caeleste habet naturalem aptitudinem ad talem motum.
|#9 Hoc autem manifeste apparet si habitudo consideretur caelestis corporis ad suum ubi. Patitur enim et
movetur unumquodque secundum quod est in potentia, agit vero et movet secundum quod est actu. Corpus
autem caeleste, secundum suam substantiam consideratum, invenitur ut in potentia indifferenter se habens ad
quodlibet ubi, sicut materia prima ad quamlibet formam, sicut praedictum est.
Aliter autem est de corpore gravi et levi, quod, in sua natura consideratum, non est indifferens ad omnem locum,
sed ex ratione suae formae determinatur sibi locus. Natura igitur corporis gravis et levis est principium activum
motus eius: natura vero corporis caelestis est motus ipsius passivum principium. Unde non debet alicui videri
quod violenter moveatur, sicut corpora gravia et levia, quae a nobis moventur per intellectum. Corporibus enim
gravibus et levibus inest naturalis aptitudo ad contrarium motum ei quo moventur a nobis, et ideo a nobis
moventur per violentiam: licet motus corporis animalis, quo movetur ab anima, non sit ei violentus inquantum
est animatum, etsi sit ei violentus inquantum est grave quoddam. Corpora autem caelestia non habent
aptitudinem ad motum contrarium, sed ad illum quo moventur a substantia intelligente. Unde simul est
voluntarius, quantum ad principium activum; et naturalis, quantum ad principium passivum.
|#10
Quod autem motus caeli est voluntarius secundum activum principium, non repugnat unitati et
conformitati caelestis motus, ex hoc quod voluntas ad multa se habet, et non est determinata ad unum.
Quia sicut natura determinatur ad unum per suam virtutem, ita voluntas determinatur ad unum per suam
sapientiam, qua voluntas dirigitur infallibiliter ad unum finem.
|#11 Patet etiam ex praemissis quod in motu caelesti non est contra naturam neque accessus ad aliquod ubi,
neque recessus ab eo.
224

