|#20 Et licet homines ad humilitatem informari potuerint divinis sermonibus instructi, ut decimaoctava ratio
proponebat: tamen ad agendum magis provocant facta quam verba et tanto efficacius facta movent, quanto
certior opinio bonitatis habetur de eo qui huiusmodi operatur.
Unde, licet aliorum hominum multa humilitatis exempla invenirentur, tamen expedientissimum fuit ut ad hoc
hominis Dei provocarentur exemplo, quem constat errare non potuisse; et cuius humilitas tanto est mirabilior
quanto maiestas sublimior.
|#21 Manifestum est etiam ex praedictis quod oportuit Christum mortem pati, non solum ut exemplum
praeberet mortem contemnendi propter veritatis amorem, sed ut etiam aliorum peccata purgaret.
Quod quidem factum est dum ipse, qui absque peccato erat, mortem peccato debitam pati voluit, ut in se poenam
aliis debitam, pro aliis satisfaciendo, susciperet.
Et quamvis sola Dei gratia sufficiat ad remittendum peccata, ut decimanona ratio proponebat, tamen in
remissione peccati exigitur etiam aliquid ex parte eius cui peccatum remittitur: ut scilicet satisfaciat ei quem
offendit. Et quia alii homines pro seipsis hoc facere non poterant, Christus hoc pro omnibus fecit, mortem
voluntariam ex caritate patiendo.
|#22 Et quamvis in puniendo peccata oportet illum puniri qui peccavit, ut vigesima ratio proponebat, tamen in
satisfaciendo unus potest alterius poenam ferre. Quia dum poena pro peccato infligitur, pensatur eius qui punitur
iniquitas: in satisfactione vero, dum quis, ad placandum eum quem offendit, voluntarie poenam assumit,
satisfacientis caritas et benevolentia aestimatur, quae maxime apparet cum quis pro alio poenam assumit. Et ideo
Deus satisfactionem unius pro alio acceptat, ut etiam in tertio libro ostensum est.
|#23 Satisfacere autem pro toto humano genere, ut supra ostensum est, nullus homo purus poterat: nec ad hoc
Angelus sufficiebat, ut vigesimaprima ratio procedebat. Angelus enim, licet quantum ad aliquas proprietates
naturales sit homine potior, tamen quantum ad beatitudinis participationem, in quam per satisfactionem
reducendus erat, est ei aequalis.
Et iterum: non plene redintegraretur hominis dignitas, si Angelo pro homine satisfacienti obnoxius redderetur.
|#24 Sciendum autem est quod mors Christi virtutem satisfaciendi habuit ex caritate ipsius, qua voluntarie
mortem sustinuit, non ex iniquitate occidentium, qui eum occidendo peccaverunt: quia peccatum non deletur
peccato, ut vigesimasecunda ratio proponebat.
|#25 Et quamvis mors Christi pro peccato satisfactoria fuerit, non tamen toties eum mori oportuit quoties
homines peccant, ut vigesimatertia ratio concludebat.
Quia mors Christi sufficiens fuit ad omnium expianda peccata: tum propter eximiam caritatem qua mortem
sustinuit; tum propter dignitatem personae satisfacientis, quae fuit Deus et homo. Manifestum est autem etiam in
rebus humanis quod, quanto persona est altior, tanto poena quam sustinet pro maiori computatur, sive ad
humilitatem et caritatem patientis, sive ad culpam inferentis.
|#26 Ad satisfaciendum autem pro peccato totius humani generis mors Christi sufficiens fuit. Quia, quamvis
secundum humanam naturam solum mortuus fuerit, ut vigesimaquarta ratio proponebat, tamen ex dignitate
personae patientis, quae est persona filii Dei, mors eius redditur pretiosa. Quia, ut supra dictum est, sicut maioris
est criminis alicui personae inferre iniuriam quae maioris dignitatis existit, ita virtuosius est, et ex maiori caritate
procedens, quod maior persona pro aliis se subiiciat voluntariae passioni.
|#27
Quamvis autem Christus pro peccato originali sua morte sufficienter satisfecerit, non est tamen
inconveniens quod poenalitates ex peccato originali consequentes remaneant adhuc in omnibus qui etiam
redemptionis Christi participes fiunt: ut vigesimaquinta ratio procedebat.
Hoc enim congruenter et utiliter factum est ut poena remaneret, etiam culpa sublata.
Primo quidem, ut esset conformitas fidelium ad Christum, sicut membrorum ad caput. Unde sicut Christus prius
multas passiones sustinuit, et sic ad immortalitatis gloriam pervenit; sic decuit ut fideles eius prius passionibus
subiacerent, et sic ad immortalitatem pervenirent, quasi portantes in seipsis insignia passionis Christi, ut
similitudinem gloriae eius consequerentur; sicut apostolus, ad Rom., dicit: heredes quidem Dei, coheredes autem
Christi. Si tamen compatimur, ut et simul glorificemur.
Secundo quia, si homines venientes ad Iesum statim immortalitatem et impassibilitatem consequerentur, plures
homines ad Christum accederent magis propter haec corporalia beneficia quam propter spiritualia bona. Quod est
contra intentionem Christi, venientis in mundum ut homines ab amore corporalium ad spiritualia transferret.
Tertio quia, si accedentes ad Christum statim impassibiles et immortales redderentur, hoc quodammodo
compelleret homines ad fidem Christi suscipiendam. Et sic meritum fidei minueretur.

459

