Haec igitur mentis reordinatio, quae in contritione consistit, ex interiori procedit, idest a libero arbitrio, cum
adiutorio divinae gratiae.
|#6 Quia vero supra ostensum est quod meritum Christi pro humano genere patientis ad expiationem omnium
peccatorum operatur, necesse est ad hoc quod homo de peccato sanetur, quod non solum mente Deo adhaereat,
sed etiam mediatori Dei et hominum Iesu Christo, in quo datur remissio omnium peccatorum: nam in
conversione mentis ad Deum salus spiritualis consistit, quam quidem salutem consequi non possumus nisi per
medicum animarum nostrarum Iesum Christum, qui salvat populum suum a peccatis eorum.
Cuius quidem meritum sufficiens est ad omnia peccata totaliter tollenda, ipse est enim qui tollit peccata mundi,
ut dicitur Ioan. 1,29: sed tamen non omnes effectum remissionis perfecte consequuntur, sed unusquisque in
tantum consequitur in quantum Christo pro peccatis patienti coniungitur.
|#7 Quia igitur coniunctio nostri ad Christum in baptismo non est secundum operationem nostram, quasi ab
interiori, quia nulla res seipsam generat ut sit; sed a Christo, qui nos regenerat in spem vivam: remissio
peccatorum in baptismo fit secundum potestatem ipsius Christi nos sibi coniungentis perfecte et integre, ut non
solum impuritas peccati tollatur, sed etiam solvatur penitus omnis poenae reatus; nisi forte per accidens in his qui
non consequuntur effectum sacramenti propter hoc quod ficte accedunt.
|#8
In hac vero spirituali sanatione Christo coniungimur secundum operationem nostram divina gratia
informatam. Unde non semper totaliter, nec omnes aequaliter remissionis effectum per hanc coniunctionem
consequimur. Potest enim esse conversio mentis in Deum et ad meritum Christi, et in detestationem peccati, tam
vehemens quod perfecte remissionem peccati homo consequitur non solum quantum ad expurgationem culpae,
sed etiam quantum ad remissionem totius poenae. Hoc autem non semper contingit. Unde quandoque, per
contritionem amota culpa, et reatu poenae aeternae soluto, ut dictum est, remanet obligatio ad aliquam poenam
temporalem, ut iustitia Dei salvetur, secundum quam culpa ordinatur per poenam.
|#9 Cum autem subire poenam pro culpa iudicium quoddam requirat, oportet quod poenitens, qui se Christo
sanandum commisit, Christi iudicium in taxatione poenae expectet: quod quidem per suos ministros exhibet
Christus, sicut et cetera sacramenta. Nullus autem potest iudicare de culpis quas ignorat. Necessarium igitur fuit
confessionem institui, quasi secundam partem huius sacramenti, ut culpa poenitentis innotescat Christi ministro.
|#10 Oportet igitur ministrum cui fit confessio, iudiciariam potestatem habere vice Christi, qui constitutus est
iudex vivorum et mortuorum. Ad iudiciariam autem potestatem duo requiruntur: scilicet auctoritas cognoscendi
de culpa, et potestas absolvendi vel condemnandi. Et haec duo dicuntur duae claves ecclesiae, scilicet scientia
discernendi, et potentia ligandi et solvendi, quas Dominus Petro commisit, iuxta illud Matth. 16,19: tibi dabo
claves regni caelorum.
Non autem sic intelligitur Petro commisisse ut ipse solus haberet, sed ut per eum derivarentur ad alios: alias non
esset sufficienter fidelium saluti provisum.
|#11 Huiusmodi autem claves a passione Christi efficaciam habent, per quam scilicet Christus nobis aperuit
ianuam regni caelestis. Et ideo, sicut sine baptismo, in quo operatur passio Christi, non potest hominibus esse
salus, vel realiter suscepto, vel secundum propositum desiderato, quando necessitas, non contemptus,
sacramentum excludit; ita peccantibus post baptismum salus esse non potest nisi clavibus ecclesiae se subiiciant,
vel actu confitendo et iudicium ministrorum ecclesiae subeundo, vel saltem huius rei propositum habendo, ut
impleatur tempore opportuno, quia, ut dicit Petrus, Act. 4,12 non est aliud nomen datum hominibus, in quo
oporteat nos salvos fieri, nisi in nomine Domini nostri Iesu Christi.
|#12 Per hoc autem excluditur quorundam error qui dixerunt hominem posse peccatorum veniam consequi sine
confessione et proposito confitendi: vel quod per praelatos ecclesiae dispensari potest quod ad confessionem
aliquis non teneatur.
Non enim hoc possunt praelati ecclesiae, ut claves frustrentur ecclesiae, in quibus tota eorum potestas consistit:
neque ut sine sacramento a passione Christi virtutem habente, aliquis remissionem peccatorum consequatur; hoc
enim est solius Christi, qui est sacramentorum institutor et auctor. Sicut igitur dispensari non potest per praelatos
ecclesiae ut aliquis sine baptismo salvetur, ita nec quod aliquis remissionem sine confessione et absolutione
consequatur.
|#13 Considerandum tamen est quod sicut baptismus efficaciam aliquam habet ad remissionem peccati etiam
antequam actu suscipiatur, dum est in proposito ipsum suscipiendi - licet postmodum pleniorem effectum
conferat et in adeptione gratiae et in remissione culpae, cum actu suscipitur; et quandoque in ipsa susceptione
baptismi confertur gratia, et remittitur culpa, ei cui prius remissa non fuit,- sic et claves ecclesiae efficaciam
473

