humanam naturam. Sic igitur, etiam post unionem, humana natura in Christo fuit aliud a divinitate verbi, quae
est natura divina.
Sunt igitur in Christo, etiam post unionem, duae naturae.
|#4 Item. Natura est secundum quam res aliqua dicitur res naturalis. Dicitur autem res naturalis ex hoc quod
habet formam, sicut et res artificialis: non enim dicitur domus antequam habeat formam artis, et similiter non
dicitur equus antequam habeat formam naturae suae. Forma igitur rei naturalis est eius natura. Oportet autem
dicere quod in Christo sint duae formae, etiam post unionem. Dicit enim apostolus, philipp. 2, de Christo Iesu,
quod, cum in forma Dei esset, formam servi accepit. Non autem potest dici quod sit eadem forma Dei, et forma
servi: nihil enim accipit quod iam habet; et sic, si eadem est forma Dei et forma servi, cum iam formam Dei
habuisset, non accepisset formam servi. Neque iterum potest dici quod forma Dei in Christo per unionem sit
corrupta: quia sic Christus post unionem non esset Deus. Neque iterum potest dici quod forma servi sit corrupta
in unione: quia sic non accepisset formam servi.
Sed nec dici potest quod forma servi sit permixta formae Dei: quia quae permiscentur, non manent integra, sed
partim utrumque corrumpitur; unde non diceret quod accepisset formam servi, sed aliquid eius. Et sic oportet
dicere, secundum verba apostoli, quod in Christo, etiam post unionem, fuerunt duae formae. Ergo duae naturae.
|#5 Amplius. Nomen naturae primo impositum est ad significandum ipsam generationem nascentium. Et exinde
translatum est ad significandum principium generationis huiusmodi. Et inde ad significandum principium motus
intrinsecum mobili. Et quia huiusmodi principium est materia vel forma, ulterius natura dicitur forma vel materia
rei naturalis habentis in se principium motus. Et quia forma et materia constituunt essentiam rei naturalis,
extensum est nomen naturae ad significandum essentiam cuiuscumque rei in natura existentis: ut sic natura
alicuius rei dicatur essentia, quam significat definitio. Et hoc modo hic de natura est quaestio: sic enim dicimus
humanam naturam esse in Christo et divinam.
|#6 Si igitur, ut eutyches posuit, humana natura et divina fuerunt duae ante unionem, sed ex eis in unione
conflata est una natura, oportet hoc esse aliquo modorum secundum quos ex multis natum est unum fieri.
|#7 Fit autem unum ex multis, uno quidem modo, secundum ordinem tantum: sicut ex multis domibus fit
civitas, et ex multis militibus fit exercitus. Alio modo, ordine et compositione: sicut ex partibus domus
coniunctis et parietum colligatione fit domus.
Sed hi duo modi non competunt ad constitutionem unius naturae ex pluribus.
Ea enim quorum forma est ordo vel compositio, non sunt res naturales, ut sic eorum unitas possit dici unitas
naturae.
|#8 Tertio modo, ex pluribus fit unum per commixtionem: sicut ex quatuor elementis fit corpus mixtum. Hic
etiam modus nullo modo competit ad propositum.
Primo quidem, quia mixtio non est nisi eorum quae communicant in materia, et quae agere et pati ad invicem
nata sunt.
Quod quidem hic esse non potest: ostensum est enim in primo libro quod Deus immaterialis et omnino
impassibilis est.
Secundo, quia ex his quorum unum multum excedit aliud, mixtio fieri non potest: si quis enim guttam vini mittat
in mille amphoras aquae, non erit mixtio, sed corruptio vini; propter quod etiam nec ligna in fornacem ignis
Missa dicimus misceri igni, sed ab igne consumi, propter excellentem ignis virtutem. Divina autem natura in
infinitum humanam excedit: cum virtus Dei sit infinita, ut in primo ostensum est.
Nullo igitur modo posset fieri mixtio utriusque naturae.
Tertio quia, dato quod fieret mixtio, neutra natura remaneret salvata: miscibilia enim in mixto non salvantur, si
sit vera mixtio. Facta igitur permixtione utriusque naturae, divinae scilicet et humanae, neutra natura remaneret,
sed aliquod tertium: et sic Christus neque esset Deus neque homo.
Non igitur sic potest intelligi quod eutyches dixit, ante unionem fuisse duas naturas, post unionem vero unam in
Domino Iesu Christo, quasi ex duabus naturis sit constituta una natura.
Relinquitur ergo quod hoc intelligatur hoc modo, quod altera tantum earum post unionem remanserit. Aut igitur
fuit in Christo sola natura divina, et id quod videbatur in eo humanum fuit phantasticum, ut Manichaeus dixit;
aut divina natura conversa est in humanam, ut Apollinaris dixit; contra quos supra disputavimus.
Relinquitur igitur hoc esse impossibile, ante unionem fuisse duas naturas in Christo, post unionem vero unam.
|#9 Amplius. Nunquam invenitur ex duabus naturis manentibus fieri unam: eo quod quaelibet natura est
quoddam totum, ea vero ex quibus aliquid constituitur, cadunt in rationem partis; unde, cum ex anima et corpore
fiat unum, neque corpus neque anima natura dici potest, sicut nunc loquimur de natura, quia neutrum habet
speciem completam, sed utrumque est pars unius naturae. Cum igitur natura humana sit quaedam natura
432

