|#7 Item. Illud quod est commune omnibus existentibus in aliqua specie videtur esse naturale illi speciei. Non
est autem hominis resurrectio naturalis: non enim aliqua virtus naturalis agentis sufficit ad hoc agendum.
Non igitur communiter omnes homines resurgent.
|#8 Adhuc. Si per Christum liberamur et a culpa et a morte, quae est peccati effectus, illi soli videntur liberandi
esse a morte per resurrectionem qui fuerunt participes mysteriorum Christi, quibus liberarentur a culpa. Hoc
autem non est omnium hominum. Non igitur omnes homines resurgent, ut videtur.

|+81 Capitulus 81: Solutio praemissarum obiectionum.
|#1 Ad horum igitur solutionem, considerandum est quod Deus, sicut supra dictum est, in institutione humanae
naturae, aliquid corpori humano attribuit supra id quod ei ex naturalibus principiis debebatur: scilicet
incorruptibilitatem quandam, per quam convenienter suae formae coaptaretur, ut sicut animae vita perpetua est,
ita corpus per animam posset perpetuo vivere.
|#2 Et talis quidem incorruptibilitas, etsi non esset naturalis quantum ad activum principium, erat tamen
quodammodo naturalis ex ordine ad finem, ut scilicet materia proportionaretur suae naturali formae, quae est
finis materiae.
|#3 Anima igitur, praeter ordinem suae naturae, a Deo aversa, subtracta est dispositio quae eius corpori divinitus
indita erat, ut sibi proportionaliter responderet, et secuta est mors. Est igitur mors quasi per accidens
superveniens homini per peccatum, considerata institutione humanae naturae.
|#4 Hoc autem accidens sublatum est per Christum, qui merito suae passionis mortem moriendo destruxit. Ex
hoc igitur consequitur quod divina virtute, quae corpori incorruptionem dedit, iterato corpus de morte ad vitam
reparetur.
|#5 Secundum hoc igitur ad primum dicendum quod virtus naturae deficiens est a virtute divina, sicut virtus
instrumenti a virtute principalis agentis. Quamvis igitur operatione naturae hoc fieri non possit, ut corpus
corruptum reparetur ad vitam, tamen virtute divina id fieri potest.
Nam quod natura hoc facere non possit, ideo est quia natura semper per formam aliquam operatur. Quod autem
habet formam, iam est. Cum vero corruptum est, formam amisit, quae poterat esse actionis principium.
Unde operatione naturae, quod corruptum est idem numero reparari non potest. Sed divina virtus, quae res
produxit in esse, sic per naturam operatur quod absque ea effectum naturae producere potest, ut superius est
ostensum. Unde, cum virtus divina maneat eadem etiam rebus corruptis, potest corrupta in integrum reparare.
|#6 Quod vero secundo obiicitur, impedire non potest quin homo idem numero resurgere possit. Nullum enim
principiorum essentialium hominis per mortem omnino cedit in nihilum: nam anima rationalis, quae est hominis
forma, manet post mortem, ut superius est ostensum; materia etiam manet, quae tali formae fuit subiecta, sub
dimensionibus eisdem ex quibus habebat ut esset individualis materia. Ex coniunctione igitur eiusdem animae
numero ad eandem materiam numero, homo reparabitur.
|#7 Corporeitas autem dupliciter accipi potest.
Uno modo, secundum quod est forma substantialis corporis, prout in genere substantiae collocatur. Et sic
corporeitas cuiuscumque corporis nihil est aliud quam forma substantialis eius, secundum quam in genere et
specie collocatur, ex qua debetur rei corporali quod habeat tres dimensiones.
Non enim sunt diversae formae substantiales in uno et eodem, per quarum unam collocetur in genere supremo,
puta substantiae; et per aliam in genere proximo, puta in genere corporis vel animalis; et per aliam in specie puta
hominis aut equi. Quia si prima forma faceret esse substantiam, sequentes formae iam advenirent ei quod est hoc
aliquid in actu et subsistens in natura: et sic posteriores formae non facerent hoc aliquid, sed essent in subiecto
quod est hoc aliquid sicut formae accidentales. Oportet igitur, quod corporeitas, prout est forma substantialis in
homine, non sit aliud quam anima rationalis, quae in sua materia hoc requirit, quod habeat tres dimensiones: est
enim actus corporis alicuius.
Alio modo accipitur corporeitas prout est forma accidentalis, secundum quam dicitur corpus quod est in genere
quantitatis.
Et sic corporeitas nihil aliud est quam tres dimensiones, quae corporis rationem constituunt.
Etsi igitur haec corporeitas in nihilum cedit, corpore humano corrupto, tamen impedire non potest quin idem
numero resurgat: eo quod corporeitas primo modo dicta non in nihilum cedit, sed eadem manet.

482

