quod non expedit ei ad salutem corporis consequendam. Unde, cum ostensum sit quod Deus ex amore quem ad
creaturam rationalem habet, eius desideria impleat sibi per orationem proposita, non est mirandum si quandoque
eorum etiam quos praecipue diligit, petitionem non implet, ut impleat quod petenti magis expedit ad salutem.
Propter quod a Paulo stimulum carnis non amovit, quamvis hoc ter peteret, providens hoc ei esse utile ad
humilitatis conservationem, ut habetur II Cor. 12,8,9. Unde et Matth. 20,22, quibusdam Dominus dicit: nescitis
quid petatis. Et Rom. 8,26 dicitur: nam quid oremus sicut oportet, nescimus. Et propter hoc Augustinus dicit, in
Epist. Ad paul.
Et ther.: bonus Dominus, qui non tribuit saepe quod volumus, ut quod mallemus attribuat.
|#15 Patet igitur ex praemissis quod aliquorum quae fiunt a Deo, causa sunt orationes et pia desideria.
Ostensum est autem supra quod divina providentia causas alias non excludit: quin potius ordinat eas ad hoc quod
ordo quem apud se statuit, rebus imponatur; et sic causae secundae non repugnant providentiae, sed magis
providentiae exequuntur effectum. Sic igitur orationes apud Deum efficaces sunt, nec tamen ordinem
immutabilem divinae providentiae solvunt: quia et hoc ipsum quod tali petenti hoc concedatur, sub ordine
divinae providentiae cadit.
Simile est ergo dicere non esse orandum ut aliquid consequamur a Deo quia ordo suae providentiae est
immutabilis, ac si diceretur quod non est ambulandum ut perveniamus ad locum, nec comedendum ut nutriamur:
quae omnia patent esse absurda.
|#16 Excluditur ergo ex praemissis duplex error circa orationem.
Quidam enim dixerunt nullum esse orationis fructum. Quod quidem dicebant tam illi qui negabant divinam
providentiam omnino, sicut epicurei; quam illi qui res humanas divinae providentiae subtrahebant, sicut aliqui
Peripateticorum; necnon et illi qui omnia quae providentiae subsunt, ex necessitate contingere arbitrabantur,
sicut stoici. Ex his enim omnibus sequitur quod nullus sit orationis fructus, et per consequens quod omnis
deitatis cultus fiat in vanum: qui quidem error tangitur Malach. 3,14: dixistis, inquit, vanus est qui servit Deo. Et
quod emolumentum quia custodivimus praecepta eius, et quia ambulavimus tristes coram Domino exercituum?
quidam vero e contrario divinam dispositionem orationibus vertibilem esse dicebant: sicut et Aegyptii dicebant
quod fatum orationibus et quibusdam imaginibus, subfumigationibus, sive incantationibus, vertebatur.
|#17 Et ad hunc sensum pertinere videntur quaedam quae in Scripturis divinis dicuntur, secundum id quod
prima facie apparet ex eis.
Dicitur enim Isaiae 38 quod Isaias, ex mandato Domini, dixit ezechiae regi, haec dicit Dominus: dispone domui
tuae, quia morieris tu, et non vives; et quod post orationem ezechiae, factum est verbum Domini ad Isaiam
dicens, vade, et dic ezechiae: audivi orationem tuam. Ecce, ego adiiciam super dies tuos quindecim annos.
Et Ierem. 18 dicitur ex persona Domini: repente loquar adversus gentem et adversus regnum, ut eradicem et
destruam et disperdam illud. Si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversus eam, agam
et ego poenitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei.
Et ioelis 2,13 convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et misericors est.
Quis scit si convertatur et ignoscat Deus?
|#18 Haec autem si secundum suam superficiem intelligantur, ad inconveniens ducunt.
Sequitur enim primo, quod voluntas Dei sit mutabilis. Item, quod aliquid ex tempore Deo adveniat. Et ulterius,
quod aliqua quae temporaliter in creaturis sunt, sint causa alicuius existentis in Deo. Quae sunt manifeste
impossibilia, sicut ex superioribus patet.
|#19 Adversantur etiam auctoritatibus sacrae Scripturae, quae infallibilem continent veritatem et expressam.
Dicitur enim Num. 23,19: non est Deus quasi homo, ut mentiatur; nec ut filius hominis, ut mutetur. Dixit ergo, et
non faciet? locutus est, et non implebit? et I Reg. 15,29: triumphator in Israel non parcet, et poenitudine non
flectetur: neque enim homo est, ut agat poenitentiam. Et Malach. 3,6: ego Dominus, et non mutor.
|#20 Si quis autem diligenter consideret circa praedicta, inveniet quod omnis error qui in his accidit, ex hoc
provenit quod non consideratur differentia inter universalem ordinem et particularem. Cum enim omnes effectus
ordinem ad invicem habeant secundum quod in una causa conveniunt, oportet tanto esse communiorem ordinem,
quanto est universalior causa. Unde ab universali causa, quae Deus est, ordo proveniens necesse est quod omnia
complectatur.
Nihil igitur prohibet aliquem particularem ordinem vel per orationem, vel per aliquem alium modum immutari:
est enim extra illum ordinem aliquid quod possit ipsum immutare. Propter quod non est mirum si Aegyptii,
reducentes rerum humanarum ordinem in corpora caelestia, posuerunt fatum ex stellis proveniens aliquibus
orationibus et ritibus posse immutari: nam extra caelestia corpora, et supra ea, est Deus, qui potest impedire
caelestium corporum effectum qui in istis inferioribus ex illorum impressione secuturus erat.
306

