|#2 Nam liberum arbitrium dicitur respectu eorum quae non necessitate quis vult, sed propria sponte: unde in
nobis est liberum arbitrium respectu eius quod volumus currere vel ambulare. Deus autem alia a se non ex
necessitate vult, ut supra ostensum est. Deo igitur liberum arbitrium habere competit.
|#3 Adhuc. Voluntas divina in his ad quae secundum suam naturam non determinatur, inclinatur quodammodo
per suum intellectum, ut supra ostensum est. Sed ex hoc homo dicitur prae ceteris animalibus liberum arbitrium
habere quod ad volendum iudicio rationis inclinatur, non impetu naturae sicut bruta. Ergo in Deo est liberum
arbitrium.
|#4 Item. Secundum Philosophum, in III ethic., voluntas est finis, electio autem eorum quae ad finem sunt. Cum
igitur Deus seipsum tanquam finem velit, alia vero sicut quae ad finem sunt, sequitur quod respectu sui habeat
voluntatem tantum, respectu autem aliorum electionem. Electio autem semper per liberum arbitrium fit.
Deo igitur liberum arbitrium competit.
|#5 Praeterea. Homo per hoc quod habet liberum arbitrium, dicitur suorum actuum Dominus. Hoc autem
maxime competit primo agenti, cuius actus ab alio non dependet. Ipse igitur Deus liberum arbitrium habet.
|#6
Hoc etiam ex ipsa nominis ratione haberi potest. Nam liberum est quod sui causa est, secundum
Philosophum, in principio metaphysicae. Hoc autem nulli magis competit quam primae causae, quae Deus est.

|+89 Capitulus 89: Quod in Deo non sunt passiones affectuum.
|#1 Ex praemissis autem sciri potest quod passiones affectuum in Deo non sunt.
|#2 Secundum enim intellectivam affectionem non est aliqua passio, sed solum secundum sensitivam, ut
probatur in VII physicorum. Nulla autem talis affectio in Deo esse potest: cum desit sibi sensitiva cognitio, ut per
supra dicta est manifestum. Relinquitur igitur quod in Deo non sit affectiva passio.
|#3 Praeterea. Omnis affectiva passio secundum aliquam transmutationem corporalem fit: puta secundum
constrictionem vel dilatationem cordis, aut secundum aliquid huiusmodi. Quorum nullum in Deo possibile est
accidere: eo quod non sit corpus nec virtus in corpore, ut supra ostensum est. Non est igitur in ipso affectiva
passio.
|#4
Item. In omni affectiva passione patiens aliqualiter trahitur extra suam communem, aequalem vel
connaturalem dispositionem: cuius signum est quod huiusmodi passiones, si intendantur, animalibus inferunt
mortem. Sed non est possibile Deum extra suam naturalem conditionem aliqualiter trahi: cum sit omnino
immutabilis, ut supra ostensum est. Patet igitur quod in Deo huiusmodi passiones esse non possunt.
|#5 Amplius. Omnis affectio quae est secundum passionem, determinate in unum fertur, secundum modum et
mensuram passionis: passio enim impetum habet ad aliquid unum, sicut et natura; et propter hoc ratione oportet
eam reprimi et regulari.
Divina autem voluntas non determinatur secundum se ad unum in his quae creata sunt, nisi ex ordine suae
sapientiae, ut supra ostensum est. Non est igitur in ipso passio secundum affectionem aliquam.
|#6 Adhuc. Omnis passio est alicuius potentia existentis. Deus autem est omnino liber a potentia: cum sit purus
actus.
Est igitur agens tantum, et nullo modo aliqua passio in ipso locum habet.
|#7 Sic igitur omnis passio ratione generis a Deo removetur.
|#8 Quaedam autem passiones removentur a Deo non solum ratione sui generis, sed etiam ratione speciei.
Omnis enim passio ex obiecto speciem recipit. Cuius igitur obiectum omnino est Deo incompetens, talis passio a
Deo removetur etiam secundum rationem propriae speciei.
Talis autem est tristitia vel dolor: nam eius obiectum est malum iam inhaerens, sicut gaudii obiectum est bonum
praesens et habitum. Tristitia igitur et dolor ex ipsa sui ratione in Deo esse non possunt.
|#9 Adhuc. Ratio obiecti alicuius passionis non solum sumitur ex bono et malo, sed etiam ex hoc quod
aliqualiter quis se habet ad alterum horum: sic enim spes et gaudium differunt. Si igitur modus ipse se habendi
ad obiectum qui in ratione passionis includitur, Deo non competit, nec ipsa passio Deo convenire potest, etiam
75

