Et sic erit ei causa essendi.
|#7 Adhuc. Quanto alicuius actionis principium est perfectius, tanto actionem suam potest in plura extendere et
magis remota: ignis enim, si sit debilis, solum propinqua calefacit; si autem sit fortis, etiam remota. Actus autem
purus, qui Deus est, perfectior est quam actus potentiae permixtus, sicut in nobis est. Actus autem actionis
principium est. Cum igitur per actum qui in nobis est possumus non solum in actiones in nobis manentes, sicut
sunt intelligere et velle, sed etiam in actiones quae in exteriora tendunt, per quas aliqua facta producimus; multo
magis Deus potest, per hoc quod actu est, non solum intelligere et velle, sed etiam producere effectum. Et sic
potest aliis esse causa essendi.
|#8 Hinc est quod dicitur iob 5,9: qui facit magna et mirabilia et inscrutabilia absque numero.

|+7 Capitulus 7: Quod in Deo sit potentia activa.
|#1 Ex hoc autem apparet quod Deus est potens, et quod ei convenienter potentia activa attribuitur.
|#2 Potentia enim activa est principium agendi in aliud secundum quod est aliud. Deo autem convenit esse aliis
principium essendi. Ergo convenit sibi esse potentem.
|#3
Amplius. Sicut potentia passiva sequitur ens in potentia, ita potentia activa sequitur ens in actu:
unumquodque enim ex hoc agit quod est actu, patitur vero ex hoc quod est potentia. Sed Deo convenit esse actu.
Igitur convenit sibi potentia activa.
|#4 Adhuc. Divina perfectio omnium perfectiones in se includit, ut in primo libro ostensum est. Virtus autem
activa de perfectione rei est: unumquodque enim tanto maioris virtutis invenitur quanto perfectius est. Virtus
igitur activa Deo non potest deesse.
|#5 Praeterea. Omne quod agit potens est agere: nam quod non potest agere, impossibile est agere; et quod
impossibile est agere, necesse est non agere. Deus autem est agens et movens, ut supra ostensum est. Igitur
potens est agere: et potentia ei convenienter adscribitur activa, sed non passiva.
|#6 Hinc est quod in Psalmo dicitur: potens es, Domine. Et alibi: potentiam tuam Deus, et iustitiam tuam usque
in altissima quae fecisti magnalia.

|+8 Capitulus 8: Quod Dei potentia sit eius substantia.
|#1 Ex hoc autem ulterius concludi potest quod divina potentia sit ipsa Dei substantia.
|#2 Potentia enim activa competit alicui secundum quod est actu. Deus autem est actus ipse, non autem est ens
actu per aliquem actum qui non sit quod est ipse: cum in eo nulla sit potentialitas, ut in primo libro ostensum est.
Est igitur ipse sua potentia.
|#3 Adhuc. Omnis potens qui non est sua potentia, est potens participatione potentiae alicuius. De Deo autem
nihil potest dici participative: cum sit ipsum suum esse, ut in primo libro ostensum est. Est igitur ipse sua
potentia.
|#4 Amplius. Potentia activa ad perfectionem rei pertinet, ut ex praedictis patet. Omnis autem divina perfectio
in ipso suo esse continetur, ut in primo libro ostensum est. Divina igitur potentia non est aliud ab ipso esse eius.
Deus autem est suum esse, ut in primo libro ostensum est. Est igitur sua potentia.
|#5 Item. In rebus quarum potentiae non sunt earum substantiae, ipsae potentiae sunt accidentia: unde potentia
naturalis in secunda specie qualitatis ponitur.
In Deo autem non potest esse aliquod accidens: ut in primo ostensum est.
Deus igitur est sua potentia.
|#6 Praeterea. Omne quod est per aliud, reducitur ad id quod est per se sicut ad primum. Alia vero agentia
reducuntur in Deum sicut in primum agens. Est igitur agens per se. Quod autem per se agit, per suam essentiam
agit. Id autem quo quis agit, est eius activa potentia. Ipsa igitur Dei essentia est eius activa potentia.
90

