Potestas enim liberi arbitrii est respectu eorum quae sub electione cadunt. Quod autem eligitur, est aliquod
particulare operabile.
Particulare autem operabile est quod est hic et nunc. Quod igitur cadit sub potestate liberi arbitrii, est aliquid ut
nunc operandum. Perseverare autem non dicit aliquid ut nunc operabile, sed continuationem operationis per
totum tempus. Iste igitur effectus qui est perseverare in bono, est supra potestatem liberi arbitrii. Indiget igitur
homo ad perseverandum in bono auxilio divinae gratiae.
|#4 Amplius. Licet homo per voluntatem et liberum arbitrium sit Dominus sui actus, non tamen est Dominus
suarum naturalium potentiarum. Et ideo, licet liber sit ad volendum vel ad non volendum aliquid, non tamen
volendo facere potest quod voluntas in eo quod vult, ad id quod vult vel eligit immobiliter se habeat. Hoc autem
requiritur ad perseverantiam: ut scilicet voluntas in bono immobiliter permaneat.
Perseverantia igitur non est in potestate liberi arbitrii. Oportet igitur adesse homini auxilium divinae gratiae ad
hoc ut perseveret.
|#5 Praeterea. Si sunt plura agentia successive, quorum scilicet unum agat post actionem alterius; continuitas
actionis istorum non potest causari ex aliquo uno ipsorum, quia nullum eorum semper agit; nec ex omnibus, quia
non simul agunt; unde oportet quod causetur ab aliquo superiori quod semper agat: sicut Philosophus probat, in
VIII phys., quod continuitas generationis in animalibus causatur ab aliquo superiori sempiterno. Ponamus autem
aliquem perseverantem in bono. In eo igitur sunt multi motus liberi arbitrii tendentes in bonum, sibi invicem
succedentes usque ad finem. Huius igitur continuationis boni, quod est perseverantia, non potest esse causa
aliquis istorum motuum: quia nullus eorum semper durat. Nec omnes simul: quia non simul sunt, non possunt
igitur simul aliquid causare. Relinquitur ergo quod ista continuatio causetur ab aliquo superiori.
Indiget igitur homo auxilio superioris gratiae ad perseverandum in bono.
|#6 Item. Si sint multa ordinata ad unum finem, totus ordo eorum quousque pervenerint ad finem, est a primo
agente dirigente in finem. In eo autem qui perseverat in bono, sunt multi motus et multae actiones pertingentes
ad unum finem. Oportet igitur quod totus ordo istorum motuum et actionum causetur a primo dirigente in finem.
Ostensum est autem quod per auxilium divinae gratiae diriguntur in ultimum finem. Igitur per auxilium divinae
gratiae est totus ordo et continuatio bonorum operum in eo qui perseverat in bono.
|#7 Hinc est quod dicitur ad philipp. 1,6: qui coepit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Iesu Christi; et
I Petri ult.: Deus omnis gratiae, qui vocavit nos in aeternum gloriam suam, modicum passos ipse perficiet,
confirmabit solidabitque.
|#8 Inveniuntur etiam in sacra Scriptura multae orationes quibus a Deo petitur perseverantia: sicut in Psalmo,
perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea; et II ad Thess. 2,16, Deus, pater noster,
exhortetur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono.
Hoc etiam ipsum in oratione dominica petitur, maxime cum dicitur, adveniat regnum tuum: non enim nobis
adveniet regnum Dei nisi in bono fuerimus perseverantes.
Derisorium autem esset aliquid a Deo petere cuius ipse dator non esset.
Est igitur perseverantia hominis a Deo.
|#9 Per hoc autem excluditur error pelagianorum, qui dixerunt quod ad perseverandum in bono sufficit homini
liberum arbitrium, nec ad hoc indiget auxilio gratiae.
|#10 Sciendum tamen est quod, cum etiam ille qui gratiam habet, petat a Deo ut perseveret in bono; sicut
liberum arbitrium non sufficit ad istum effectum qui est perseverare in bono, sine exteriori Dei auxilio, ita nec ad
hoc sufficit aliquis habitus nobis infusus. Habitus enim qui nobis infunduntur divinitus, secundum statum
praesentis vitae, non auferunt a libero arbitrio totaliter mobilitatem ad malum: licet per eos liberum arbitrium
aliqualiter stabiliatur in bono. Et ideo, cum dicimus hominem indigere ad perseverandum finaliter auxilio gratiae,
non intelligimus quod, super gratiam habitualem prius infusam ad bene operandum, alia desuper infundatur ad
perseverandum: sed intelligimus quod, habitis omnibus habitibus gratuitis, adhuc indiget homo divinae
providentiae auxilio exterius gubernantis.

|+156 Capitulus 156: Quod ille qui decidit a gratia per peccatum, potest iterum per gratiam reparari.
|#1 Ex his autem apparet quod per auxilium gratiae homo, etiam si non perseveraverit, sed in peccatum
ceciderit, potest reparari ad bonum.

372

