|#7 Hinc est quod dicitur Isaiae 26,12, omnia opera nostra operatus es in nobis, Domine; et Ioan. 15,5, sine me
nihil potestis facere, et Philip. 2,13, Deus est qui operatur in nobis velle et perficere pro bona voluntate.
Et hac ratione frequenter in Scripturis naturae effectus operationi divinae attribuuntur, quia ipse est qui operatur
in omni operante per naturam vel per voluntatem: sicut illud iob 10,10 nonne sicut lac mulsisti me, et sicut
caseum me coagulasti? pelle et carnibus vestisti me, ossibus et nervis compegisti me; et in Psalmo, intonuit de
caelo Dominus, et altissimus dedit vocem suam, grando et carbones ignis.

|+68 Capitulus 68: Quod Deus est ubique.
|#1 Ex hoc autem apparet quod necesse est Deum esse ubique et in omnibus rebus.
|#2 Movens enim et motum oportet esse simul, ut probat Philosophus in VII physicorum. Deus autem omnia
movet ad suas operationes, ut ostensum est.
Est igitur in omnibus rebus.
|#3 Item. Omne quod est in loco, vel in re quacumque, aliquo modo contingit ipsam: res enim corporea est in
aliquo sicut in loco secundum contactum quantitatis dimensivae; res autem incorporea in aliquo esse dicitur
secundum contactum virtutis, cum careat dimensiva quantitate.
Sic igitur se habet res incorporea ad hoc quod sit in aliquo per virtutem suam, sicut se habet res corporea ad hoc
quod sit in aliquo per quantitatem dimensivam. Si autem esset aliquod corpus habens quantitatem dimensivam
infinitam, oporteret illud esse ubique. Ergo, si sit aliqua res incorporea habens virtutem infinitam, oportet quod
sit ubique. Ostensum est autem in primo Deum esse infinitae virtutis. Est igitur ubique.
|#4 Adhuc. Sicut se habet causa particularis ad particularem effectum, ita se habet causa universalis ad
universalem effectum. Oportet autem causam particularem proprio effectui particulari adesse simul: sicut ignis
per suam essentiam calefacit, et anima per suam essentiam vitam corpori confert. Cum igitur Deus sit causa
universalis totius esse, ut in secundo ostensum est, oportet quod in quocumque est invenire esse, ei adsit divina
praesentia.
|#5 Amplius. Quodcumque agens est praesens tantum uni suorum effectuum, eius actio non potest derivari ad
alia nisi illo mediante, eo quod agens et patiens oportet esse simul: sicut vis motiva non movet alia membra nisi
mediante corde. Si igitur Deus esset praesens uni tantum suorum effectuum, utpote primo mobili, quod ab eo
immediate movetur, sequeretur quod eius actio non posset ad alia derivari nisi illo mediante.
Hoc autem est inconveniens. Si enim alicuius agentis actio non potest derivari ad alia nisi mediante aliquo primo,
oportet quod illud proportionaliter respondeat agenti secundum totam eius virtutem, aliter enim non posset agens
tota sua virtute uti: sicut videmus quod omnes motus quos potest causare virtus motiva, expleri possunt per Cor.
Non est autem aliqua creatura per quam posset expleri quicquid divina virtus facere potest: cum divina virtus
excedat in infinitum quamlibet rem creatam, ut apparet ex his quae in primo ostensa sunt. Inconveniens est igitur
dicere quod divina actio non se extendat ad alia nisi mediante uno primo. Non est igitur praesens in uno tantum
suorum effectuum, sed in omnibus.
Eadem enim ratione opinabitur si quis dicat eum esse in aliquibus, et non in omnibus: quia quotcumque effectus
divini accipiantur, non sufficienter explere poterunt divinae virtutis executionem.
|#6 Praeterea. Necesse est ut causa agens sit simul cum suo effectu proximo et immediato. In qualibet autem re
est aliquis effectus proximus et immediatus ipsius Dei.
Ostensum est enim in secundo quod solus Deus creare potest. In qualibet autem re est aliquid quod per
creationem causatur: in rebus quidem corporalibus prima materia; in rebus autem incorporeis simplices earum
essentiae; ut apparet ex his quae in secundo sunt determinata. Oportet igitur simul Deum adesse in omnibus
rebus: praesertim cum ea quae de non esse ad esse produxit, continuo et semper in esse conservet, ut ostensum
est.
|#7 Hinc est quod dicitur Ier. 24, caelum et terram ego impleo; et in Psalmo, si ascendero in caelum, tu illic es;
et si descendero ad infernum, ades.
|#8 Per hoc autem excluditur error quorundam dicentium Deum in aliqua parte mundi determinata esse, puta in
primo caelo et in parte orientis, unde est principium motus caeli.
Quorum tamen dictum sustineri posset si sane accipiatur: ut scilicet non intelligamus Deum aliqua determinata
mundi parte esse conclusum; sed quia omnium corporearum motionum principium, secundum naturae ordinem,
270

