Inconveniens etiam videtur quod spem suae salutis in bonitate puri hominis quis ponat: dicitur enim Ierem. 17,5:
maledictus homo qui confidit in homine. Si autem homo salutem consequi per sacramenta non speraret nisi a
bono ministro dispensata, videretur spem suae salutis aliqualiter in homine ponere. Ut ergo spem nostrae salutis
in Christo ponamus, qui est Deus et homo, confitendum est quod sacramenta sunt salutaria ex virtute Christi,
sive per bonos sive per malos ministros dispensentur.
|#7 Hoc etiam apparet per hoc quod Dominus etiam malis praelatis obedire docet, quorum tamen non sunt opera
imitanda: dicit enim matthaeus 23,2 super cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei.
Quae ergo dixerint vobis, servate et facite; secundum autem opera eorum nolite facere.
Multo autem magis obediendum est aliquibus propter hoc quod suscipiunt ministerium a Christo, quam propter
cathedram Moysi. Est ergo etiam malis ministris obediendum. Quod non esset nisi in eis ordinis potestas
maneret, propter quam eis obeditur. Habent ergo potestatem dispensandi sacramenta etiam mali.
|#8 Per hoc autem excluditur quorundam error dicentium quod omnes boni possunt sacramenta ministrare, et
nulli mali.

|+78 Capitulus 78: De sacramento matrimonii.
|#1
Quamvis autem homines per sacramenta restaurentur ad gratiam, non tamen mox restaurantur ad
immortalitatem: cuius rationem supra, ostendimus.
Quaecumque autem corruptibilia sunt, perpetuari non possunt nisi per generationem.
Quia igitur populum fidelium perpetuari oportebat usque ad mundi finem, necessarium fuit hoc per generationem
fieri, per quam etiam humana species perpetuatur.
|#2
Considerandum est autem quod, quando aliquid ad diversos fines ordinatur, indiget habere diversa
dirigentia in finem: quia finis est proportionatus agenti. Generatio autem humana ordinatur ad multa: scilicet ad
perpetuitatem speciei; et ad perpetuitatem alicuius boni politici, puta ad perpetuitatem populi in aliqua civitate;
ordinatur etiam ad perpetuitatem ecclesiae, quae in fidelium collectione consistit. Unde oportet quod huiusmodi
generatio a diversis dirigatur.
Inquantum igitur ordinatur ad bonum naturae, quod est perpetuitas speciei, dirigitur in finem a natura inclinante
in hunc finem: et sic dicitur esse naturae officium.
Inquantum vero ordinatur ad bonum politicum, subiacet ordinationi civilis legis.
Inquantum igitur ordinatur ad bonum ecclesiae, oportet quod subiaceat regimini ecclesiastico. Ea autem quae
populo per ministros ecclesiae dispensantur, sacramenta dicuntur. Matrimonium igitur secundum quod consistit
in coniunctione maris et feminae intendentium prolem ad cultum Dei generare et educare est ecclesiae
sacramentum: unde et quaedam benedictio nubentibus per ministros ecclesiae adhibetur.
|#3 Et sicut in aliis sacramentis per ea quae exterius aguntur, spirituale aliquid figuratur; sic et in hoc
sacramento per coniunctionem maris et feminae coniunctio Christi et ecclesiae figuratur: secundum illud
apostoli, ad Ephes. 5,32: sacramentum hoc magnum est: ego autem dico in Christo et ecclesia.
|#4 Et quia sacramenta efficiunt quod figurant, credendum est quod nubentibus per hoc sacramentum gratia
conferatur, per quam ad unionem Christi et ecclesiae pertineant: quod eis maxime necessarium est, ut sic
carnalibus et terrenis intendant quod a Christo et ecclesia non disiungantur.
|#5 Quia igitur per coniunctionem maris et feminae Christi et ecclesiae coniunctio designatur, oportet quod
figura significato respondeat. Coniunctio autem Christi et ecclesiae est unius ad unam perpetuo habendam: est
enim una ecclesia, secundum illud Cant. 6,8: una est columba mea, perfecta mea; nec unquam Christus a sua
ecclesia separabitur, dicit enim ipse matth.
Ult.: ecce, ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi; et ulterius: semper cum Domino erimus, ut
dicitur I ad Thess. 4,17.
Necesse est igitur quod matrimonium, secundum quod est ecclesiae sacramentum, sit unius ad unam
indivisibiliter habendam.
Et hoc pertinet ad fidem, qua sibi invicem vir et uxor obligantur.
|#6 Sic igitur tria sunt bona matrimonii, secundum quod est ecclesiae sacramentum: scilicet proles, ad cultum
Dei suscipienda et educanda; fides, prout unus vir uni uxori obligatur; et sacramentum, secundum quod
indivisibilitatem habet matrimonialis coniunctio, inquantum est coniunctionis Christi et ecclesiae sacramentum.

479

