|#7 Adhuc. Ordo universi exigere videtur ut illud quod est in rebus nobilius, excedat quantitate vel numero
ignobiliora: ignobiliora enim videntur esse propter nobiliora.
Unde oportet quod nobiliora, quasi propter se existentia, multiplicentur quantum possibile est. Et ideo videmus
quod corpora incorruptibilia, scilicet caelestia, in tantum excedunt corruptibilia, scilicet elementaria, ut quasi
haec non habeant notabilem quantitatem in comparatione ad illa.
Sicut autem caelestia corpora digniora sunt elementaribus, ut incorruptibilia corruptibilibus; ita substantiae
intellectuales omnibus corporibus, ut immobile et immateriale mobili et materiali. Excedunt igitur in numero
intellectuales substantiae separatae omnium rerum materialium multitudinem. Non igitur comprehenduntur
numero caelestium motuum.
|#8 Item. Species rerum materialium non multiplicantur per materiam, sed per formam. Formae autem quae
sunt extra materiam, habent esse completius et universalius quam formae quae sunt in materia: nam formae in
materia recipiuntur secundum materiae capacitatem. Non videntur igitur esse minoris multitudinis formae quae
sunt extra materiam, quas dicimus substantias separatas, quam sint species materialium rerum.
|#9 Non autem propter hoc dicimus quod substantiae separatae sint species istorum sensibilium: sicut Platonici
senserunt. Cum enim non possent ad praedictarum substantiarum notitiam pervenire nisi ex sensibilibus,
apposuerunt istas substantias esse eiusdem speciei cum istis, vel magis species istarum: sicut, si aliquis non
videret solem et lunam et alia astra, et audiret esse quaedam corpora incorruptibilia, nominaret ea nominibus
istorum corporum corruptibilium, existimans ea esse eiusdem speciei cum istis. Quod non esset possibile.
Similiter etiam impossibile est substantias immateriales esse eiusdem speciei cum materialibus, vel species
ipsarum: cum materia sit de ratione speciei horum sensibilium, licet non haec materia, quae est proprium
principium individui; sicut de ratione speciei hominis sunt carnes et ossa, non autem hae carnes et haec ossa,
quae sunt principia socratis et Platonis.
Sic igitur non dicimus substantias separatas esse species istorum sensibilium: sed esse alias species nobiliores
istis, quanto purum est nobilius permixto. Et tunc illas substantias esse plures oportet istis speciebus rerum
materialium.
|#10 Adhuc. Magis est aliquid multiplicabile secundum suum esse intelligibile quam secundum suum esse
materiale. Multa enim intellectu capimus quae in materia esse non possunt: ex quo contingit quod cuilibet rectae
lineae finitae potest mathematice fieri additio, non autem naturaliter; raritas etiam corporum, velocitas motuum,
et diversitas figurarum, in infinitum augeri comprehenditur secundum intellectum, quamvis sit impossibile in
natura sic esse.
Substantiae autem separatae sunt in esse intelligibili secundum suam naturam. Maior igitur multiplicitas in eis
est possibilis quam in rebus materialibus, secundum proprietatem et rationem pensatam generis utriusque. In
perpetuis autem non differt esse et posse. Excedit igitur multitudo substantiarum separatarum multitudinem
materialium corporum.
|#11 His autem attestatur sacra Scriptura. Dicitur enim Dan. 7,10: millia millium ministrabant ei, et decies
millies centena millia assistebant ei.
Et dionysius, 14 cap. Cael. Hier., dicit quod numerus illarum substantiarum excedit omnem materialem
multitudinem.
|#12 Per hoc autem excluditur error dicentium substantias separatas secundum numerum motuum caelestium,
aut secundum numerum sphaerarum caelestium esse.
Et error Rabbi Moysi, qui dixit numerum Angelorum qui in Scriptura ponitur, non esse numerum substantiarum
separatarum, sed virtutum in istis inferioribus: sicut si vis concupiscibilis dicatur spiritus concupiscentiae, et sic
de aliis.

|+93 Capitulus 93: Quod in substantiis separatis non sunt multae unius speciei.
|#1 Ex his autem quae de istis substantiis praemissa sunt, ostendi potest quod non sunt plures substantiae
separatae unius speciei.
|#2 Ostensum est enim supra quod substantiae separatae sunt quaedam quidditates subsistentes. Species autem
rei est quam significat definitio, quae est signum quidditatis rei. Unde quidditates subsistentes sunt species
subsistentes.
Plures ergo substantiae separatae esse non possunt nisi sint plures species.

195

