|#32 Adhuc. Ostensum est supra animam uniri corpori ut formam.
Formas autem oportet esse propriis materiis proportionatas: cum se habeant ad invicem sicut potentia et actus;
proprius enim actus propriae potentiae respondet. Non ergo una anima pluribus corporibus unitur.
|#33 Amplius. Virtutem motoris oportet esse suo mobili proportionatam: non enim quaecumque virtus movet
quodcumque mobile. Anima autem, etsi non sit forma corporis, non tamen potest dici quod non sit motor ipsius:
animatum enim ab inanimato distinguimus sensu et motu. Oportet igitur secundum diversitatem corporum esse
diversitatem animarum.
|#34 Item. In his quae generantur et corrumpuntur, impossibile est per generationem reiterari idem numero: cum
enim generatio et corruptio sit motus in substantiam, in his quae generantur et corrumpuntur non manet
substantia eadem, sicut manet in his quae secundum locum moventur.
Sed si una anima diversis corporibus generatis unitur successive, redibit idem numero homo per generationem.
Quod Platoni de necessitate sequitur, qui dixit hominem esse animam corpore indutam.
Sequitur etiam et aliis quibuscumque: quia, cum unitas rei sequatur formam, sicut et esse, oportet quod illa sint
unum numero quorum est forma numero una. Non igitur est possibile unam animam diversis corporibus uniri. Ex
quo etiam sequitur quod nec animae fuerunt ante corpora.
|#35 Huic autem veritati catholicae fidei sententia concordat. Dicitur enim in Psalmo: qui finxit singillatim
corda eorum: quia scilicet unicuique seorsum Deus animam fecit, non autem simul omnes creavit, neque unam
diversis corporibus adiunxit.
Hinc etiam in libro de ecclesiast.
Dogmatibus dicitur: animas hominum dicimus non esse ab initio inter ceteras intellectuales naturas, nec simul
creatas, sicut Origenes fingit.

|+84 Capitulus 84: Solutio rationum praemissarum.
|#1 Rationes autem quibus probatur animas ab aeterno fuisse, vel saltem corporibus praeextitisse, facile est
solvere.
|#2 Quod enim primo dicitur, animam habere virtutem ut sit semper, concedi oportet: sed sciendum quod virtus
et potentia rei non se extendit ad id quod fuit, sed ad id quod est vel erit; unde et in praeteritis possibilitas locum
non habet.
Non igitur ex hoc quod anima habet virtutem ut sit semper, potest concludi quod semper fuerit; sed quod semper
erit.
|#3 Praeterea. Ex virtute non sequitur id ad quod est virtus, nisi supposita virtute. Quamvis igitur anima habeat
virtutem ut sit semper, non tamen potest concludi quod anima sit semper, nisi postquam hanc virtutem accepit. Si
autem sumatur quod hanc virtutem ab aeterno habuerit, erit petitum id quod oportebit probari, scilicet quod fuerit
ab aeterno.
|#4 Quod vero secundo obiicitur, de aeternitate veritatis, quam intelligit anima, considerare oportet quod
intellectae veritatis aeternitas potest intelligi dupliciter: uno modo, quantum ad id quod intelligitur; alio modo,
quantum ad id quo intelligitur. Et si quidem veritas intellecta sit aeterna quantum ad id quod intelligitur, sequetur
aeternitas rei quae intelligitur, non autem intelligentis. Si autem veritas intellecta sit aeterna quantum ad id quo
intelligitur, sequeretur intelligentem animam esse aeternam. Sic autem veritas intellecta non est aeterna, sed
primo modo: ex praemissis enim patet species intelligibiles quibus anima nostra intelligit veritatem, de novo
nobis advenire ex phantasmatibus per intellectum agentem. Unde non potest concludi quod anima sit aeterna: sed
quod veritates intellectae fundentur in aliquo aeterno; fundantur enim in prima veritate, sicut in causa universali
contentiva omnis veritatis. Ad hoc autem aeternum comparatur anima, non sicut subiectum ad formam, sed sicut
res ad proprium finem: nam verum est bonum intellectus et finis ipsius. Ex fine autem argumentum accipere
possumus de rei duratione, sicut et de initio rei argumentari possumus per causam agentem: quod enim est
ordinatum ad finem sempiternum, oportet esse capax perpetuae durationis. Unde potest probari ex aeternitate
veritatis intelligibilis immortalitas animae, non autem eius aeternitas.
Quod vero etiam non possit probari ex aeternitate agentis, patet ex his quae supra dicta sunt cum de aeternitate
creaturarum quaereretur.
|#5 Quod etiam tertio obiicitur, de perfectione universi, necessitatem non habet. Universi enim perfectio
attenditur quantum ad species, non autem quantum ad individua: cum continue universo plurima individua
182

