|#6 Amplius. Res procedunt a Deo sicut artificiata ab artifice, ut infra ostendetur. Sed artifex, quamvis velit se
habere artem, non tamen ex necessitate vult artificiata producere. Ergo nec Deus ex necessitate vult alia a se
esse.
|#7 Est ergo considerandum quare Deus alia a se ex necessitate sciat, non autem ex necessitate velit: cum
tamen, ex hoc quod intelligit et vult se, intelligat et velit alia. Huius autem ratio est: quod enim intelligens
intelligat aliquid, est ex hoc quod intelligens se habet quodam modo; prout ex hoc aliquid actu intelligitur quod
est eius similitudo in intelligente.
Sed quod volens aliquid velit, ex hoc est quod volitum aliquo modo se habet: volumus enim aliquid vel quia finis
est, vel quia ad finem ordinatur. Esse autem omnia in Deo, ut in eo intelligi possent, ex necessitate requirit divina
perfectio: non autem divina bonitas ex necessitate requirit alia esse, quae in ipsam ordinantur ut in finem. Et ob
hoc necesse est Deum alia scire, non autem velle. Unde nec omnia vult quae ad bonitatem ipsius ordinem habere
possent: omnia autem scit quae ad essentiam eius, per quam intelligit, qualemcumque ordinem habent.

|+82 Capitulus 82: Rationes ducentes ad inconveniens si Deus alia a se non necessario velit.
|#1 Videntur tamen sequi inconvenientia si Deus ea quae vult non ex necessitate velit.
|#2 Si enim Dei voluntas respectu aliquorum volitorum non determinetur quantum ad illa, videtur se ad
utrumlibet habere.
Omnis autem virtus quae est ad utrumlibet est quodammodo in potentia: nam ad utrumlibet species est possibilis
contingentis. Erit igitur Dei voluntas in potentia. Non igitur erit Dei substantia, in qua nulla est potentia, ut supra
ostensum est.
|#3 Adhuc. Si ens in potentia, inquantum huiusmodi, natum est moveri, quia quod potest esse potest non esse;
sequitur ulterius divinam voluntatem esse variabilem.
|#4 Praeterea. Si naturale est Deo aliquid circa causata sua velle, necessarium est. Innaturale autem nihil in ipso
esse potest: non enim in ipso potest esse aliquid per accidens neque violentum, ut supra ostensum est.
|#5 Item. Si quod est ad utrumlibet indifferenter se habens non magis in unum quam in aliud tendit nisi ab alio
determinetur, oportet quod Deus vel nihil eorum velit ad quae ad utrumlibet se habet, cuius contrarium supra
ostensum est; vel quod ab alio determinetur ad unum.
Et sic erit aliquid eo prius, quod ipsum determinet ad unum.
|#6 Horum autem nullum necesse est sequi. Ad utrumlibet enim esse alicui virtuti potest convenire dupliciter:
uno modo, ex parte sui; alio modo, ex parte eius ad quod dicitur.
|#7 Ex parte quidem sui, quando nondum consecuta est suam perfectionem, per quam ad unum determinetur.
Unde hoc in imperfectionem virtutis redundat, et ostenditur esse potentialitas in ipsa: sicut patet in intellectu
dubitantis, qui nondum assecutus est principia ex quibus ad alterum determinetur.
|#8 Ex parte autem eius ad quod dicitur, invenitur aliqua virtus ad utrumlibet esse quando perfecta operatio
virtutis a neutro dependet, sed tamen utrumque esse potest: sicut ars, quae diversis instrumentis uti potest ad
idem opus aequaliter perficiendum. Hoc autem ad imperfectionem virtutis non pertinet, sed magis ad eius
eminentiam: inquantum utrumlibet oppositorum excedit, et ob hoc determinatur ad neutrum, se ad utrumlibet
habens. Sic autem est in divina voluntate respectu aliorum a se: nam finis eius a nullo aliorum dependet, cum
tamen ipsa fini suo perfectissime sit unita. Non igitur oportet potentialitatem aliquam in divina voluntate poni.
|#9 Similiter autem nec mutabilitatem.
Si enim in divina voluntate nulla est potentialitas, non sic absque necessitate alterum oppositorum praeaccipit
circa sua causata quasi consideretur in potentia ad utrumque, ut primo sit volens potentia utrumque et
postmodum volens actu, sed semper est volens actu quicquid vult, non solum circa se sed etiam circa causata:
sed quia volitum non habet necessarium ordinem ad divinam bonitatem, quae est proprium obiectum divinae
voluntatis; per modum quo non necessaria, sed possibilia enuntiabilia dicimus quando non est necessarius ordo
praedicati ad subiectum. Unde cum dicitur, Deus vult hoc causatum, manifestum est esse enuntiabile non
necessarium, sed possibile, illo modo quo non dicitur aliquid possibile secundum aliquam potentiam, sed quod
non necesse est esse nec impossibile est esse, ut Philosophus tradit in V metaph.: sicut triangulum habere duo

71

