|#2 Cum enim agens et recipiens sint proportionata, oportet quod unicuique passivo respondeat proprium
activum. Intellectus autem possibilis comparatur ad agentem ut proprium passivum sive susceptivum ipsius:
habet enim se ad eum agens sicut ars ad materiam, ut dicitur in III de anima.
Si igitur intellectus possibilis est aliquid animae humanae, multiplicatum secundum multitudinem individuorum,
ut ostensum est; et intellectus agens erit etiam eiusmodi, et non erit unus omnium.
|#3 Adhuc. Intellectus agens non facit species intelligibiles actu ut ipse per eas intelligat, maxime sicut
substantia separata, cum non sit in potentia: sed ut per eas intelligat intellectus possibilis. Non igitur facit eas nisi
tales quales competunt intellectui possibili ad intelligendum. Tales autem facit eas qualis est ipse: nam omne
agens agit sibi simile. Est igitur intellectus agens proportionatus intellectui possibili.
Et sic, cum intellectus possibilis sit pars animae, intellectus agens non erit substantia separata.
|#4 Amplius. Sicut materia prima perficitur per formas naturales, quae sunt extra animam, ita intellectus
possibilis perficitur per formas intellectas in actu. Sed formae naturales recipiuntur in materia prima, non per
actionem alicuius substantiae separatae tantum, sed per actionem formae eiusdem generis, scilicet quae est in
materia: sicut haec caro generatur per formam quae est in his carnibus et in his ossibus, ut probat Aristoteles in
VII metaphysicae.
Si igitur intellectus possibilis sit pars animae et non sit substantia separata, ut probatum est, intellectus agens, per
cuius actionem fiunt species intelligibiles in ipso, non erit aliqua substantia separata, sed aliqua virtus activa
animae.
|#5 Item. Plato posuit scientiam in nobis causari ab ideis, quas ponebat esse quasdam substantias separatas:
quam quidem positionem Aristoteles improbat in I metaphysicae. Constat autem quod scientia nostra dependet
ab intellectu agente sicut ex primo principio. Si igitur intellectus agens esset quaedam substantia separata, nulla
esset vel modica differentia inter opinionem istam et Platonicam a Philosopho improbatam.
|#6 Adhuc. Si intellectus agens est quaedam substantia separata, oportet quod eius actio sit continua et non
intercisa: vel saltem oportet dicere quod non continuetur et intercidatur ad nostrum arbitrium. Actio autem eius
est facere phantasmata intelligibilia actu. Aut igitur hoc semper faciet, aut non semper: si non semper, non tamen
hoc faciet ad arbitrium nostrum. Sed tunc intelligimus actu quando phantasmata fiunt intelligibilia actu. Ergo
oportet quod vel semper intelligamus; vel quod non sit in potestate nostra actu intelligere.
|#7 Praeterea. Comparatio substantiae separatae ad omnia phantasmata quae sunt in quibuscumque hominibus,
est una: sicut comparatio solis est una ad omnes colores. Res autem sensibiles similiter sentiunt scientes et inscii:
et per consequens eadem phantasmata sunt in utrisque. Similiter igitur fient intelligibilia ab intellectu agente.
Uterque ergo similiter intelliget.
|#8 Potest autem dici quod intellectus agens semper agit quantum in se est, sed non semper phantasmata fiunt
intelligibilia actu, sed solum quando sunt ad hoc disposita. Disponuntur autem ad hoc per actum cogitativae
virtutis, cuius usus est in nostra potestate. Et ideo intelligere actu est in nostra potestate. Et ob hoc etiam
contingit quod non omnes homines intelligunt ea quorum habent phantasmata: quia non omnes habent actum
virtutis cogitativae convenientem, sed solum qui sunt instructi et consueti.
|#9 Videtur autem quod haec responsio non sit omnino sufficiens. Haec enim dispositio quae fit per cogitativam
ad intelligendum, oportet quod sit vel dispositio intellectus possibilis ad recipiendum formas intelligibiles ab
intellectu agente fluentes, ut Avicenna dicit, vel quia disponuntur phantasmata ut fiant intelligibilia actu, sicut
Averroes et Alexander dicunt. Primum autem horum non videtur esse conveniens. Quia intellectus possibilis
secundum suam naturam est in potentia ad species intelligibiles actu: unde comparatur ad eas sicut diaphanum ad
lucem vel ad species coloris. Non autem indiget aliquid in cuius natura est recipere formam aliquam, disponi
ulterius ad formam illam: nisi forte sint in eo contrariae dispositiones, sicut materia aquae disponitur ad formam
aeris per remotionem frigiditatis et densitatis. Nihil autem contrarium est in intellectu possibili quod possit
impedire cuiuscumque speciei intelligibilis susceptionem: nam species intelligibiles etiam contrariorum in
intellectu non sunt contrariae, ut probat Aristoteles in VII metaphysicae, cum unum sit ratio cognoscendi aliud.
Falsitas autem quae accidit in iudicio intellectus componentis et dividentis, provenit, non ex eo quod in intellectu
possibili sint aliqua intellecta, sed ex eo quod ei aliqua desunt.
Non igitur, quantum in se est, intellectus possibilis indiget aliqua praeparatione ut suscipiat species intelligibiles
ab intellectu agente fluentes.
|#10 Praeterea. Colores facti visibiles actu per lucem pro certo imprimunt suam similitudinem in diaphano, et
per consequens in visum. Si igitur ipsa phantasmata illustrata ab intellectu agente non imprimerent suas
166

