|#8 Amplius. Magis a defectibus remota videtur substantia incorporea quam corporalis. In substantiis autem
corporeis quae sunt a contrarietate remotae, nullus defectus accidere potest: scilicet in corporibus caelestibus.
Multo igitur minus in substantiis separatis, et a contrarietate remotis, et a materia, et a motu, ex quibus videtur
defectus aliquis posse contingere, aliquod peccatum contingere potest.

|+109 Capitulus 109: Quod in Daemonibus possit esse peccatum, et qualiter.
|#1 Quod autem in Daemonibus sit peccatum voluntatis, manifestum est ex auctoritate sacrae Scripturae.
Dicitur enim I Ioan. 3,3, quod diabolus ab initio peccat.
Et Ioan. 8,44, de diabolo dicitur quod est mendax, et pater mendacii et quod homicida erat ab initio. Et Sap. 2,24
dicitur quod invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum.
|#2 Si quis autem sequi vellet Platonicorum positiones, facilis esset via ad solvendum praedicta.
Dicunt enim Daemones esse animalia corpore aerea: et sic, cum habeant sibi corpora unita, potest in eis etiam
esse pars sensitiva. Unde et passiones, quae nobis sunt causa peccati, eis attribuunt, scilicet iram, odium, et alia
huiusmodi: propter quod dicit Apuleius quod sunt animo passiva.
|#3 Praeter hoc etiam quod uniti corporibus esse perhibentur, secundum positiones Platonis forte posset in eis
aliud genus cognitionis poni quam intellectus. Nam secundum Platonem, etiam anima sensitiva incorruptibilis
est. Unde oportet quod habeat operationem cui non communicet corpus. Et sic nihil prohibet operationem
sensitivae animae inveniri in substantia aliqua intellectuali, quamvis corpori non unita: et per consequens
passiones.
Et sic manet in eis eadem radix peccandi quae est in nobis.
|#4 Sed utrumque praemissorum est impossibile.
Quod enim non sint aliquae aliae substantiae intellectuales unitae corporibus praeter animas humanas, ostensum
est supra.
Quod autem operationes sensitivae animae non possint esse sine corpore, hinc apparet quod, corrupto aliquo
organo sentiendi, corrumpitur operatio una sensus: sicut, corrupto oculo, visio deficit. Propter quod et, corrupto
organo tactus, sine quo non potest esse animal, oportet quod animal moriatur.
|#5 Ad evidentiam igitur praemissae dubitationis, considerandum est quod, sicut est ordo in causis agentibus, ita
etiam in causis finalibus: ut scilicet secundarius finis a principali dependeat, sicut secundarium agens a principali
dependet. Accidit autem peccatum in causis agentibus quando secundarium agens exit ab ordine principalis
agentis: sicut, cum tibia deficit propter suam curvitatem ab executione motus quem virtus appetitiva imperabat,
sequitur claudicatio.
Sic igitur et in causis finalibus, cum finis secundarius non continetur sub ordine principalis finis, est peccatum
voluntatis, cuius obiectum est bonum et finis.
|#6 Quaelibet autem voluntas naturaliter vult illud quod est proprium volentis bonum, scilicet ipsum esse
perfectum, nec potest contrarium huius velle. In illo igitur volente nullum potest voluntatis peccatum accidere
cuius proprium bonum est ultimus finis, quod non continetur sub alterius finis ordine, sed sub eius ordine omnes
alii fines continentur. Huiusmodi autem volens est Deus, cuius esse est summa bonitas, quae est ultimus finis. In
Deo igitur peccatum voluntatis esse non potest.
|#7 In quocumque autem alio volente, cuius proprium bonum necesse est sub ordine alterius boni contineri,
potest peccatum accidere voluntatis, si in sua natura consideratur. Licet enim naturalis inclinatio voluntatis insit
unicuique volenti ad volendum et amandum sui ipsius perfectionem, ita quod contrarium huius velle non possit;
non tamen sic est ei inditum naturaliter ut ita ordinet suam perfectionem in alium finem quod ab eo deficere non
possit: cum finis superior non sit suae naturae proprius, sed superioris naturae. Relinquitur igitur suo arbitrio
quod propriam perfectionem in superiorem ordinet finem.
In hoc enim differunt voluntatem habentia ab his quae voluntate carent, quod habentia voluntatem ordinant se et
sua in finem, unde et liberi arbitrii esse dicuntur: quae autem voluntate carent, non ordinant se in finem, sed
ordinantur a superiori agente, quasi ab alio acta in finem, non autem a seipsis.
|#8 Potuit igitur in voluntate substantiae separatae esse peccatum ex hoc quod proprium bonum et perfectionem
in ultimum finem non ordinavit, sed inhaesit proprio bono ut fini. Et quia ex fine necesse est quod regulae
actionis sumantur, consequens est ut ex seipsa, in qua finem constituit, alia regulari disponeret, et ut eius
voluntas ab alio superiori non regularetur.
322

