Dicit enim Athanasius: spiritus sanctus a patre et filio, non factus nec creatus nec genitus, sed procedens.
Cyrillus etiam, in epistola sua, quam synodus chalcedonensis recepit, dicit: spiritus veritatis nominatur et est
spiritus veritatis et profluit ab eo, sicut denique et ex Deo patre.
Didymus etiam dicit, in libro de spiritu sancto: neque quid est aliud filius exceptis his quae ei dantur a patre;
neque alia est spiritus sancti substantia praeter id quod ei datur a filio.
|#6 Ridiculosum est autem quod quidam concedunt spiritum sanctum esse a filio, vel profluere ab ipso, sed non
procedere ab ipso.
Verbum enim processionis inter omnia quae ad originem pertinent, magis invenitur esse commune: quicquid
enim quocumque modo est ab aliquo, ab ipso procedere dicimus.
Et quia divina melius per communia quam per specialia designantur, verbum processionis in origine divinarum
personarum maxime est accommodum. Unde si concedatur quod spiritus sanctus sit a filio, vel profluat ab eo,
sequitur quod ab eo procedat.
|#7 Item. Habetur in determinatione quinti Concilii: sequimur per omnia sanctos patres et doctores ecclesiae,
Athanasium, Hilarium, basilium, Gregorium theologum et Gregorium Nyssenum, Ambrosium, Augustinum,
theophilum, ioannem constantin., Cyrillum, leonem, Proclum: et suscipimus omnia quae de recta fide et
condamnatione haereticorum exposuerunt. Manifestum est autem ex multis auctoritatibus Augustini, et praecipue
in libro de trinitate, et super ioannem, quod spiritus sanctus sit a filio. Oportet igitur concedi quod spiritus
sanctus sit a filio sicut et a patre.
|#8 Hoc etiam evidentibus rationibus apparet. In rebus enim, remota materiali distinctione, quae in divinis
personis locum habere non potest, non inveniuntur aliqua distingui nisi per aliquam oppositionem.
Quae enim nullam oppositionem habent ad invicem, simul esse possunt in eodem, unde per ea distinctio causari
non potest: album enim et triangulare, licet diversa sint, quia tamen non opponuntur, in eodem esse contingit.
Oportet autem supponere, secundum fidei catholicae documenta, quod spiritus sanctus a filio distinguatur: aliter
enim non esset trinitas, sed dualitas in personis. Oportet igitur huiusmodi distinctionem per aliquam
oppositionem fieri.
Non autem oppositione affirmationis et negationis: quia sic distinguuntur entia a non entibus.
Nec etiam oppositione privationis et habitus: quia sic distinguuntur perfecta ab imperfectis.
Neque etiam oppositione contrarietatis.
Quia sic distinguuntur quae sunt secundum formam diversa: nam contrarietas, ut Philosophi docent, est
differentia secundum formam. Quae quidem differentia divinis personis non convenit, cum earum sit una forma,
sicut una essentia: secundum illud apostoli, philipp. 2,6, de filio dicentis, qui cum in forma Dei esset, scilicet
patris.
Relinquitur igitur unam personam divinam ab alia non distingui nisi oppositione relationis: sic enim filius a patre
distinguitur secundum oppositionem relativam patris et filii. Non enim in divinis personis alia relativa oppositio
esse potest nisi secundum originem.
Nam relative opposita vel supra quantitatem fundatur, ut duplum et dimidium; vel super actionem et passionem,
ut Dominus et servus, movens et motum, pater et filius.
Rursus, relativorum quae super quantitatem fundantur, quaedam fundantur super diversam quantitatem, ut
duplum et dimidium, maius et minus; quaedam super ipsam unitatem, ut idem, quod significat unum in
substantia; et aequale, quod significat unum in quantitate; et simile, quod significat unum in qualitate.
Divinae igitur personae distingui non possunt relationibus fundatis super diversitatem quantitatis: quia sic
tolleretur trium personarum aequalitas.
Neque iterum relationibus quae fundantur super unum: quia huiusmodi relationes distinctionem non causant,
immo magis ad convenientiam pertinere inveniuntur, etsi forte aliqua eorum distinctionem praesupponunt.
In relationibus vero omnibus super actionem vel passionem fundatis, semper alterum est ut subiectum, et
inaequale secundum virtutem, nisi solum in relationibus originis, in quibus nulla minoratio designatur, eo quod
invenitur aliquid producere sibi simile et aequale secundum naturam et virtutem.
Relinquitur igitur quod divinae personae distingui non possunt nisi oppositione relativa secundum originem.
Oportet igitur quod, si spiritus sanctus a filio distinguitur, quod sit ab eo: non enim est dicere quod filius sit a
spiritu sancto, cum spiritus sanctus magis filii esse dicatur, et a filio detur.
|#9 Item. A patre est filius et spiritus sanctus.
Oportet igitur patrem referri et ad filium et ad spiritum sanctum ut principium ad id quod est a principio. Refertur
autem ad filium ratione paternitatis, non autem ad spiritum sanctum: quia tunc spiritus sanctus esset filius;
paternitas enim non dicitur nisi ad filium. Oportet igitur in patre esse aliam relationem qua referatur ad spiritum
sanctum, et vocetur spiratio.

416

