|#6 Item. Apollinaris sic argumentatur. Quicumque dat complementum operi, cooperatur agenti. Sed, si animae
creantur a Deo, ipse dat complementum generationi puerorum qui quandoque ex adulteris nascuntur. Ergo Deus
adulteris cooperatur.
Quod sibi inconveniens videtur.
|#7 Inveniuntur autem in libro qui Gregorio Nysseno inscribitur, quaedam rationes ad hoc idem probandum.
Argumentatur autem sic. Ex anima et corpore fit unum, quod est homo unus.
Si igitur anima fiat prius quam corpus, aut corpus prius quam anima, idem erit prius et posterius seipso; quod
videtur impossibile.
Simul igitur fit corpus et anima. Sed corpus incipit fieri in decisione seminis.
Ergo et per decisionem seminis anima in esse producitur.
|#8 Adhuc. Imperfecta videtur esse operatio agentis qui non totam rem in esse producit, sed solum eius alteram
partem.
Si igitur Deus animam in esse produceret, corpus vero virtute seminis formaretur, quae duo sunt partes unius,
scilicet hominis, utriusque operatio, scilicet Dei et seminativae virtutis, imperfecta videretur. Quod patet esse
inconveniens. Ab una igitur et eadem causa producitur anima et corpus hominis. Constat autem corpus hominis
produci virtute seminis. Ergo et anima.
|#9 Item. In omnibus quae generantur ex semine, omnes partes rei generatae simul comprehenduntur virtute in
semine, licet actu non appareant: sicut videmus in tritico, aut in quolibet alio semine, quod herba et culmus et
internodia et fructus et aristae virtute comprehenduntur in primo semine, et postea protenditur semen et
declaratur, quadam consequentia naturali, ad perfectionem, non assumens aliquid extrinsecum. Constat autem
animam esse partem hominis. In semine igitur hominis virtute continetur anima humana, non autem ex aliqua
exteriori causa principium sumit.
|#10 Amplius. Eorum quorum invenitur idem processus et terminus, oportet esse idem originis principium. Sed
in generatione hominis idem processus corporis et animae, et idem terminus invenitur: secundum enim quod
figuratio et quantitas membrorum procedit, et animae operationes magis ac magis manifestantur; nam prius
apparet operatio animae nutritivae, et postmodum operatio animae sensitivae, et tandem, corpore completo,
operatio animae intellectivae.
Ergo idem est principium corporis et animae. Sed principium originis corporis est per decisionem seminis. Ergo
et principium originis animae.
|#11 Adhuc. Quod configuratur alicui, constituitur ex actione eius cui configuratur: sicut cera quae configuratur
sigillo, accipit hanc configurationem ex impressione sigilli. Constat autem corpus hominis, et cuiuslibet
animalis, esse propriae animae configuratum: talis est enim organorum dispositio qualis competit ad operationes
animae per eas exercendas. Corpus igitur formatur ex actione animae.
Unde et Aristoteles dicit, in II de anima, quod anima est efficiens causa corporis.
Hoc autem non esset nisi anima esset in semine: nam corpus per virtutem quae est in semine constituitur. Est
igitur anima humana in semine hominis. Et ita ex decisione seminis originem habet.
|#12 Item. Nihil vivit nisi per animam.
Semen autem est vivum. Quod patet ex tribus.
Primo quidem, quia a vivente deciditur.
Secundo, quia in semine apparet calor vitalis et operatio vitae, quae sunt rei viventis indicia.
Tertio, quia semina plantarum terrae mandata, nisi in se vitam haberent, ex terra, quae est exanimis, non possent
calescere ad vivendum.
Est igitur anima in semine. Et sic ex decisione seminis originem capit.
|#13 Amplius. Si anima non est ante corpus, ut ostensum est; neque incipit esse cum seminis decisione: sequitur
quod prius formetur corpus, et postea ei infundatur anima de novo creata. Sed si hoc est verum, sequitur ulterius
quod anima sit propter corpus: quod enim est propter aliud, invenitur eo posterius; sicut vestimenta fiunt propter
hominem. Hoc autem est falsum: nam magis corpus est propter animam; finis enim semper nobilior est.
Oportet igitur dicere quod anima simul cum decisione seminis oriatur.

|+89 Capitulus 89: Solutio rationum praemissarum.

187

