|+32 Capitulus 32: Quod nihil de Deo et rebus aliis univoce praedicatur.
|#1 Ex his autem patet quod nihil de Deo et rebus aliis potest univoce praedicari.
|#2 Nam effectus qui non recipit formam secundum speciem similem ei per quam agens agit, nomen ab illa
forma sumptum secundum univocam praedicationem recipere non potest: non enim univoce dicitur calidus ignis
a sole generatus, et sol. Rerum quarum Deus est causa, formae ad speciem divinae virtutis non perveniunt: cum
divisim et particulariter recipiant quod in Deo simpliciter et universaliter invenitur.
Patet igitur quod de Deo et rebus aliis nihil univoce dici potest.
|#3 Amplius. Si aliquis effectus ad speciem causae pertingat, praedicationem nominis univoce non consequetur
nisi secundum eundem essendi modum eandem specie formam suscipiat: non enim univoce dicitur domus quae
est in arte, et in materia, propter hoc quod forma domus habet esse dissimile utrobique. Res autem aliae, etiam si
omnino similem formam consequerentur, non tamen consequuntur secundum eundem modum essendi: nam nihil
est in Deo quod non sit ipsum esse divinum, ut ex dictis patet, quod in aliis rebus non accidit.
Impossibile est igitur aliquid univoce de Deo et rebus aliis praedicari.
|#4 Adhuc. Omne quod de pluribus univoce praedicatur, vel est genus, vel species, vel differentia, vel accidens
aut proprium.
De Deo autem nihil praedicatur ut genus nec ut differentia, ut supra ostensum est; et sic nec ut definitio, nec
etiam ut species, quae ex genere et differentia constituitur. Nec aliquid ei accidere potest, ut supra demonstratum
est: et ita nihil de eo praedicatur neque ut accidens neque ut proprium; nam proprium de genere accidentium est.
Relinquitur igitur nihil de Deo et rebus aliis univoce praedicari.
|#5 Item. Quod univoce de pluribus praedicatur, utroque illorum ad minus secundum intellectum simplicius est.
Deo autem neque secundum rem neque secundum intellectum potest esse aliquid simplicius.
Nihil igitur univoce de Deo et rebus aliis praedicatur.
|#6 Amplius. Omne quod de pluribus praedicatur univoce, secundum participationem cuilibet eorum convenit
de quo praedicatur: nam species participare dicitur genus, et individuum speciem. De Deo autem nihil dicitur per
participationem: nam omne quod participatur determinatur ad modum participati, et sic partialiter habetur et non
secundum omnem perfectionis modum. Oportet igitur nihil de Deo et rebus aliis univoce praedicari.
|#7 Adhuc. Quod praedicatur de aliquibus secundum prius et posterius, certum est univoce non praedicari: nam
prius in definitione posterioris includitur: sicut substantia in definitione accidentis secundum quod est ens. Si
igitur diceretur univoce ens de substantia et accidente, oporteret quod substantia etiam poneretur in definitione
entis secundum quod de substantia praedicatur. Quod patet esse impossibile.
Nihil autem de Deo et rebus aliis praedicatur eodem ordine, sed secundum prius et posterius: cum de Deo omnia
praedicentur essentialiter, dicitur enim ens quasi ipsa essentia, et bonus quasi ipsa bonitas; de aliis autem
praedicationes fiunt per participationem, sicut socrates dicitur homo non quia sit ipsa humanitas, sed
humanitatem habens. Impossibile est igitur aliquid de Deo et rebus aliis univoce dici.

|+33 Capitulus 33: Quod non omnia nomina dicuntur de Deo et creaturis pure aequivoce.
|#1
Ex praemissis etiam patet quod non quicquid de Deo et rebus aliis praedicatur, secundum puram
aequivocationem dicitur, sicut ea quae sunt a casu aequivoca.
|#2 Nam in his quae sunt a casu aequivoca, nullus ordo aut respectus attenditur unius ad alterum, sed omnino
per accidens est quod unum nomen diversis rebus attribuitur: non enim nomen impositum uni significat ipsum
habere ordinem ad aliud. Sic autem non est de nominibus quae de Deo dicuntur et creaturis. Consideratur enim
in huiusmodi nominum communitate ordo causae et causati, ut ex dictis patet. Non igitur secundum puram
aequivocationem aliquid de Deo et rebus aliis praedicatur.
|#3 Amplius. Ubi est pura aequivocatio, nulla similitudo in rebus attenditur, sed solum unitas nominis. Rerum
autem ad Deum est aliquis modus similitudinis, ut ex supra dictis patet. Relinquitur igitur quod non dicuntur de
Deo secundum puram aequivocationem.
|#4
Item. Quando unum de pluribus secundum puram aequivocationem praedicatur, ex uno eorum non
possumus duci in cognitionem alterius: nam cognitio rerum non dependet ex vocibus, sed ex nominum ratione.
31

