Si autem intellectus possibilis est unus omnium ac aeternus, oportet quod in ipso iam sint receptae omnes species
intelligibiles eorum quae a quibuslibet hominibus sunt scita vel fuerunt. Quilibet igitur nostrum, qui per
intellectum possibilem intelligit, immo cuius intelligere est ipsum intelligere intellectus possibilis, intelliget
omnia quae sunt vel fuerunt a quibuscumque intellecta. Quod patet esse falsum.
|#38 Ad hoc autem Commentator praedictus respondet, dicens quod nos non intelligimus per intellectum
possibilem nisi secundum quod continuatur nobis per nostra phantasmata.
Et quia non sunt eadem phantasmata apud omnes nec eodem modo disposita, nec quicquid intelligit unus,
intelligit alius. Et videtur haec responsio consonare praemissis. Nam etiam si intellectus possibilis non est unus,
non intelligimus ea quorum species sunt in intellectu possibili nisi adsint phantasmata ad hoc disposita.
|#39 Sed quod dicta responsio non possit totaliter inconveniens evitare, sic patet.
Cum intellectus possibilis factus est actu per speciem intelligibilem receptam, potest agere per seipsum, ut dicit
Aristoteles, in III de anima. Unde videmus quod illud cuius scientiam semel accepimus, est in potestate nostra
iterum considerare cum volumus.
Nec impedimur propter phantasmata: quia in potestate nostra est formare phantasmata accommoda
considerationi quam volumus; nisi forte esset impedimentum ex parte organi cuius est, sicut accidit in
phreneticis et lethargicis, qui non possunt habere liberum actum phantasiae et memorativae.
Et propter hoc Aristoteles dicit, in VIII phys., quod ille qui iam habet habitum scientiae, licet sit potentia
considerans, non indiget motore qui reducat eum de potentia in actum, nisi removente prohibens, sed potest ipse
exire in actum considerationis ut vult. Si autem in intellectu possibili sunt species intelligibiles omnium
scientiarum, quod oportet dicere si est unus et aeternus, necessitas phantasmatum ad intellectum possibilem erit
sicut est illius qui iam habet scientiam ad considerandum secundum scientiam illam, quod etiam sine
phantasmatibus non posset. Cum igitur quilibet homo intelligat per intellectum possibilem secundum quod est
reductus in actum per species intelligibiles, quilibet homo poterit considerare, cum voluerit, scita omnium
scientiarum. Quod est manifeste falsum: sic enim nullus indigeret doctore ad acquirendum scientiam. Non est
igitur unus et aeternus intellectus possibilis.

|+74
Capitulus 74: De opinione Avicennae, qui posuit formas intelligibiles non conservari in intellectu
possibili.
|#1 Praedictis vero rationibus obviare videntur quae Avicenna ponit. Dicit enim, in suo libro de anima, quod in
intellectu possibili non remanent species intelligibiles nisi quandiu actu intelliguntur.
|#2 Quod quidem ex hoc probare nititur, quia, quandiu formae apprehensae manent in potentia apprehensiva,
actu apprehenduntur: ex hoc enim fit sensus in actu, quod est idem cum sensato in actu, et similiter intellectus in
actu est intellectum in actu. Unde videtur quod, quandocumque sensus vel intellectus est factus unum cum
sensato vel intellecto, secundum quod habet formam ipsius, fit apprehensio in actu per sensum vel per
intellectum.
Vires autem quae conservant formas non apprehensas in actu, dicit non esse vires apprehensivas, sed thesauros
virtutum apprehensivarum: sicut imaginatio, quae est thesaurus formarum apprehensarum per sensum; et
memoria, quae est, secundum ipsum, thesaurus intentionum apprehensarum absque sensu, sicut cum ovis
apprehendit inimicitiam lupi. Hoc autem contingit huiusmodi virtutibus quod conservant formas non
apprehensas actu, inquantum habent quaedam organa corporea, in quibus recipiuntur formae receptione
propinqua apprehensioni.
Et propter hoc, virtus apprehensiva, convertens se ad huiusmodi thesauros, apprehendit in actu.
Constat autem quod intellectus possibilis est virtus apprehensiva, et quod non habet organum corporeum. Unde
concludit quod impossibile est quod species intelligibiles conserventur in intellectu possibili, nisi quandiu
intelligit actu.
Oportet ergo quod vel ipsae species intelligibiles conserventur in aliquo organo corporeo, sive in aliqua virtute
habente organum corporeum; vel oportet quod formae intelligibiles sint per se existentes, ad quas comparetur
intellectus possibilis noster sicut speculum ad res quae videntur in speculo; vel oportet quod species intelligibiles
fluant in intellectum possibilem de novo ab aliquo agente separato, quandocumque actu intelligit.
Primum autem horum trium est impossibile: quia formae existentes in potentiis utentibus organis corporalibus,
sunt intelligibiles in potentia tantum.
Secundum autem est opinio Platonis, quam reprobat Aristoteles, in metaphysica.
Unde concludit tertium: quod quandocumque intelligimus actu, fluunt species intelligibiles in intellectum
possibilem nostrum ab intellectu agente, quem ponit ipse quandam substantiam separatam.

161

