corruptibilibus posterior forma et dignior. Ultimus igitur finis generationis totius est anima humana, et in hanc
tendit materia sicut in ultimam formam.
Sunt ergo elementa propter corpora mixta; haec vero propter viventia; in quibus plantae sunt propter animalia;
animalia vero propter hominem. Homo igitur est finis totius generationis.
|#8 Quia vero per eadem res generatur et conservatur in esse, secundum ordinem praemissum in generationibus
rerum est etiam ordo in conservationibus earundem.
Unde videmus quod corpora mixta sustentantur per elementorum congruas qualitates: plantae vero ex mixtis
corporibus nutriuntur; animalia ex plantis nutrimentum habent; et quaedam etiam perfectiora et virtuosiora ex
quibusdam imperfectioribus et infirmioribus.
Homo vero utitur omnium rerum generibus ad sui utilitatem. Quibusdam quidem ad esum, quibusdam vero ad
vestitum: unde et a natura nudus est institutus, utpote potens ex aliis sibi vestitum praeparare; sicut etiam nullum
sibi congruum nutrimentum natura praeparavit nisi lac, ut ex diversis rebus sibi cibum conquireret. Quibusdam
vero ad vehiculum: nam in motus celeritate, et in fortitudine ad sustinendos labores, multis animalibus infirmior
invenitur, quasi aliis animalibus ad auxilium sibi praeparatis. Et super hoc omnibus sensibilibus utitur ad
intellectualis cognitionis perfectionem.
Unde et de homine in Psalmo dicitur, ad Deum directo sermone: omnia subiecisti sub pedibus eius.
Et Aristoteles dicit, in I politicorum, quod homo habet naturale dominium super omnia animalia.
|#9 Si igitur motio ipsius caeli ordinatur ad generationem; generatio autem tota ordinatur ad hominem sicut in
ultimum finem huius generis: manifestum est quod finis motionis caeli ordinatur ad hominem sicut in ultimum
finem in genere generabilium et mobilium.
|#10 Hinc est quod deuteron. 4,19, dicitur quod Deus corpora caelestia fecit in ministerium cunctis gentibus.

|+23 Capitulus 23: Quod motus caeli est a principio intellectivo.
|#1 Ex praemissis etiam ostendi potest primum motivum motus caeli esse aliquid intellectivum.
|#2 Nihil enim secundum propriam speciem agens intendit formam altiorem sua forma; intendit enim omne
agens sibi simile. Corpus autem caeleste, secundum quod agit per motum suum, intendit ultimam formam, quae
est intellectus humanus, quae quidem est altior omni corporali forma, ut ex praemissis patet. Corpus igitur caeli
non agit ad generationem secundum propriam speciem, sicut agens principale, sed secundum speciem alicuius
superioris agentis intellectualis, ad quod se habet corpus caeleste sicut instrumentum ad agens principale. Agit
autem caelum ad generationem secundum quod movetur.
Movetur igitur corpus caeleste ab aliqua intellectuali substantia.
|#3 Adhuc. Omne quod movetur, necesse est ab alio moveri, ut superius probatum est. Corpus igitur caeli ab
alio movetur. Aut ergo illud aliud est omnino separatum ab eo: aut est ei unitum, ita quod compositum ex caelo
et movente dicatur movere seipsum, inquantum una pars eius est movens et alia mota. Si autem sic est; omne
autem movens seipsum est vivum et animatum: sequitur quod caelum sit animatum. Non autem alia anima quam
intellectuali: non enim nutritiva, cum in eo non sit generatio et corruptio; neque sensitiva, cum non habeat
organorum diversitatem.
Sequitur ergo quod moveatur ab anima intellectiva. Si autem movetur a motore extrinseco, aut illud erit
corporeum, aut incorporeum. Et si quidem corporeum, non movet nisi motum: nullum enim corpus movet nisi
motum, ut ex superioribus patet. Oportebit ergo et illud ab alio moveri. Cum autem non sit procedere in
infinitum in corporibus, oportebit devenire ad primum movens incorporeum. Quod autem est penitus a corpore
separatum, oportet esse intellectuale, ut ex superioribus patet. Motus igitur caeli, quod est primum corporeum,
est ab intellectuali substantia.
|#4 Item. Corpora gravia et levia moventur a generante et removente prohibens, ut probatur in VIII physicorum:
non enim potest esse quod forma in eis sit movens et materia mota, nihil enim movetur nisi corpus. Sicut autem
elementorum corpora sunt simplicia, et non est in eis compositio nisi materiae et formae, ita et corpora caelestia
sunt simplicia. Si igitur moventur sicut gravia et levia, oportet quod moveantur a generante per se, et a
removente prohibens per accidens. Hoc autem est impossibile: nam illa corpora ingenerabilia sunt, utpote non
habentia contrarietatem; et motus eorum impediri non possunt.
Oportet igitur quod moveantur illa corpora a moventibus per apprehensionem. Non autem sensitivam, ut
ostensum est. Ergo intellectivam.

223

