concussus est; et alia huiusmodi, quae Deo per naturam existenti convenire non possent. Unde concludunt quod
per meritum honorem divinum adeptus est per gratiam, non quod esset naturae divinae.
|#10 Hanc autem positionem primo adinvenerunt quidam antiqui haeretici, cerinthus et ebion; quam postea
Paulus Samosatenus instauravit; et postea a Photino est confirmata, ut qui hoc dogmatizant, photiniani
nuncupentur.
|#11 Diligenter autem verba sacrae Scripturae considerantibus apparet non hunc sensum in ea contineri quem
praedicti homines sua opinione conceperunt. Nam cum Salomon dicat, nondum erant abyssi et ego iam concepta
eram, satis ostendit hanc generationem ante omnia corporalia extitisse. Unde relinquitur quod filius a Deo
genitus initium essendi a maria non sumpsit.
Et licet haec, et alia similia testimonia depravare conati fuerint perversa expositione, dicentes haec secundum
praedestinationem debere intelligi, quia scilicet ante mundi conditionem dispositum fuit ut ex maria virgine Dei
filius nasceretur, non quod Dei filius fuerit ante mundum; convincantur quod non solum in praedestinatione, sed
etiam realiter fuerit ante mariam. Nam post praemissa verba Salomonis subiungitur: quando appendebat
fundamenta terrae, cum eo eram cuncta componens: si autem in sola praedestinatione fuisset, nihil agere
potuisset.
Hoc etiam ex verbis ioannis evangelistae habetur: nam cum praemisisset, in principio erat verbum, quo nomine
filius intelligitur, ut ostensum est; ne quis hoc secundum praedestinationem accipere possit, subdit: omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod verum esse non posset nisi realiter ante mundum extitisset.
Item, filius Dei dicit, Ioan., 3,13: nemo ascendit in caelum nisi qui descendit de caelo, filius hominis, qui est in
caelo; et iterum, Ioan. 6,38: descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit
me. Apparet ergo eum fuisse antequam de caelo descenderet.
|#12 Praeterea. Secundum praedictam positionem, homo per vitae meritum profecit in Deum. Apostolus autem
e converso ostendit quod, cum Deus esset, factus est homo. Dicit enim, ad philipp. 2,6 cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo: sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Repugnat igitur praedicta positio apostolicae
sententiae.
|#13 Adhuc. Inter ceteros qui Dei gratiam habuerunt, Moyses eam habuit copiose, de quo dicitur Exod. 33,11,
quod loquebatur ei Dominus facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum. Si igitur Iesus Christus
non diceretur Dei filius nisi propter gratiam adoptionis, sicut alii sancti, eadem ratione Moyses filius diceretur et
Christus, licet etiam abundantiori gratia Christus fuerit dotatus: nam et inter alios sanctos, unus alio maiori gratia
repletur, et tamen omnes eadem ratione filii Dei dicuntur. Moyses autem non eadem ratione dicitur filius qua
Christus. Distinguit enim apostolus Christum a Moyse sicut filium a servo: dicitur enim ad Hebr. 3,5: Moyses
quidem fidelis erat in tota domo eius tanquam famulus, in testimonium eorum quae dicenda erant: Christus
autem tanquam filius in domo sua. Manifestum est ergo quod Christus non dicitur Dei filius per adoptionis
gratiam, sicut alii sancti.
|#14 Similis etiam ratio ex pluribus aliis Scripturae locis colligi potest, quae quodam singulari modo Christum
prae aliis Dei filium nominat, quandoque quidem, absque aliis, singulariter eum filium nominat: sicut vox patris
intonuit in baptismo, hic est filius meus dilectus, in quo mihi complacui.
Quandoque eum unigenitum nominat: sicut Ioan. 1,14, vidimus eum quasi unigenitum a patre; et iterum,
unigenitus, qui est in sinu patris, ipse enarravit.
Si autem communi modo, sicut et alii, filius diceretur, unigenitus dici non posset.
Quandoque etiam et primogenitus nominatur, ut quaedam derivatio filiationis ab eo in alios ostendatur:
secundum illud Rom. 8,29: quos praescivit et praedestinavit fieri conformes imagini filii eius, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus; et Gal. 4,4 dicitur: misit Deus filium suum ut adoptionem filiorum reciperemus.
Alia ergo ratione ipse est filius, per cuius filiationis similitudinem alii filii dicuntur.
|#15 Amplius. Quaedam opera in Scripturis sacris ita Deo proprie attribuuntur quod alteri convenire non
possunt, sicut sanctificatio animarum, et remissio peccatorum: dicitur enim Levit. 20,8: ego Dominus, qui
sanctifico vos; et Isaiae 43,25: ego sum qui deleo iniquitates vestras propter me. Utrumque autem horum Christo
Scriptura attribuit. Dicitur enim ad Hebr. 2,11: qui sanctificat et qui sanctificantur, ex uno omnes; et ad Hebr.
Ult.: Iesus, ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est. Ipse etiam Dominus de se
protestatus est quod haberet potestatem remittendi peccata, et miraculo confirmavit, ut habetur Matth. 9,6. Hoc
etiam Angelus de ipso praenuntiavit, ipse, inquiens, salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Non igitur Christus, et sanctificans et peccata remittens, sic dicitur Deus sicut dicuntur dii hi qui sanctificantur,
et quorum peccata remittuntur: sed sicut virtutem et naturam divinitatis habens.
382

