|#21 Si autem dicatur quod substantiis separatis non adest cognitio sensibilium, saltem oportebit dicere quod eis
adsit altior cognitio. Quam oportet non deesse intellectui possibili, si praedictas substantias intelligit. Habebit
igitur duplicem scientiam: unam per modum substantiarum separatarum, aliam a sensibus acceptam.
Quarum altera superflueret.
|#22 Praeterea. Intellectus possibilis est quo intelligit anima, ut dicitur in III de anima. Si igitur intellectus
possibilis intelligit substantias separatas, et nos intelligimus eas. Quod patet esse falsum: habemus enim nos ad
eas sicut oculus noctuae ad solem, ut Aristoteles dicit.
|#23 His autem respondetur, secundum positionem praedictam.
Intellectus enim possibilis, secundum quod est in se subsistens, intelligit substantias separatas: et est in potentia
ad eas sicut diaphanum ad lucem. Secundum autem quod continuatur nobis, a principio est in potentia ad formas
a phantasmatibus abstractas. Unde nos a principio non intelligimus per eum substantias separatas.
|#24 Sed hoc stare non potest.
Intellectus enim possibilis ex hoc dicitur, secundum eos, continuari nobis, quod perficitur per species
intelligibiles a phantasmatibus abstractas. Prius igitur est considerare intellectum ut in potentia ad huiusmodi
species quam ut continuetur nobis.
Non igitur per hoc quod continuatur nobis, est in potentia ad huiusmodi species.
|#25 Praeterea. Secundum hoc, esse in potentia ad praedictas species non esset ei secundum se conveniens, sed
per aliud.
Per ea autem quae non conveniunt alicui secundum se, non debet aliquid definiri. Non igitur ratio intellectus
possibilis est ex hoc quod possibilis est ad praedictas species, ut definit ipsum Aristoteles in III de anima.
|#26 Adhuc. Impossibile est intellectum possibilem simul multa intelligere nisi unum per aliud intelligat: non
enim una potentia pluribus actibus simul perficitur nisi secundum ordinem. Si igitur intellectus possibilis
intelligat substantias separatas et species a phantasmatibus separatas, oportet quod vel intelligat per species
huiusmodi substantias separatas, vel e converso.
Quodcumque autem detur, sequitur quod nos intelligamus substantias separatas.
Quia si nos intelligimus naturas sensibilium inquantum intelligit eas intellectus possibilis; intellectus autem
possibilis intelligit eas per hoc quod intelligit substantias separatas; et similiter nos intelligemus. Et similiter si
sit e converso. Hoc autem est manifeste falsum. Non igitur intellectus possibilis intelligit substantias separatas.
Non est igitur substantia separata.

|+61 Capitulus 61: Quod praedicta positio est contra sententiam Aristotelis.
|#1 Sed quia huic positioni Averroes praestare robur auctoritatis nititur propter hoc quod dicit Aristotelem ita
sensisse, ostendemus manifeste quod praedicta opinio est contra sententiam Aristotelis.
|#2 Primo quidem, quia Aristoteles in II de anima, definit animam dicens quod est actus primus physici corporis
organici potentia vitam habentis: et postea subiungit quod haec est definitio universaliter dicta de omni anima;
non sicut praedictus Averroes fingit, sub dubitatione hoc proferens; ut patet ex exemplaribus Graecis et
translatione boetii.
|#3 Postmodum autem, in eodem capitulo, subiungit esse quasdam partes animae separabiles. Quae non sunt
nisi intellectivae.
Relinquitur igitur quod illae partes sunt actus corporis.
Nec est contra hoc quod postea subiungit: de intellectu autem et perspectiva potentia nihil est adhuc manifestum,
sed videtur animae alterum genus esse. Non enim per hoc vult intellectum alienare a communi definitione
animae, sed a propriis naturis aliarum partium: sicut qui dicit quod alterum genus animalis est volatile a
gressibili, non aufert a volatili communem definitionem animalis. Unde, ut ostenderet in quo dixerit alterum,
subiungit: et hoc solum contingit separari sicut perpetuum a corruptibili.
Nec est intentio Aristotelis ut Commentator praedictus fingit, dicere quod nondum est manifestum de intellectu
utrum intellectus sit anima, sicut de aliis principiis.
Non enim textus verus habet, nihil est declaratum sive, nihil est dictum, sed, nihil est manifestum: quod
intelligendum est quantum ad id quod est proprium ei, non quantum ad communem definitionem.

147

