Agens autem voluntarium assequitur divinam similitudinem in hoc quod libere agit: ostensum est enim in primo
liberum arbitrium in Deo esse.
Non igitur per providentiam subtrahitur voluntatis libertas.
|#5 Adhuc. Providentia est multiplicativa bonorum in rebus gubernatis. Illud ergo per quod multa bona
subtraherentur a rebus, non pertinet ad providentiam. Si autem libertas voluntatis tolleretur, multa bona
subtraherentur. Tolleretur enim laus virtutis humanae, quae nulla est si homo libere non agit. Tolleretur etiam
iustitia praemiantis et punientis, si non libere homo ageret bonum vel malum. Cessaret etiam circumspectio in
consiliis, quae de his quae ex necessitate aguntur, frustra tractantur.
Esset igitur contra providentiae rationem si subtraheretur voluntatis libertas.
|#6 Hinc est quod dicitur Eccli. 15,14 Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui. Et
iterum: 18 ante hominem vita et mors, bonum et malum: quod placuerit ei, dabitur illi.
|#7 Per haec autem excluditur opinio stoicorum, qui secundum ordinem quendam causarum intransgressibilem,
quem Graeci ymarmenen vocabant, omnia ex necessitate dicebant provenire.

|+74 Capitulus 74: Quod divina providentia non excludit fortunam et casum.
|#1 Ex praemissis etiam apparet quod divina providentia non subtrahit a rebus fortunam et casum.
|#2 In his enim quae in minori parte accidunt, dicitur esse fortuna et casus. Si autem non provenirent aliqua ut
in minori parte, omnia ex necessitate acciderent: nam ea quae sunt contingentia ut in pluribus, in hoc solo a
necessariis differunt, quod possunt in minori parte deficere. Esset autem contra rationem providentiae divinae si
omnia ex necessitate contingerent, ut ostensum est. Igitur et contra rationem providentiae divinae esset si nihil
foret fortuitum et casuale in rebus.
|#3 Amplius. Contra rationem providentiae esset si res providentiae subiectae non agerent propter finem: cum
providentiae sit omnia ordinare in finem. Esset etiam contra perfectionem universi si nulla res corruptibilis esset,
nec aliqua virtus deficere potens, ut ex supra dictis patet. Ex hoc autem quod aliquod agens propter finem deficit
ab eo quod intendit, sequitur aliqua casu contingere. Esset igitur contra rationem providentiae, et perfectionis
rerum, si non essent aliqua casualia.
|#4 Adhuc. Multitudo et diversitas causarum ex ordine divinae providentiae et dispositionis procedit. Supposita
autem causarum diversitate, oportet unam alteri quandoque concurrere per quam impediatur, vel iuvetur, ad
suum effectum producendum.
Ex concursu autem duarum vel plurium causarum contingit aliquid casualiter evenire, dum finis non intentus ex
concursu alicuius causae provenit: sicut inventio debitoris ab eo qui ibat ad forum causa emendi aliquid, provenit
ex hoc quod debitor etiam ad forum ivit. Non est igitur divinae providentiae contrarium quod sint aliqua fortuita
et casualia in rebus.
|#5 Item. Quod non est, non potest esse alicuius causa. Unde oportet quod unumquodque, sicut se habet ad esse,
ita se habeat ad hoc quod sit causa. Oportet igitur quod secundum diversitatem ordinis in entibus sit etiam
diversitas ordinis in causis. Ad perfectionem autem rerum requiritur quod non solum sint in rebus entia per se,
sed etiam entia per accidens: res enim quae non habent in sua substantia ultimam perfectionem, oportet quod
perfectionem aliquam consequantur per accidentia; et tanto per plura, quanto magis distant a simplicitate Dei. Ex
hoc autem quod aliquod subiectum habet multa accidentia, sequitur quod sit aliquod ens per accidens: nam
subiectum et accidens, et etiam duo accidentia unius subiecti, sunt unum et ens per accidens; sicut homo albus, et
musicum album. Oportet igitur ad perfectionem rerum quod sint etiam causae quaedam per accidens. Ea autem
quae ex causis aliquibus procedunt per accidens, dicuntur accidere a casu vel fortuna. Non est igitur contra
rationem providentiae, quae perfectionem rerum conservat, ut aliqua fiant a casu vel fortuna.
|#6 Praeterea. Ad ordinem divinae providentiae pertinet ut sit ordo et gradus in causis. Quanto autem aliqua
causa est superior, tanto est maioris virtutis: unde eius causalitas ad plura se extendit. Nullius autem causae
naturalis intentio se extendit ultra virtutem eius: esset enim frustra.
Oportet ergo quod intentio causae particularis non se extendat ad omnia quae contingere possunt. Ex hoc autem
contingit aliquid casualiter vel fortuito, quod eveniunt aliqua praeter intentionem agentium.
Ordo igitur divinae providentiae exigit quod sit casus et fortuna in rebus.

278

