utique omnia dimittunt ut communi utilitati deserviant, sapientia et eruditione et exemplis populum illustrantes,
vel oratione et intercessione sustentantes.
|#16 Ex quo etiam patet quod non turpiter vivunt de his quae ab aliis dantur, ex quo ipsi maiora rependunt, ad
sustentationem temporalia accipientes, et in spiritualibus aliis proficientes. Unde et apostolus dicit, II Cor. 8,14:
vestra abundantia, scilicet in temporalibus, illorum inopiam suppleat, in eisdem: ut et illorum abundantia, scilicet
in spiritualibus, vestrae inopiae sit supplementum. Qui enim alterum iuvat, particeps fit operis eius et in bono et
in malo.
|#17 Dum autem exemplis suis alios provocant ad virtutem, fit ut hi qui eorum exemplis proficiunt, minus ad
divitias afficiantur, dum vident alios propter perfectionem vitae divitias omnino deserere. Quanto autem aliquis
minus divitias amat, et est virtuti magis intentus, tanto facilius divitias in aliorum etiam necessitates distribuit.
Unde qui, paupertatem voluntariam assumentes, de his quae ab aliis dantur vivunt, magis fiunt aliis pauperibus
utiles, alios ad misericordiae opera verbis et exemplis provocando, quam fiant damnosi, ad sustentationem vitae
aliorum beneficia accipientes.
|#18 Patet etiam quod homines in virtute perfecti, quales esse oportet qui voluntariam paupertatem sectantur,
divitias contemnentes, libertatem animi non perdunt propter aliqua modica quae ad sustentationem vitae ab aliis
accipiunt: cum homo libertatem animi non perdat nisi propter ea quae in affectu suo dominantur. Unde propter
ea quae homo contemnit, si sibi dentur, libertatem non perdit.
|#19 Licet autem sustentatio eorum qui vivunt de his quae ab aliis dantur, ex voluntate dantium dependeat, non
tamen propter hoc insufficiens est ad sustentandam vitam pauperum Christi. Non enim dependet ex voluntate
unius, sed ex voluntate multorum. Non est autem probabile quod in multitudine fidelis populi non sint multi qui
prompto animo subveniant necessitatibus eorum quos in reverentia habent propter perfectionem virtutis.
|#20 Non est autem inconveniens si etiam necessitates suas exponant et necessaria petant, vel pro aliis vel pro
se.
Hoc enim apostoli fecisse leguntur: non solum ab illis quibus praedicabant necessaria accipientes, quod magis
potestatis erat quam mendicitatis, propter ordinationem Domini ut qui evangelio deserviunt, de evangelio vivant;
sed etiam pro pauperibus qui erant in ierusalem, qui sua dimittentes, in paupertate vivebant, nec tamen gentibus
praedicabant; sed eorum spiritualis conversatio poterat illis valere a quibus sustentabantur.
Unde apostolus talibus, non ex necessitate sed ex voluntate dantium, persuadet in eleemosynis subveniendum:
quod nihil est aliud quam mendicare.
Haec autem mendicitas non reddit homines contemptibiles si moderate fiat, ad necessitatem, non ad
superfluitatem, et sine importunitate: considerata conditione personarum a quibus petitur, et loci et temporis;
quod necesse est observari ab his qui perfectionem vitae sectantur.
|#21 Ex quo etiam patet quod talis mendicitas non habet aliquam speciem turpis.
Quam haberet si cum importunitate et indiscrete fieret, ad voluptatem vel superfluitatem.
|#22 Manifestum est autem quod mendicitas cum quadam abiectione est.
Sicut enim pati ignobilius est quam agere, ita accipere quam dare, et regi et obedire quam gubernare et imperare:
quamvis, propter aliquid adiunctum, possit recompensatio fieri.
Ea vero quae abiectionis sunt sponte assumere, ad humilitatem pertinet: non quidem simpliciter, sed secundum
quod necessarium est. Cum enim humilitas sit virtus, nihil indiscrete operatur. Non est igitur humilitatis, sed
stultitiae, si quis quodcumque abiectum assumpserit: sed si id quod necessarium est fieri propter virtutem, aliquis
propter abiectionem non recusat; puta si caritas, exigit quod proximis aliquod abiectum officium impendatur, hoc
per humilitatem aliquis non recuset. Si igitur necessarium est ad perfectionem pauperis vitae sectandam quod
aliquis mendicet, hanc abiectionem ferre humilitatis est.
Quandoque etiam abiecta assumere virtutis est, etsi nostrum officium non requirat, ut alios nostro exemplo
provocemus quibus incumbit, ut id facilius ferant: nam et dux interdum militis officio fungitur ut alios provocet.
Quandoque etiam abiectis utimur secundum virtutem ut medicina quadam. Puta, si alicuius animus ad
immoderatam extollentiam sit pronus, utiliter, debita moderatione servata, abiectis utitur, vel sponte vel ab aliis
impositis, ad elationem animi comprimendam: dum per haec quae gerit, sibi ipsi quodammodo parificat etiam
infimos homines, qui circa vilia officia occupantur.
|#23 Est autem omnino irrationabilis error illorum qui putant omnem sibi sollicitudinem a Domino interdictam
de victu quaerendo.
Omnis enim actus sollicitudinem requirit.
350

