Est igitur singularium cognoscitivus, quae nos sensu et imaginatione apprehendimus.
|#7 Amplius. Divinus intellectus ex rebus cognitionem non sumit, sicut noster, sed magis per suam cognitionem
est causa rerum, ut infra ostendetur: et sic eius cognitio quam de rebus aliis habet, est ad modum practicae
cognitionis.
Practica autem cognitio non est perfecta nisi ad singularia perveniatur: nam practicae cognitionis finis est
operatio, quae in singularibus est. Divina igitur cognitio quam de aliis rebus habet, se usque ad singularia
extendit.
|#8 Adhuc. Primum mobile movetur a motore movente per intellectum et appetitum, ut supra ostensum est.
Non autem posset motor aliquis per intellectum causare motum nisi cognosceret mobile inquantum natum est
moveri secundum locum. Hoc autem est inquantum est hic et nunc: et per consequens inquantum est singulare.
Intellectus igitur qui est motor primi mobilis, cognoscit primum mobile inquantum est singulare. Qui quidem
motor vel ponitur Deus, et sic habetur propositum: vel aliquid quod est infra Deum.
Cuius intellectus si potest cognoscere singulare sua virtute, quod noster intellectus non potest, multo magis hoc
poterit intellectus Dei.
|#9 Item. Agens honorabilius est patiente et acto, sicut actus potentia. Forma igitur quae est inferioris gradus
non potest agendo perducere suam similitudinem in gradum altiorem; sed forma superior poterit perducere
agendo suam similitudinem in gradum inferiorem; sicut ex virtutibus incorruptibilibus stellarum producuntur
formae corruptibiles in istis inferioribus, virtus autem corruptibilis non potest producere formam incorruptibilem.
Cognitio autem omnis fit per assimilationem cognoscentis et cogniti: in hoc tamen differt, quod assimilatio in
cognitione humana fit per actionem rerum sensibilium in vires cognoscitivas humanas, in cognitione autem Dei
est e converso per actionem formae intellectus divini in res cognitas. Forma igitur rei sensibilis, cum sit per suam
materialitatem individuata, suae singularitatis similitudinem perducere non potest in hoc quod sit omnino
immaterialis, sed solum usque ad vires quae organis materialibus utuntur; ad intellectum autem perducitur per
virtutem intellectus agentis, inquantum omnino a conditionibus materiae exuitur; et sic similitudo singularitatis
formae sensibilis non potest pervenire usque ad intellectum humanum.
Similitudo autem formae intellectus divini, cum pertingat usque ad rerum minima, ad quae pertingit sua
causalitas, pervenit usque ad singularitatem formae sensibilis et materialis. Intellectus igitur divinus potest
cognoscere singularia, non autem humanus.
|#10 Praeterea. Sequeretur inconveniens quod Philosophus contra empedoclem inducit, scilicet Deum esse
insipientissimum, si singularia non cognoscit, quae etiam homines cognoscunt.
|#11 Haec autem probata veritas etiam Scripturae sacrae auctoritate firmatur.
Dicitur enim Hebr. 4,13: non est ulla creatura invisibilis in conspectu eius.
Error etiam contrarius excluditur Eccli. 16,16: non dicas: a Deo abscondar, et ex summo quis mei memorabitur?
|#12 Patet etiam ex dictis qualiter obiectio in contrarium facta non recte concludit. Nam id quo intellectus
divinus intelligit, etsi immateriale sit, est tamen et materiae et formae similitudo, sicut primum principium
productivum utriusque.

|+66 Capitulus 66: Quod Deus cognoscit ea quae non sunt.
|#1 Deinde ostendendum est quod Deo non deest notitia eorum etiam quae non sunt.
|#2 Ut enim ex supra dictis patet, eadem est comparatio scientiae divinae ad res scitas quae scibilium ad
scientiam nostram.
Est autem haec comparatio scibilis ad nostram scientiam, quod scibile potest esse absque eo quod eius scientia a
nobis habeatur, ut ponit exemplum Philosophus, in praedicamentis, de circuli quadratura; non autem e converso.
Talis ergo erit comparatio divinae scientiae ad res alias quod etiam non existentium esse potest.
|#3 Item. Cognitio divini intellectus comparatur ad res alias sicut cognitio artificis ad artificiata: cum per suam
scientiam sit causa rerum. Artifex autem suae artis cognitione etiam ea quae nondum sunt artificiata cognoscit:
formae enim artis ex eius scientia effluunt in exteriorem materiam ad artificiatorum constitutionem; unde nihil
prohibet in scientia artificis esse formas quae nondum exterius prodierunt. Sic igitur nihil prohibet Deum eorum
quae non sunt notitiam habere.

56

