|#5 Ex hoc etiam quod divina generatio non est materialis, manifestum est quod non oportet in filio Dei esse
aliud recipiens, et aliud naturam receptam. Hoc enim in materialibus generationibus accidere necesse est
inquantum materia generati recipit formam generantis. In generatione autem intelligibili non sic est. Non enim
sic verbum ab intellectu exoritur quod pars eius praeintelligatur ut recipiens, et pars eius ab intellectu effluat, sed
totaliter verbum ab intellectu originem habet: sicut et in nobis totaliter unum verbum ex aliis oritur, ut conclusio
ex principiis.
Ubi autem totaliter aliquid ex alio oritur, non est assignare recipiens et receptum, sed totum quod exoritur ab eo
est a quo oritur.
|#6 Similiter etiam patet quod non excluditur divinae generationis veritas ex hoc quod in Deo plurium
subsistentium distinctio esse non possit. Essentia enim divina, etsi subsistens sit, non tamen potest separari a
relatione quam oportet in Deo intelligi ex hoc quod verbum conceptum divinae mentis est ab ipso Deo dicente.
Nam et verbum est divina essentia, ut ostensum est; et Deus dicens, a quo est verbum, est etiam divina essentia;
non alia et alia, sed eadem numero. Huiusmodi autem relationes non sunt accidentia in Deo, sed res subsistentes:
Deo enim nihil accidere potest, ut supra probatum est. Sunt igitur plures res subsistentes, si relationes
considerentur: est autem una res subsistens, si consideretur essentia. Et propter hoc dicimus unum Deum, quia
est una essentia subsistens: et plures personas, propter distinctionem subsistentium relationum. Personarum enim
distinctio, etiam in rebus humanis, non attenditur secundum essentiam speciei, sed secundum ea quae sunt
naturae speciei adiuncta: in omnibus enim personis hominum est una speciei natura, sunt tamen plures personae,
propter hoc quod distinguuntur homines in his quae sunt adiuncta naturae. Non ergo in divinis dicenda est una
persona propter unitatem essentiae subsistentis: sed plures, propter relationes.
|#7 Ex hoc autem patet quod id quod est quasi individuationis principium, non sequitur esse in alio: nam neque
essentia divina est in alio Deo, neque paternitas est in filio.
|#8 Quamvis autem duae personae, patris scilicet et filii, non distinguantur essentia, sed relatione, non tamen
relatio est aliud quam essentia secundum rem: cum relatio in Deo accidens esse non possit. Nec hoc impossibile
reputabitur si quis diligenter consideret ea quae in primo determinata sunt, ubi ostensum est quod in Deo sunt
omnium entium perfectiones, non secundum compositionem aliquam, sed secundum simplicis essentiae
unitatem. Nam diversae perfectiones quas res creata per multas obtinet formas, Deo competunt secundum unam
et simplicem eius essentiam. Homo enim aliquis per aliam formam vivit, et per aliam est sapiens, et per aliam est
iustus: quae omnia Deo per essentiam suam conveniunt. Sicut igitur sapientia et iustitia in homine quidem sunt
accidentia, in Deo autem sunt idem quod divina essentia: sic aliqua relatio, puta paternitatis et filiationis, etsi in
hominibus sit accidens, in Deo est divina essentia.
|#9 Non autem ideo dicitur quod divina sapientia sit eius essentia, cum in nobis sapientia super essentiam addat,
quasi divina sapientia a nostra sapientia deficiat: sed quia eius essentia nostram essentiam excedit, ita quod id ad
quod essentia nostra non sufficit, scilicet scire et iustum esse, Deus secundum suam essentiam habet perfecte.
Oportet igitur quod quicquid nobis convenit secundum essentiam et sapientiam distinctum, simul Deo secundum
essentiam suam attribuatur. Et similis ratio in aliis est observanda. Cum igitur divina essentia sit ipsa paternitatis
vel filiationis relatio, oportet quod quicquid est paternitatis proprium Deo conveniat, licet paternitas sit ipsa
essentia. Est autem hoc proprium paternitatis, ut a filiatione distinguatur: dicitur enim pater ad filium quasi ad
alium, et haec est ratio patris ut sit filii pater. Licet ergo Deus pater sit divina essentia, et similiter Deus filius, ex
hoc tamen quod est pater, distinguitur a filio, licet sint unum ex hoc quod uterque est divina essentia.
|#10 Ex hoc etiam patet quod relatio in divinis non est absque absoluto.
Aliter tamen comparatur ad absolutum in Deo quam in rebus creatis. Nam in rebus creatis comparatur relatio ad
absolutum sicut accidens ad subiectum: non autem in Deo, sed per modum identitatis, sicut est et de aliis quae de
Deo dicuntur. Idem autem subiectum non potest oppositas relationes in se habere, ut sit idem homo pater et
filius. Sed essentia divina, propter omnimodam eius perfectionem, idem est et sapientiae et iustitiae et aliis
huiusmodi, quae apud nos in diversis generibus continentur. Et similiter nihil prohibet unam essentiam esse idem
et paternitati et filiationi, et patrem et filium unum Deum esse, licet pater non sit filius: eadem enim essentia est
quae est res habens esse naturaliter, et verbum intelligibile sui ipsius.
|#11 Ex his etiam quae dicta sunt, potest esse manifestum quod relationes in Deo sunt secundum rem, et non
solo intellectu. Omnis enim relatio quae consequitur propriam operationem alicuius rei, aut potentiam aut
quantitatem aut aliquid huiusmodi, realiter in eo existit: aliter enim esset in eo solo intellectu, sicut apparet de
scientia et scibili. Relatio enim scientiae ad scibile consequitur actionem scientis, non autem actionem scibilis,
scibile enim eodem modo se habet, quantum in se est, et quando intelligitur et quando non intelligitur: et ideo

402

