|#17 Rursus considerandum est quod, cum in qualibet natura processio filii a patre sit naturalis, ex quo verbum
Dei filius Dei dicitur, oportet quod naturaliter a patre procedat. Et hoc quidem supra dictis convenit: ut ex his
quae in intellectu nostro accidunt, perspici potest. Intellectus enim noster aliqua naturaliter cognoscit: sicut prima
intelligibilium principia, quorum intelligibiles conceptiones, quae verba interiora dicuntur, naturaliter in ipso
existunt et ex eo procedunt. Sunt etiam quaedam intelligibilia quae non naturaliter intellectus noster cognoscit,
sed in eorum cognitionem ratiocinando pertingit: et horum conceptiones in intellectu nostro naturaliter non
existunt, sed cum studio quaeruntur. Manifestum est autem quod Deus seipsum naturaliter intelligit, sicut et
naturaliter est: suum enim intelligere est suum esse, ut in primo probatum est. Verbum igitur Dei seipsum
intelligentis naturaliter ab ipso procedit.
Et cum verbum Dei sit eiusdem naturae cum Deo dicente, et sit similitudo ipsius; sequitur quod hic naturalis
processus sit in similitudinem eius a quo est processio cum identitate naturae. Haec est autem verae generationis
ratio in rebus viventibus, quod id quod generatur, a generante procedat ut similitudo ipsius et eiusdem naturae
cum ipso. Est ergo verbum Dei genitum vere a Deo dicente: et eius processio generatio vel nativitas dici potest.
Hinc est quod in Psalmo dicitur: ego hodie genui te: idest, in aeternitate, quae semper est praesens, et nulla est in
ea ratio praeteriti et futuri.
Unde patet falsum esse quod Ariani dixerunt, quod pater genuit filium voluntate.
Quae enim voluntate sunt, non naturalia sunt.
|#18 Considerandum est etiam quod id quod generatur, quandiu in generante manet, dicitur esse conceptum.
Verbum autem Dei ita est a Deo genitum quod tamen ab ipso non recedit, sed in eo manet, ut ex superioribus
patet. Recte ergo verbum Dei potest dici a Deo conceptum. Hinc est quod Proverb. 8,24, Dei sapientia dicit:
nondum erant abyssi, et ego iam concepta eram.
Est autem differentia inter conceptionem verbi Dei, et materialem conceptionem quae apud nos in animalibus
invenitur.
Nam proles, quandiu concepta est et in utero clauditur, nondum habet ultimam perfectionem, ut per se subsistat a
generante secundum locum distinctum: unde oportet quod in corporali generatione animalium aliud sit genitae
prolis conceptio, atque aliud partus ipsius, secundum quem etiam loco separatur proles genita a generante, ab
utero generantis egrediens. Verbum autem Dei, in ipso Deo dicente existens, est perfectum, in se subsistens,
distinctum a Deo dicente: non enim expectatur ibi localis distinctio, sed sola relatione distinguuntur, ut dictum
est. Idem est ergo in generatione verbi Dei et conceptio et partus. Et ideo, postquam ex ore sapientiae dictum est,
ego iam concepta eram, post pauca subditur: ante colles ego parturiebar.
Sed quia conceptio et partus in rebus corporalibus cum motu sunt, oportet in eis quandam successionem esse:
cum conceptionis terminus sit esse concepti in concipiente; terminus autem partus sit esse eius qui paritur
distinctum a pariente. Necesse est igitur in corporalibus quod id quod concipitur, nondum sit; et id quod
parturitur, in parturiendo non sit a parturiente distinctum. Conceptio autem et partus intelligibilis verbi non est
cum motu, nec cum successione: unde simul dum concipitur, est; et simul dum parturitur, distinctum est; sicut
quod illuminatur, simul dum illuminatur, illuminatum est, eo quod in illuminatione successio nulla est. Et cum
hoc inveniatur in intelligibili verbo nostro, multo magis competit verbo Dei: non solum quia intelligibilis
conceptio et partus est; sed quia in aeternitate existit utrumque, in qua prius et posterius esse non possunt.
Hinc est quod, postquam ex ore sapientiae dictum est, ante colles ego parturiebar; ne intelligeretur quod, dum
parturiretur, non esset, subditur: quando praeparabat caelos, aderam: ut sic, cum in generatione carnali
animalium prius aliquid concipiatur, deinde parturiatur, et deinde conveniat sibi adesse parturienti, quasi sibi
consociatum ut ab eo distinctum; haec omnia in divina generatione simul esse intelligantur; nam verbum Dei
simul concipitur, parturitur et adest.
Et quia quod paritur, ex utero procedit, sicut generatio verbi Dei, ad insinuandam perfectam distinctionem eius a
generante, dicitur partus, simili ratione dicitur generatio ex utero, secundum illud Psalmi: ex utero ante
Luciferum genui te.
Quia tamen non est talis distinctio verbi a dicente quae impediat verbum esse in dicente, ut ex dictis patet; sicut
ad insinuandam distinctionem verbi, dicitur parturiri, vel ex utero genitum esse; ita, ad ostendendum quod talis
distinctio non excludit verbum esse in dicente, dicitur Ioan. 1,18, quod est in sinu patris.
|#19 Attendendum est autem quod generatio carnalis animalium perficitur per virtutem activam et passivam: et
ab activa quidem virtute dicitur pater, a passiva vero dicitur mater. Unde eorum quae ad generationem prolis
requiruntur, quaedam conveniunt patri, quaedam conveniunt matri: dare enim naturam et speciem prolis competit
patri; concipere autem et parturire competit matri, tanquam patienti et recipienti.
Cum autem processio verbi secundum hoc dicta sit esse quod Deus seipsum intelligit; ipsum autem divinum
intelligere non est per aliquam virtutem passivam, sed quasi activam, quia intellectus divinus non est in potentia,
sed actu tantum: in generatione verbi Dei non competit ratio matris, sed solum patris. Unde quae in generatione
carnali distinctim patri et matri conveniunt, omnia in generatione verbi patri attribuuntur in sacris Scripturis:
dicitur enim pater et dare filio vitam, et concipere et parturire.
398

