|#6 Quia vero in cognitionem intelligibilium ex sensibilibus pervenimus, etiam sensibilis cognitionis nomina ad
intelligibilem cognitionem transumimus: et praecipue quae pertinent ad visum, qui inter ceteros sensus nobilior
est et spiritualior, ac per hoc intellectui affinior; et inde est quod ipsa intellectualis cognitio visio nominatur. Et
quia corporalis visio non completur nisi per lucem, ea quibus intellectualis visio perficitur, lucis nomen
assumunt: unde et Aristoteles, in III de anima, intellectum agentem luci assimilat, ex eo quod intellectus agens
facit intelligibilia in actu, sicut lux facit quodammodo visibilia actu. Illa igitur dispositio qua intellectus creatus
ad intellectualem divinae substantiae visionem extollitur, congrue lux gloriae dicitur: non propter hoc quod faciat
intelligibile in actu, sicut lux intellectus agentis; sed per hoc quod facit intellectum potentem actu intelligere.
|#7 Hoc autem est lumen de quo in Psalmo dicitur: in lumine tuo videbimus lumen, scilicet divinae substantiae.
Et Apoc. 22 dicitur: civitas, scilicet beatorum, non eget sole neque luna: nam claritas Dei illuminavit illam. Et
Isaiae 60 dicitur: non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor lunae illuminabit te: sed erit tibi
Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam.
Inde est etiam, quia Deo idem esse est quod intelligere, et est omnibus causa intelligendi, quod dicitur esse lux,
Ioan. 1,9: erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; et I Ioan. 1,5: Deus lux
est; et in Psalmo: amictus lumine sicut vestimento.
Et propter hoc etiam tam Deus quam Angeli in sacra Scriptura in figuris igneis describuntur, propter ignis
claritatem.

|+54 Capitulus 54: Rationes quibus videtur probari quod Deus non possit videri per essentiam, et solutiones
earum.
|#1 Obiiciet autem aliquis contra praedicta.
|#2 Nullum enim lumen adveniens visui potest visum elevare ad videndum ea quae naturalem facultatem visus
corporalis excedunt: non enim potest visus videre nisi colorata. Divina autem substantia excedit omnem
intellectus creati capacitatem, etiam magis quam intellectus excedat capacitatem sensus. Nullo igitur lumine
superveniente intellectus creatus elevari poterit ad divinam substantiam videndam.
|#3 Praeterea. Lumen illud quod in intellectu creato recipitur, creatum aliquid est.
Et ipsum ergo in infinitum a Deo distat. Non potest igitur per huiusmodi lumen intellectus creatus ad divinae
substantiae visionem elevari.
|#4 Item. Si hoc quidem potest facere lumen praedictum propter hoc quod est divinae substantiae similitudo,
cum omnis intellectualis substantia, ex hoc ipso quod intellectualis est, divinam similitudinem gerat ipsa natura
cuiuslibet intellectualis substantiae ad visionem divinam sufficiet.
|#5 Adhuc. Si lumen illud creatum est; nihil autem prohibet quod est creatum alicui rei creatae connaturale esse;
poterit aliquis intellectus creatus esse qui suo connaturali lumine divinam substantiam videbit.
Cuius contrarium ostensum est.
|#6 Amplius. Infinitum inquantum huiusmodi, ignotum est. Ostensum est autem in primo Deum esse infinitum.
Non igitur potest divina substantia per lumen praedictum videri.
|#7
Adhuc. Oportet esse proportionem intelligentis ad rem intellectam. Non est autem aliqua proportio
intellectus creati, etiam lumine praedicto perfecti, ad substantiam divinam: cum adhuc remaneat distantia
infinita. Non potest igitur intellectus creatus ad divinam substantiam videndam per lumen aliquod elevari.
|#8 Ex his autem et similibus rationibus aliqui moti sunt ad ponendum quod divina substantia nunquam ab
aliquo intellectu creato videtur. Quae quidem positio et veram creaturae rationalis beatitudinem tollit, quae non
potest esse nisi in visione divinae substantiae, ut ostensum est; et auctoritati sacrae Scripturae contradicit, ut ex
superioribus patet. Unde tanquam falsa et haeretica abiicienda est.
|#9 Rationes autem praedictas non difficile est solvere.
Divina enim substantia non sic est extra facultatem creati intellectus quasi aliquid omnino extraneum ab ipso,
sicut est sonus a visu, vel substantia immaterialis a sensu, nam divina substantia est primum intelligibile, et totius
intellectualis cognitionis principium: sed est extra facultatem intellectus creati sicut excedens virtutem eius, sicut

256

