|#1 Sed ne multitudo intellectorum in intellectum divinum compositionem inducat, investigandus est modus
quo ista intellecta sint multa.
|#2 Non autem haec multitudo sic intelligi potest quasi multa intellecta habeant esse distinctum in Deo.
Ista enim intellecta aut essent idem quod essentia divina: et sic in essentia Dei poneretur aliqua multitudo, quod
supra multipliciter est remotum. Aut essent superaddita essentiae divinae: et sic esset in Deo aliquod accidens,
quod supra impossibile esse ostendimus.
|#3 Nec iterum potest poni huiusmodi formas intelligibilia per se existere: quod Plato, praedicta inconvenientia
vitans, videtur posuisse, introducendo ideas. Nam formae rerum naturalium sine materia existere non possunt:
cum nec sine materia intelligantur.
|#4 Quod etiam si poneretur, nec hoc sufficeret ad ponendum Deum intelligere multitudinem. Nam cum formae
praedictae sint extra Dei essentiam, si sine his Deus multitudinem rerum intelligere non posset, quod ad
perfectionem sui intellectus requiritur, sequeretur quod sua perfectio in intelligendo ab alio dependeret: et per
consequens in essendo, cum suum esse sit suum intelligere. Cuius contrarium supra ostensum est.
|#5 Item. Cum omne quod est praeter essentiam suam sit causatum ab eo, ut infra ostendetur, necesse est, si
formae praedictae extra Deum sunt, ab eo causatas esse. Ipse autem est causa rerum per intellectum, ut infra
ostendetur. Ergo Deum intelligere huiusmodi intelligibilia praeexigitur ordine naturae ad hoc quod huiusmodi
intelligibilia sint. Non igitur per hoc Deus intelligit multitudinem quod intelligibilia multa per se existunt extra
eum.
|#6 Adhuc. Intelligibile in actu est intellectus in actu: sicut et sensibile in actu est sensus in actu. Secundum
vero quod intelligibile ab intellectu distinguitur, est utrumque in potentia, sicut et in sensu patet: nam neque
visus est videns actu, neque visibile videtur actu, nisi cum visus informatur visibilis specie, ut sic ex visu et
visibili unum fiat. Si igitur intelligibilia Dei sunt extra intellectum ipsius, sequetur quod intellectus suus sit in
potentia, et similiter intelligibilia ipsius. Et sic indigebit aliquo reducente in actu. Quod est impossibile: nam hoc
esset eo prius.
|#7 Praeterea. Intellectum oportet esse in intelligente. Non igitur sufficit ponere formas rerum per se existentes
extra intellectum divinum ad hoc quod Deus multitudinem rerum intelligat, sed oportet quod sint in ipso
intellectu divino.
|#8 Ex eisdem etiam rationibus apparet quod non potest poni quod multitudo intelligibilium praedictorum sit in
aliquo alio intellectu praeter divinum, vel animae vel Angeli sive intelligentiae.
|#9 Nam sic intellectus divinus, quantum ad aliquam suam operationem, dependeret ab aliquo posteriori
intellectu. Quod etiam est impossibile.
|#10 Sicut etiam res in se subsistentes a Deo sunt, ita et quae rebus insunt. Unde et ad esse praedictorum
intelligibilium in aliquo posteriorum intellectuum praeexigitur intelligere divinum, per quod Deus est causa.
|#11 Sequetur etiam intellectum divinum esse in potentia: cum sua intelligibilia non sint ei coniuncta.
|#12 Sicut etiam unicuique est proprium esse, ita et propria operatio. Non igitur esse potest ut per hoc quod
aliquis intellectus ad operandum disponitur, alius operationem intellectualem exequatur, sed ipsemet intellectus
apud quem dispositio invenitur: sicut unumquodque est per essentiam suam, non per essentiam alterius.
Per hoc igitur quod intelligibilia multa sunt apud aliquem secundorum intellectuum, non poterit esse quod
intellectus primus multitudinem cognoscat.

|+53 Capitulus 53: Solutio praemissae dubitationis.
|#1 Praemissa autem dubitatio faciliter solvi potest, si diligenter inspiciatur qualiter res intellectae in intellectu
existant.
|#2 Et ut ab intellectu nostro ad divini intellectus cognitionem, prout est possibile, procedamus, considerandum
est quod res exterior intellecta a nobis in intellectu nostro non existit secundum propriam naturam, sed oportet
46

