excellentia sensibilium sunt extra facultatem sensus. Unde et Philosophus in II metaphys., dicit quod intellectus
noster se habet ad rerum manifestissima sicut oculus noctuae ad lucem solis.
Indiget igitur confortari intellectus creatus aliquo divino lumine ad hoc quod divinam essentiam videre possit.
Per quod prima ratio solvitur.
|#10 Huiusmodi autem lumen intellectum creatum ad Dei visionem exaltat, non propter eius indistantiam a
divina substantia, sed propter virtutem quam a Deo sortitur ad talem effectum: licet secundum suum esse a Deo
in infinitum distet, ut secunda ratio proponebat. Non enim hoc lumen intellectum creatum Deo coniungit
secundum esse, sed secundum intelligere solum.
|#11 Quia vero ipsius Dei proprium est ut suam substantiam perfecte cognoscat, lumen praedictum Dei
similitudo est quantum ad hoc quod ad Dei substantiam videndam perducit. Hoc autem modo nulla intellectualis
substantia similitudo Dei esse potest.
Cum enim nullius substantiae creatae simplicitas sit aequalis divinae, impossibile est quod totam suam
perfectionem creata substantia habeat in eodem: hoc enim est proprium Dei, ut in primo ostensum est, qui
secundum idem est ens, intelligens et beatus. Aliud igitur oportet esse in substantia intellectuali creata lumen quo
divina visione beatificatur; et aliud quodcumque lumen quo in specie suae naturae completur, et proportionaliter
suae substantiae intelligit.
Ex quo patet solutio tertiae rationis.
|#12 Quarta vero solvitur per hoc quod visio divinae substantiae omnem naturalem virtutem excedit, ut
ostensum est.
Unde et lumen quo intellectus creatus perficitur ad divinae substantiae visionem, oportet esse supernaturale.
|#13 Neque autem divinae substantiae visionem impedire potest quod Deus dicitur esse infinitus, ut quinta ratio
proponebat.
Non enim dicitur infinitus privative, sicut quantitas. Huiusmodi enim infinitum rationabiliter est ignotum: quia
est quasi materia carens forma, quae est cognitionis principium. Sed dicitur infinitus negative, quasi forma per se
subsistens non limitata per materiam recipientem. Unde quod sic infinitum est, maxime cognoscibile est
secundum se.
|#14 Proportio autem intellectus creati est quidem ad Deum intelligendum, non secundum commensurationem
aliquam proportione existente, sed secundum quod proportio significat quamcumque habitudinem unius ad
alterum, ut materiae ad formam, vel causae ad effectum. Sic autem nihil prohibet esse proportionem creaturae ad
Deum secundum habitudinem intelligentis ad intellectum, sicut et secundum habitudinem effectus ad causam.
Unde patet solutio sextae obiectionis.

|+55 Capitulus 55: Quod intellectus creatus non comprehendit divinam substantiam.
|#1 Quia vero cuiuslibet actionis modus sequitur efficaciam activi principii, magis enim calefacit cuius calor
virtuosior est; oportet quod etiam modus cognitionis sequatur efficaciam principii cognoscendi.
|#2 Lumen autem praedictum est quoddam divinae cognitionis principium: cum per ipsum elevetur intellectus
creatus ad divinam substantiam videndam.
Oportet ergo quod modus divinae visionis commensuretur virtuti praedicti luminis. Lumen autem praedictum
multo deficit in virtute a claritate divini intellectus. Impossibile est ergo quod per huiusmodi lumen ita perfecte
divina substantia videatur sicut eam videt intellectus divinus. Intellectus autem divinus substantiam illam videt
ita perfecte sicut perfecte visibilis est: veritas enim divinae substantiae, et claritas intellectus divini, sunt
aequalia; immo magis sunt unum. Impossibile est igitur quod intellectus creatus per lumen praedictum videat
divinam substantiam ita perfecte sicut perfecte est visibilis.
Omne autem quod comprehenditur ab aliquo cognoscente, cognoscitur ab eo ita perfecte sicut cognoscibile est:
qui enim novit quod triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis, quasi opinabile quoddam probabili
ratione, quia sic a sapientibus dicitur, nondum hoc comprehendit; sed solum ille qui hoc novit quasi quoddam
scibile, per medium quod est causa. Impossibile est igitur quod intellectus creatus divinam substantiam
comprehendat.
|#3 Adhuc. Virtus finita non potest adaequare in sua operatione obiectum infinitum.
Substantia autem divina est quoddam infinitum per comparationem ad omnem intellectum creatum: cum omnis
intellectus creatus sub certa specie terminetur. Impossibile est ergo quod visio alicuius intellectus creati adaequet
257

