Quod quidem nobis circa Deum non accidit. Nam ad substantiam ipsius capiendam intellectus humanus naturali
virtute pertingere non potest: cum intellectus nostri, secundum modum praesentis vitae, cognitio a sensu incipiat;
et ideo ea quae in sensu non cadunt, non possunt humano intellectu capi, nisi quatenus ex sensibilibus earum
cognitio colligitur. Sensibilia autem ad hoc ducere intellectum nostrum non possunt ut in eis divina substantia
videatur quid sit: cum sint effectus causae virtutem non aequantes.
Ducitur tamen ex sensibilibus intellectus noster in divinam cognitionem ut cognoscat de Deo quia est, et alia
huiusmodi quae oportet attribui primo principio.
Sunt igitur quaedam intelligibilium divinorum quae humanae rationi sunt pervia; quaedam vero quae omnino
vim humanae rationis excedunt.
|#5 Adhuc ex intellectuum gradibus idem facile est videre. Duorum enim quorum unus alio rem aliquam
intellectu subtilius intuetur, ille cuius intellectus est elevatior, multa intelligit quae alius omnino capere non
potest: sicut patet in rustico, qui nullo modo philosophiae subtiles considerationes capere potest.
Intellectus autem Angeli plus excedit intellectum humanum quam intellectus optimi Philosophi intellectum
rudissimi idiotae: quia haec distantia inter speciei humanae limites continetur, quos angelicus intellectus excedit.
Cognoscit quidem Angelus Deum ex nobiliori effectu quam homo: quanto ipsa substantia Angeli, per quam in
Dei cognitionem ducitur naturali cognitione, est dignior rebus sensibilibus et etiam ipsa anima, per quam
intellectus humanus in Dei cognitionem ascendit.
Multoque amplius intellectus divinus excedit angelicum quam angelicus humanum.
Ipse enim intellectus divinus sua capacitate substantiam suam adaequat, et ideo perfecte de se intelligit quid est,
et omnia cognoscit quae de ipso intelligibilia sunt: non autem naturali cognitione Angelus de Deo cognoscit quid
est, quia et ipsa substantia Angeli, per quam in Dei cognitionem ducitur, est effectus causae virtutem non
adaequans.
Unde non omnia quae in seipso Deus intelligit, Angelus naturali cognitione capere potest: nec ad omnia quae
Angelus sua naturali virtute intelligit, humana ratio sufficit capienda.
Sicut igitur maximae amentiae esset idiota qui ea quae a Philosopho proponuntur falsa esse assereret propter hoc
quod ea capere non potest, ita, et multo amplius, nimiae stultitiae est homo si ea quae divinitus Angelorum
ministerio revelantur falsa esse suspicatur ex hoc quod ratione investigari non possunt.
|#6 Adhuc idem manifeste apparet ex defectu quem in rebus cognoscendis quotidie experimur. Rerum enim
sensibilium plurimas proprietates ignoramus, earumque proprietatum quas sensu apprehendimus rationes
perfecte in pluribus invenire non possumus.
Multo igitur amplius illius excellentissimae substantiae omnia intelligibilia humana ratio investigare non sufficit.
|#7 Huic etiam consonat dictum Philosophi, qui in II metaphys. Asserit quod intellectus noster se habet ad
prima entium, quae sunt manifestissima in natura, sicut oculus vespertilionis ad solem.
Huic etiam veritati sacra Scriptura testimonium perhibet. Dicitur enim iob 11,7: forsitan vestigia Dei
comprehendes, et omnipotentem usque ad perfectum reperies? et 36,26: ecce, Deus magnus, vincens scientiam
nostram.
Et 1 Cor. 13,9: ex parte cognoscimus.
|#8
Non igitur omne quod de Deo dicitur, quamvis ratione investigari non possit, statim quasi falsum
abiiciendum est, ut Manichaei et plures infidelium putaverunt.

|+4 Capitulus 4: Quod veritas divinorum ad quam naturalis ratio pertingit convenienter hominibus credenda
proponitur.
|#1 Duplici igitur veritate divinorum intelligibilium existente, una ad quam rationis inquisitio pertingere potest,
altera quae omne ingenium humanae rationis excedit, utraque convenienter divinitus homini credenda
proponitur.
|#2 Hoc autem de illa primo ostendendum est quae inquisitioni rationis pervia esse potest: ne forte alicui
videatur, ex quo ratione haberi potest, frustra id supernaturali inspiratione credendum traditum esse.
Sequerentur autem tria inconvenientia si huiusmodi veritas solummodo rationi inquirenda relinqueretur.
|#3 Unum est quod paucis hominibus Dei cognitio inesset. A fructu enim studiosae inquisitionis, qui est
inventio veritatis, plurimi impediuntur tribus de causis.

3

