caelestibus: non enim potest anima nostra intelligere nisi secundum quod lumen intellectuale inde sortitur.
Impossibile est ergo quod intellectualis operatio directe motibus caelestibus subdatur.
|#9 Praeterea. Huic rei fidem faciet si consideremus ea quae a philosophis circa hoc sunt dicta. Antiqui enim
Philosophi naturales, ut democritus, empedocles, et huiusmodi, posuerunt quod intellectus non differt a sensu: ut
patet in IV metaph., et in III de anima. Et ideo sequebatur quod, cum sensus sit quaedam virtus corporea sequens
corporum transmutationem, quod ita esset etiam de intellectu. Et propter hoc dixerunt quod, cum transmutatio
inferiorum corporum sequatur transmutationem corporum superiorum, intellectualis operatio sequatur corporum
caelestium motus: secundum illud Homeri: talis est intellectus in diis et hominibus terrenis qualem in die ducit
pater virorum deorumque: idest sol; vel magis iupiter, quem dicebant summum Deum, intelligentes per ipsum
totum caelum, ut patet per Augustinum, in libro de civitate Dei.
|#10 Hinc etiam processit stoicorum opinio, qui dicebant cognitionem intellectus causari ex hoc quod imagines
corporum nostris mentibus imprimuntur, sicut speculum quoddam, vel sicut pagina recipit litteras impressas,
absque hoc quod aliquid agat: ut boetius narrat in V de consolatione.
Secundum quorum sententiam sequebatur quod maxime ex impressione corporum caelestium intellectuales
notiones nobis imprimerentur.
Unde et stoici fuerunt qui praecipue necessitate quadam fatali hominum vitam duci posuerunt.
Sed haec positio inde falsa apparet, ut boetius ibidem dicit, quia intellectus componit et dividit, et comparat
suprema ad infima et cognoscit universalia et simplices formas, quae in corporibus non inveniuntur.
Et sic manifestum est quod intellectus non est sicut recipiens tantum imagines corporum, sed habet aliquam
virtutem corporibus altiorem: nam sensus exterior, qui solum imagines corporum recipit, ad praedicta non se
extendit.
|#11 Omnes autem sequentes Philosophi, intellectum a sensu discernentes, causam nostrae scientiae non
aliquibus corporibus, sed rebus immaterialibus attribuerunt: sicut Plato posuit causam nostrae scientiae esse
ideas; Aristoteles autem intellectum agentem.
|#12 Ex his omnibus est accipere quod ponere corpora caelestia esse causam nobis intelligendi, est consequens
opinioni eorum qui ponebant intellectum a sensu non differre: ut patet etiam per Aristotelem, in libro de anima.
Hanc autem opinionem manifestum est esse falsam. Igitur manifestum est et eam esse falsam quae ponit corpora
caelestia esse nobis causa intelligendi directe.
|#13 Hinc est etiam quod sacra Scriptura causam nostrae intelligentiae attribuit, non alicui corpori, sed Deo: iob
35,10 ubi est Deus qui fecit me, qui dedit carmina in nocte, qui docet nos super iumenta terrae, super volucres
caeli erudit nos? et in Psalmo, qui docet hominem scientiam.
|#14 Sciendum est tamen quod, licet corpora caelestia directe intelligentiae nostrae causae esse non possint,
aliquid tamen ad hoc operantur indirecte. Licet enim intellectus non sit virtus corporea, tamen in nobis operatio
intellectus compleri non potest sine operatione virtutum corporearum, quae sunt imaginatio et vis memorativa et
cogitativa, ut ex superioribus patet. Et inde est quod, impeditis harum virtutum operationibus propter aliquam
corporis indispositionem, impeditur operatio intellectus: sicut patet in phreneticis et lethargicis, et aliis
huiusmodi. Et propter hoc etiam bonitas dispositionis corporis humani facit aptum ad bene intelligendum,
inquantum ex hoc praedictae vires fortiores existunt: unde dicitur in II de anima quod molles carne bene aptos
mente videmus.
Dispositio autem corporis humani subiacet caelestibus motibus. Dicit enim Augustinus, in V de civitate Dei,
quod non usquequaque absurde dici potest ad solas corporum differentias afflatus quosdam valere sidereos.
Et Damascenus dicit in secundo libro, quod alii et alii planetae diversas complexiones et habitus et dispositiones
in nobis constituunt.
Et ideo indirecte corpora caelestia ad bonitatem intelligentiae operantur.
Et sic, sicut medici possunt iudicare de bonitate intellectus ex corporis complexione sicut ex dispositione
proxima, ita astrologus ex motibus caelestibus sicut ex causa remota talis dispositionis. Et per hunc modum
potest verificari quod Ptolomaeus in centilogio dicit: cum fuerit mercurius in nativitate alicuius in aliqua
domorum Saturni, et ipse fortis in esse suo, dat bonitatem intelligentiae medullitus in rebus.

|+85 Capitulus 85: Quod corpora caelestia non sunt causae voluntatum et electionum nostrarum.
|#1 Ex hoc autem ulterius apparet quod corpora caelestia non sunt causa voluntatum nostrarum neque nostrarum
electionum.
290

