|#7 Si autem divinum intelligere est eius esse, necesse est quod intelligere eius sit simplex, aeternum et
invariabile, et actu tantum existens, et omnia quae de divino esse probata sunt. Non est igitur Deus in potentia
intelligens, aut de novo aliquid intelligere incipiens, vel quamcumque mutationem aut compositionem in
intelligendo habens.

|+46 Capitulus 46: Quod Deus per nihil aliud intelligit quam per suam essentiam.
|#1
Ex his autem quae supra ostensa sunt, evidenter apparet quod intellectus divinus nulla alia specie
intelligibili intelligat quam sua essentia.
|#2 Species enim intelligibilis principium formale est intellectualis operationis: sicut forma cuiuslibet agentis
principium est propriae operationis. Divina autem operatio intellectualis est eius essentia, ut ostensum est. Esset
igitur aliquid aliud divinae essentiae principium et causa si alia intelligibili specie quam sua essentia intellectus
divinus intelligeret. Quod supra ostensis repugnat.
|#3 Adhuc. Per speciem intelligibilem fit intellectus intelligens actu: sicut per speciem sensibilem sensus actu
sentiens.
Comparatur igitur species intelligibilis ad intellectum sicut actus ad potentiam. Si igitur intellectus divinus aliqua
alia specie intelligibili intelligeret quam seipso, esset in potentia respectu alicuius. Quod esse non potest, ut supra
ostensum est.
|#4 Amplius. Species intelligibilis in intellectu praeter essentiam eius existens esse accidentale habet: ratione
cuius scientia nostra inter accidentia computatur. In Deo autem non potest aliquod esse accidens, ut supra
ostensum est. Igitur non est in intellectu eius aliqua species praeter ipsam divinam essentiam.
|#5 Adhuc. Species intelligibilis similitudo est alicuius intellecti. Si igitur in intellectu divino sit aliqua
intelligibilis species praeter essentiam ipsius, similitudo alicuius intellecti erit.
Aut igitur divinae essentiae: aut alterius rei. Ipsius quidem divinae essentiae non potest esse: quia sic divina
essentia non esset intelligibilis per seipsam, sed illa species faceret eam intelligibilem.
Nec etiam potest esse in intellectu divino species alia praeter essentiam ipsius quae sit alterius rei similitudo. Illa
enim similitudo imprimeretur ei ab aliquo. Non autem a seipso: quia sic idem esset agens et patiens; essetque
aliquod agens quod non suam sed alterius similitudinem induceret patienti, et sic non omne agens sibi simile
ageret. Nec ab alio: esset enim aliquod agens prius eo.
Ergo impossibile est quod in ipso sit aliqua species intelligibilis praeter ipsius essentiam.
|#6 Praeterea. Intelligere Dei est eius esse, ut ostensum est. Si igitur intelligeret per aliquam speciem quae non
sit sua essentia, esset per aliquod aliud a sua essentia. Quod est impossibile. Non igitur intelligit per aliquam
speciem quae non sit sua essentia.

|+47 Capitulus 47: Quod Deus intelligit perfecte seipsum.
|#1 Ex hoc autem ulterius patet quod ipse seipsum perfecte intelligit.
|#2
Cum enim per speciem intelligibilem intellectus in rem intellectam feratur, ex duobus perfectio
intellectualis operationis dependet. Unum est ut species intelligibilis perfecte rei intellectae conformetur.
Aliud est ut perfecte intellectui coniungatur: quod quidem tanto fit amplius quanto intellectus in intelligendo
maiorem efficaciam habet. Ipsa autem divina essentia quae est species intelligibilis qua intellectus divinus
intelligit, est ipsi Deo penitus idem; estque intellectui ipsius idem omnino.
Seipsum igitur Deus perfectissime cognoscit.
|#3 Adhuc. Res materialis intelligibilis efficitur per hoc quod a materia et materialibus conditionibus separatur.
Quod ergo est per sui naturam ab omni materia et materialibus conditionibus separatum, hoc est intelligibile
secundum suam naturam.
Sed omne intelligibile intelligitur secundum quod est unum actu cum intelligente. Ipse autem Deus intelligens
est, ut probatum est. Igitur, cum sit immaterialis omnino, et sibi ipsi maxime sit unum, maxime seipsum
intelligit.

42

