Secus autem esset si ex anima et corpore non fieret unum secundum esse: sicut dicunt qui ponunt animam non
esse corporis formam.

|+90 Capitulus 90: Quod nulli alii corpori nisi humano unitur substantia intellectualis ut forma.
|#1 Quia vero ostensum est substantiam aliquam intellectualem corpori uniri ut formam, scilicet animam
humanam, inquirendum restat utrum alicui alteri corpori aliqua substantia intellectualis ut forma uniatur. Et
quidem de corporibus caelestibus, quod sint animata anima intellectuali, superius, est ostensum quid de hoc
Aristoteles senserit, et quod Augustinus hoc sub dubio dereliquit. Unde praesens inquisitio circa corpora
elementaria versari debet.
|#2 Quod autem nulli corpori elementari substantia intellectualis uniatur ut forma nisi humano, evidenter
apparet. Si enim alteri corpori uniatur, aut unitur corpori mixto, aut simplici. Non autem potest uniri corpori
mixto. Quia oporteret illud corpus maxime esse aequalis complexionis, secundum suum genus, inter cetera
corpora mixta: cum videamus tanto corpora mixta nobiliores formas habere quanto magis ad temperamentum
mixtionis perveniunt; et sic, quod habet formam nobilissimam, utpote substantiam intellectualem, si sit corpus
mixtum, oportet esse temperatissimum. Unde etiam videmus quod mollities carnis et bonitas tactus, quae
aequalitatem complexionis demonstrant, sunt signa boni intellectus.
Complexio autem maxime aequalis est complexio corporis humani. Oportet igitur, si substantia intellectualis
uniatur alicui corpori mixto, quod illud sit eiusdem naturae cum corpore humano. Forma etiam eius esset
eiusdem naturae cum anima humana, si esset substantia intellectualis. Non igitur esset differentia secundum
speciem inter illud animal et hominem.
|#3 Similiter autem neque corpori simplici, puta aeri aut aquae aut igni aut terrae, uniri potest substantia
intellectualis ut forma. Unumquodque enim horum corporum est simile in toto et partibus: eiusdem enim naturae
et speciei est pars aeris et totus aer, etenim eundem motum habet; et similiter de aliis. Similibus autem motoribus
similes formae debentur. Si igitur aliqua pars alicuius dictorum corporum sit animata anima intellectuali, puta
aeris, totus aer et omnes partes eius, eadem ratione, erunt animata.
Hoc autem manifeste apparet falsum: nam nulla operatio vitae apparet in partibus aeris vel aliorum simplicium
corporum.
Non igitur alicui parti aeris, vel similium corporum, substantia intellectualis unitur ut forma.
|#4
Adhuc. Si alicui simplicium corporum unitur aliqua substantia intellectualis ut forma, aut habebit
intellectum tantum: aut habebit alias potentias, utpote quae pertinent ad partem sensitivam aut nutritivam, sicut
est in homine.
Si autem habet intellectum tantum, frustra unitur corpori. Omnis enim forma corporis habet aliquam propriam
operationem per corpus. Intellectus autem non habet aliquam operationem ad corpus pertinentem, nisi secundum
quod movet corpus: intelligere enim ipsum non est operatio quae per organum corporis exerceatur; et eadem
ratione, nec velle. Elementorum etiam motus sunt a moventibus naturalibus, scilicet a generantibus, et non
movent seipsa. Unde non oportet quod, propter eorum motum, sint animata.
Si autem habet substantia intellectualis quae ponitur uniri elemento aut parti eius, alias animae partes, cum partes
illae sint partes aliquorum organorum, oportebit in corpore elementi invenire diversitatem organorum. Quod
repugnat simplicitati ipsius.
Non igitur substantia intellectualis potest uniri ut forma alicui elemento aut parti eius.
|#5 Amplius. Quanto aliquod corpus est propinquius materiae primae, tanto est ignobilius: utpote magis in
potentia existens, et minus in actu completo. Elementa autem ipsa sunt propinquiora materiae primae quam
corpora mixta: cum et ipsa sint mixtorum corporum materia proxima. Sunt igitur elementorum corpora
ignobiliora secundum suam speciem corporibus mixtis.
Cum igitur nobilioris corporis sit nobilior forma, impossibile est quod nobilissima forma, quae est anima
intellectiva, sit unita corporibus elementorum.
|#6 Item. Si corpora elementorum, aut aliquae partes eorum, essent animata nobilissimis animabus, quae sunt
animae intellectivae, oporteret quod, quanto aliqua corpora essent viciniora elementis, essent propinquiora ad
vitam. Hoc autem non apparet, sed magis contrarium: nam plantae minus habent de vita quam animalia, cum
tamen sint propinquiores terrae; et mineralia, quae sunt adhuc propinquiora, nihil habent de vita. Non igitur
substantia intellectualis unitur alicui elemento, vel parti eius, ut forma.

191

