In omni motu sempiterno oportet quod primum movens non moveatur neque per se neque per accidens, sicut ex
supra dictis patet. Corpus autem caeli movetur circulariter motu sempiterno. Ergo primus motor eius non
movetur neque per se neque per accidens. Nullum autem corpus movet localiter nisi moveatur: eo quod oportet
movens et motum esse simul; et sic corpus movens moveri oportet, ad hoc quod sit simul cum corpore moto.
Nulla etiam virtus in corpore movet nisi per accidens moveatur: quia, moto corpore, movetur per accidens virtus
corporis. Ergo primus motor caeli non est corpus neque virtus in corpore.
Hoc autem ad quod ultimo reducitur motus caeli sicut ad primum movens immobile, est Deus. Deus igitur non
est corpus.
|#9 Adhuc. Nulla potentia infinita est potentia in magnitudine. Potentia primi motoris est potentia infinita. Ergo
non est in aliqua magnitudine. Et sic Deus, qui est primus motor, neque est corpus neque est virtus in corpore.
|#10 Prima sic probatur. Si potentia magnitudinis alicuius est infinita, aut ergo erit magnitudinis finitae; aut
infinitae.
Magnitudo infinita nulla est, ut probatur in III physic. Et in I caeli et mundi.
Magnitudinis autem finitae non est possibile esse potentiam infinitam. Et sic in nulla magnitudine potest esse
potentia infinita.
|#11 Quod autem in magnitudine finita non possit esse potentia infinita, sic probatur. Aequalem effectum quem
facit potentia minor in tempore maiori, facit potentia maior in tempore minori: qualiscumque sit ille effectus,
sive sit secundum alterationem, sive secundum motum localem, sive secundum quemcumque alium motum. Sed
potentia infinita est maior omni potentia finita. Ergo oportet quod in minori perficiat effectum, velocius
movendo, quam potentia quaecumque finita. Nec potest esse quod in minori quod sit tempus. Relinquitur igitur
quod hoc erit in indivisibili temporis. Et sic movere et moveri et motus erunt in instanti. Cuius contrarium
demonstratum est in VI physicorum.
|#12 Quod autem non possit potentia infinita magnitudinis finitae movere in tempore, sic iterum probatur. Sit
potentia infinita quae est a. Accipiatur pars eius quae est ab. Pars igitur ista movebit in tempore maiori. Oportebit
tamen esse aliquam proportionem huius temporis ad tempus in quo movet tota potentia: cum utrumque tempus
sit finitum. Sint igitur haec duo tempora in decupla proportione se ad invicem habentia: non enim quantum ad
hanc rationem differt istam vel aliam proportionem dicere. Si autem addatur ad potentiam praedictam finitam,
diminui oportebit de tempore secundum proportionem additionis ad potentiam: cum maior potentia in minori
tempore moveat. Si ergo addatur decuplum, illa potentia movebit in tempore quod erit decima pars temporis in
quo movebat prima pars accepta infinitae potentiae, scilicet ab. Et tamen haec potentia quae est decuplum eius,
est potentia finita: cum habeat proportionem determinatam ad potentiam finitam. Relinquitur igitur quod in
aequali tempore movet potentia finita et infinita. Quod est impossibile. Non igitur potentia infinita magnitudinis
finitae potest movere in tempore aliquo.
|#13 Quod autem potentia primi motoris sit infinita, sic probatur.
Nulla potentia finita potest movere tempore infinito. Sed potentia primi motoris movet in tempore infinito: quia
motus primus est sempiternus. Ergo potentia primi motoris est infinita.
Prima sic probatur. Si aliqua potentia finita alicuius corporis movet tempore infinito, pars illius corporis, habens
partem potentiae, movebit in tempore minori: quia quanto aliquid est maioris potentiae, tanto in maiori tempore
motum continuare poterit; et sic pars praedicta movebit tempore finito, maior autem pars in maiori tempore
movere poterit. Et sic semper, secundum quod addetur ad potentiam motoris, addetur ad tempus secundum
eandem proportionem.
Sed additio aliquoties facta perveniet ad quantitatem totius, vel etiam excedet. Ergo et additio ex parte temporis
perveniet ad quantitatem temporis in quo movet totum.
Tempus autem in quo totum movebat, dicebatur esse infinitum. Ergo tempus finitum metietur tempus infinitum.
Quod est impossibile.
|#14 Sed contra hunc processum plures sunt obiectiones.
|#15 Quarum una est, quia potest poni quod illud corpus quod movet primum motum, non est divisibile: sicut
patet de corpore caelesti. Praedicta autem probatio procedit ex divisione eius.
|#16 Sed ad hoc dicendum quod conditionalis potest esse vera cuius antecedens est impossibile. Et si quid est
quod destruat veritatem talis conditionalis, est impossibile: sicut, si aliquis destrueret veritatem huius
conditionalis, si homo volat, habet alas, esset impossibile. Et secundum modum hunc intelligendus est processus

18

