Hoc autem soli Deo debetur. Et secundum hoc intelligendum est quod appetiit Dei aequalitatem: non quidem ut
bonum suum esset divino bono aequale; hoc enim in intellectu cadere non poterat; et hoc appetendo appeteret se
non esse, cum distinctio specierum secundum diversos gradus rerum proveniat, ut ex supra dictis apparet.
Velle autem alios regulare, et voluntatem suam a superiori non regulari, est velle praeesse, et quodammodo non
subiici, quod est peccatum superbiae. Unde convenienter dicitur quod primum peccatum Daemonis fuit superbia.
Sed quia ex uno errore circa principium varius et multiplex error consequitur, ex prima inordinatione voluntatis
quae fuit in Daemone, consecutum est multiplex peccatum in voluntate ipsius: et odii ad Deum, ut resistentem
suae superbiae, et punientem iustissime suam culpam; et invidiae ad hominem; et multa alia huiusmodi.
|#9 Considerandum est etiam quod, cum proprium alicuius bonum habet ordinem ad plura superiora, liberum
est volenti ut ab ordine alicuius superiorum recedat et alterius ordinem non derelinquat, sive sit superior sive
inferior: sicut miles, qui ordinatur sub rege et sub duce exercitus, potest voluntatem suam ordinare in bonum
ducis et non regis, aut e converso. Sed si dux ab ordine regis recedat, bona erit voluntas militis recedentis a
voluntate ducis et dirigentis voluntatem suam in regem, mala autem voluntas militis sequentis voluntatem ducis
contra voluntatem regis: ordo enim inferioris principii dependet ab ordine superioris. Substantiae autem
separatae non solum ordinantur sub Deo, sed una etiam earum ordinatur sub alia, a prima usque ad ultimam, ut in
secundo ostensum est. Et quia in quolibet volente sub Deo potest esse peccatum voluntatis, si in sua natura
consideretur, possibile fuit quod aliqua de superioribus, aut etiam suprema inter omnes, peccaret secundum
voluntatem. Et hoc quidem satis probabile est: non enim in suo bono quievisset sicut in fine nisi suum bonum
valde perfectum esset. Potuit igitur fieri quod de inferioribus aliquae, per propriam voluntatem, bonum suum
ordinarent in ipsam, recedentes a divino ordine, quae similiter peccaverunt: aliae vero, servantes in motu suae
voluntatis divinum ordinem, ab ordine peccantis, quamvis superioris secundum naturae ordinem, recte
recederent. Quomodo vero in bonitate vel malitia immobiliter utrorumque voluntas perseverat, ostendetur in
quarto: hoc enim pertinet ad poenas vel praemia bonorum vel malorum.
|#10 Hoc autem differt inter hominem et substantiam separatam, quod in uno homine sunt plures appetitivae
virtutes, quarum una sub altera ordinatur. Quod quidem in substantiis separatis non contingit: una tamen earum
est sub altera.
Peccatum autem in voluntate contingit qualitercumque appetitus inferior deflectatur.
Sicut igitur peccatum in substantiis separatis esset vel per hoc quod deflecteretur ab ordine divino, vel per hoc
quod aliqua earum inferior deflecteretur ab ordine alicuius superioris sub ordine divino manentis; ita in homine
uno contingit peccatum dupliciter: uno modo, per hoc quod voluntas humana bonum proprium non ordinat in
Deum: quod quidem peccatum est commune et sibi et substantiae separatae.
Alio modo, per hoc quod bonum inferioris appetitus non regulatur secundum superiorem: puta quando
delectabilia carnis, in quae concupiscibilis tendit, volumus non secundum ordinem rationis. Huiusmodi autem
peccatum non contingit in substantiis separatis esse.

|+110 Capitulus 110: Solutio praemissarum rationum.
|#1 Sic ergo quae obiecta sunt non difficile est solvere.
|#2 Non enim cogimur dicere quod error fuerit in intellectu substantiae separatae iudicando bonum quod bonum
non sit: sed non considerando bonum superius, ad quod proprium bonum referendum erat. Cuius quidem
inconsiderationis ratio esse potuit voluntas in proprium bonum intense conversa: est enim liberum voluntati in
hoc vel illud converti.
|#3 Patet etiam quod non appetiit aliquod bonum nisi unum, quod est sibi proprium: sed in hoc fuit peccatum,
quod praetermisit superius bonum, in quod debuit ordinari. Sicut enim in nobis peccatum est ex hoc quod bona
inferiora, scilicet corporis, appetimus absque ordine rationis, ita in diabolo peccatum fuit ex hoc quod proprium
bonum non retulit ad divinum bonum.
|#4 Patet etiam quod medium virtutis praetermisit, inquantum se superioris ordini non subdidit, et sic sibi plus
dedit quam debuit, Deo autem minus quam ei deberetur, cui omnia debent esse subiecta ut primae regulae
ordinanti. Manifestum igitur est quod in peccato illo non est praetermissum medium per superabundantiam
passionis, sed solum per inaequalitatem iustitiae, quae est circa operationes.
In substantiis enim separatis operationes esse possunt, passiones vero nequaquam.
|#5 Non etiam oportet, si in superioribus corporibus nullus potest esse defectus, quod propter hoc in substantiis
separatis peccatum esse non possit. Corpora enim, et omnia quae ratione carent, aguntur tantum, non autem
323

