autem quo in beatitudinem tendimus, quae est finis omnium desideriorum nostrorum, multa difficilia imminent
sustinenda: nam virtus, per quam ad beatitudinem itur, circa difficilia est. Ad hoc igitur ut levius et promptius
homo in beatitudinem tenderet, necessarium fuit ei spem de obtinenda beatitudine adhibere.
|#5 Praeterea. Nullus movetur ad finem ad quem aestimat esse impossibile perveniri. Ad hoc igitur quod aliquis
pergat in finem aliquem, oportet quod afficiatur ad finem illum tanquam possibilem haberi: et hic est affectus
spei. Cum igitur per gratiam dirigatur homo in ultimum finem beatitudinis, necessarium fuit ut per gratiam
imprimeretur humano affectui spes de beatitudine consequenda.
|#6
Hinc est quod dicitur 1 Petri 1,3 regeneravit nos in spem vivam, in hereditatem immarcescibilem,
conservatam in caelis. Et Rom. 8,24 dicitur: spe salvi facti sumus.

|+154 Capitulus 154: De donis gratiae gratis datae; in quo de divinationibus Daemonum.
|#1 Quia vero ea quae homo per se non videt, cognoscere non potest nisi ea recipiat ab eo qui videt; fides autem
est de his quae non videmus: oportet cognitionem eorum de quibus est fides, ab eo derivari qui ea ipse videt. Hic
autem Deus est, qui seipsum perfecte comprehendit, et naturaliter suam essentiam videt: de Deo enim fidem
habemus.
Oportet igitur ea quae per fidem tenemus, a Deo in nos pervenire. Cum autem quae a Deo sunt, ordine quodam
agantur, ut supra ostensum est, in manifestatione eorum quae sunt fidei, ordinem quendam observari oportuit:
scilicet ut quidam immediate a Deo reciperent, alii vero ab his, et sic per ordinem usque ad ultimos.
|#2 In quibuscumque autem est aliquis ordo, oportet quod, quanto aliquid est propinquius primo principio, tanto
virtuosius inveniatur. Quod in hoc ordine manifestationis divinae apparet. Invisibilia enim, quorum visio beatos
facit, de quibus fides est, primo a Deo revelantur Angelis beatis per apertam visionem, ut ex supra dictis patet.
|#3 Deinde, Angelorum interveniente officio, manifestantur quibusdam hominibus, non quidem per apertam
visionem, sed per quandam certitudinem provenientem ex revelatione divina.
|#4 Quae quidem revelatio fit quodam interiori et intelligibili lumine mentem elevante ad percipiendum ea ad
quae per lumen naturale intellectus pertingere non potest. Sicut enim per lumen naturale intellectus redditur
certus de his quae lumine illo cognoscit, ut de primis principiis; ita et de his quae supernaturali lumine
apprehendit, certitudinem habet. Haec autem certitudo necessaria est ad hoc quod aliis proponi possint ea quae
divina revelatione percipiuntur: non enim cum securitate aliis proferimus de quibus certitudinem non habemus.
Cum praedicto autem lumine mentem interius illustrante, adsunt aliquando in divina revelatione aliqua exteriora
vel interiora cognitionis auxilia: utpote aliquis sermo, vel exterius sensibiliter auditus, qui divina virtute
formetur; aut etiam interius per imaginationem, Deo faciente, perceptus; sive etiam aliqua corporaliter visa
exterius a Deo formata, vel etiam interius in imaginatione descripta; ex quibus homo, per lumen interius menti
impressum, cognitionem accipit divinorum. Unde huiusmodi auxilia sine interiori lumine ad cognitionem
divinorum non sufficiunt: lumen autem interius sufficit sine istis.
|#5 Haec autem invisibilium Dei revelatio ad sapientiam pertinet, quae proprie est cognitio divinorum. Et ideo
dicitur Sap. 7 quod sapientia Dei per nationes in animas sanctas se transfert: neminem enim diligit Deus nisi eum
qui cum sapientia inhabitat. Et Eccli. 15,5 dicitur: implevit eum Dominus spiritu sapientiae et intellectus.
|#6 Sed quia invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, per divinam gratiam non solum
revelantur hominibus divina, sed etiam aliqua de rebus creatis: quod ad scientiam pertinere videtur.
Unde dicitur Sap. 7,17: ipse dedit mihi horum quae sunt scientiam veram: ut sciam dispositionem orbis terrarum,
et virtutes elementorum.
Et II Paralip. 1,12, Dominus dixit ad Salomonem: scientia et sapientia data sunt tibi.
|#7 Ea vero quae homo cognoscit, in notitiam alterius producere convenienter non potest nisi per sermonem.
Quia igitur illi qui a Deo revelationem accipiunt, secundum ordinem divinitus institutum, alios instruere debent;
necessarium fuit ut etiam his gratia locutionis daretur, secundum quod exigeret utilitas eorum qui erant
instruendi.
Unde dicitur Isaiae 50,4: Dominus dedit mihi linguam eruditam, ut sciam sustentare eum qui lapsus est verbo. Et
Dominus discipulis dicit, Luc. 21,15: ego dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere
omnes adversarii vestri.

368

