scilicet gratia, ut ostensum est. Oportet igitur quod etiam super cognitionem naturalem hominis, addatur in eo
aliqua cognitio quae rationem naturalem excedat. Et haec est cognitio fidei, quae est de his quae non videntur per
rationem naturalem.
|#4 Item. Quandocumque ab aliquo agente movetur aliquid ad id quod est proprium illi agenti, oportet quod a
principio ipsum mobile subdatur impressionibus agentis imperfecte, quasi alienis et non propriis sibi, quousque
fiant ei propriae in termino motus: sicut lignum ab igne primo calefit, et ille calor non est proprius ligno, sed
praeter naturam ipsius; in fine autem, quando iam lignum ignitum est, fit ei calor proprius et connaturalis. Et
similiter, cum aliquis a magistro docetur, oportet quod a principio conceptiones magistri recipiat non quasi eas
per se intelligens, sed per modum credulitatis, quasi supra suam capacitatem existentes: in fine autem, quando
iam edoctus fuerit, eas poterit intelligere. Sicut autem ex dictis patet, auxilio divinae gratiae dirigimur in ultimum
finem.
Ultimus autem finis est manifesta visio primae veritatis in seipsa: ut supra ostensum est. Oportet igitur quod,
antequam ad istum finem veniatur, intellectus hominis Deo subdatur per modum credulitatis, divina gratia hoc
faciente.
|#5 Praeterea. In principio huius operis positae sunt utilitates propter quas necessarium fuit divinam veritatem
hominibus per modum credulitatis proponi.
Ex quibus etiam concludi potest quod necessarium fuit fidem esse divinae gratiae effectum in nobis.
|#6 Hinc est quod apostolus dicit, ad Ephes. 2,8: gratia salvati estis per fidem.
Et hoc non ex vobis: Dei enim donum est.
|#7 Per hoc autem excluditur error pelagianorum, qui dicebant quod initium fidei in nobis non erat a Deo, sed a
nobis.

|+153 Capitulus 153: Quod divina gratia causat in nobis spem.
|#1 Ex eisdem etiam ostendi potest quod oportet in nobis per gratiam spem futurae beatitudinis causari.
|#2 Dilectio enim quae est ad alios, provenit in homine ex dilectione hominis ad seipsum, inquantum ad
amicum aliquis se habet sicut ad se. Diligit autem aliquis seipsum inquantum vult sibi bonum: sicut alium diligit
inquantum vult ei bonum.
Oportet igitur quod homo, per hoc quod circa proprium bonum afficitur, perducatur ad hoc quod afficiatur circa
bonum alterius.
Per hoc igitur quod aliquis ab alio sperat bonum, fit homini via ut illum diligat a quo bonum sperat, secundum
seipsum: diligitur enim aliquis secundum seipsum quando diligens bonum eius vult, etiam si nihil ei inde
proveniat. Cum igitur per gratiam gratum facientem causetur in homine quod Deum propter se diligat,
consequens fuit ut etiam per gratiam homo spem de Deo adipisceretur.
Amicitia vero, qua quis alium secundum se diligit, etsi non sit propter propriam utilitatem, habet tamen multas
utilitates consequentes, secundum quod unus amicorum alteri subvenit ut sibi ipsi. Unde oportet quod, cum
aliquis alium diligit, et cognoscit se ab eo diligi, quod de eo spem habeat.
Per gratiam autem ita constituitur homo Dei dilector, secundum caritatis affectum, quod etiam instruitur per
fidem quod a Deo praediligatur: secundum illud quod habetur 1 Ioan. 4,10: in hoc est dilectio, non quasi nos
dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos. Consequitur igitur ex dono gratiae quod homo de Deo
spem habeat.
Ex quo etiam patet quod, sicut spes est praeparatio hominis ad veram Dei dilectionem, ita et e converso ex
caritate homo in spe confirmatur.
|#3 Amplius. In omni diligente causatur desiderium ut uniatur suo dilecto inquantum possibile est: et hinc est
quod delectabilissimum est amicis convivere. Si ergo per gratiam homo Dei dilector constituitur, oportet quod in
eo causetur desiderium unionis ad Deum, secundum quod possibile est. Fides autem, quae causatur ex gratia,
declarat possibilem esse unionem hominis ad Deum secundum perfectam fruitionem, in qua beatitudo consistit.
Huius igitur fruitionis desiderium in homine consequitur ex Dei dilectione. Sed desiderium rei alicuius molestat
animam desiderantis nisi adsit spes de consequendo. Conveniens igitur fuit ut in hominibus in quibus Dei
dilectio et fides causatur per gratiam, quod etiam causetur spes futurae beatitudinis adipiscendae.
|#4 Item. In his quae ordinantur ad aliquem finem desideratum, si aliqua difficultas emerserit, solatium affert
spes de fine consequendo: sicut amaritudinem medicinae aliquis leviter fert propter spem sanitatis. In processu
367

