probationis praedictae. Quia haec conditionalis est vera, si corpus caeleste dividitur, pars eius erit minoris
potentiae quam totum.
Huius autem conditionalis veritas tollitur si ponatur primum movens esse corpus, propter impossibilia quae
sequuntur. Unde patet hoc esse impossibile. Et similiter potest responderi si fiat obiectio de augmento
potentiarum finitarum. Quia non est accipere in rerum natura potentias secundum omnem proportionem quam
habet tempus ad tempus quodcumque. Est tamen conditionalis vera, qua in praedicta probatione indigetur.
|#17 Secunda obiectio est quia, etsi corpus dividitur, aliqua virtus potest esse alicuius corporis quae non
dividitur diviso corpore: sicut anima rationalis non dividitur diviso corpore.
|#18 Et ad hoc est dicendum quod per processum praedictum non probatur quod non sit Deus coniunctus
corpori sicut anima rationalis corpori humano: sed quod non est virtus in corpore sicut virtus materialis, quae
dividitur ad divisionem corporis. Unde etiam dicitur de intellectu humano quod non est corpus neque virtus in
corpore.
Quod autem Deus, non sit unitus corpori sicut anima, alterius rationis est.
|#19 Tertia obiectio est quia, si cuiuslibet corporis est potentia finita, ut in praedicto processu ostenditur; per
potentiam autem finitam non potest aliquid durare tempore infinito: sequetur quod nullum corpus possit durare
tempore infinito.
Et sic corpus caeleste de necessitate corrumpetur.
|#20 Ad hoc autem a quibusdam respondetur quod corpus caeleste secundum potentiam suam potest deficere,
sed perpetuitatem durationis acquirit ab alio quod est potentiae infinitae.
Et huic solutioni videtur attestari Plato, qui de corporibus caelestibus Deum loquentem inducit in hunc modum:
natura vestra estis dissolubilia, voluntate autem mea indissolubilia: quia voluntas mea maior est nexu vestro.
|#21 Hanc autem solutionem improbat Commentator, in XI metaph.. Nam impossibile est, secundum eum, quod
id quod est de se possibile non esse, acquirat perpetuitatem essendi ab alio.
Sequeretur enim quod corruptibile mutetur in incorruptibilitatem. Quod est impossibile secundum ipsum.
Et ideo ipse in hunc modum respondet: quod in corpore caelesti omnis potentia quae est, finita est: non tamen
oportet quod habeat omnem potentiam; est enim in corpore caelesti, secundum Aristotelem, in VIII metaph.,
potentia ad ubi, sed non ad esse. Et sic non oportet quod insit ei potentia ad non esse.
|#22 Sciendum tamen quod haec responsio Commentatoris non est sufficiens. Quia, etsi detur quod in corpore
caelesti non sit potentia quasi passiva ad esse, quae est potentia materiae, est tamen in eo potentia quasi activa,
quae est virtus essendi: cum expresse Aristoteles dicat, in I caeli et mundi, quod caelum habet virtutem ut sit
semper.
|#23 Et ideo melius dicendum est quod, cum potentia dicatur ad actum, oportet iudicare de potentia secundum
modum actus. Motus autem de sui ratione quantitatem habet et extensionem: unde duratio eius infinita requirit
quod potentia movens sit infinita.
Esse autem non habet aliquam extensionem quantitatis: praecipue in re cuius esse est invariabile, sicut caelum.
Et ideo non oportet quod virtus essendi sit infinita in corpore finito, licet in infinitum duret: quia non differt quod
per illam virtutem aliquid duret in uno instanti vel tempore infinito, cum esse illud invariabile non attingatur a
tempore nisi per accidens.
|#24 Quarta obiectio est de hoc quod non videtur esse necessarium quod id quod movet tempore infinito, habeat
potentiam infinitam, in illis moventibus quae movendo non alterantur. Quia talis motus nihil consumit de
potentia eorum: unde non minore tempore movere possunt postquam aliquo tempore moverunt quam ante; sicut
solis virtus finita est, et, quia in agendo eius virtus activa non minuitur, infinito tempore potest agere in haec
inferiora, secundum naturam.
|#25 Et ad hoc dicendum est quod corpus non movet nisi motum, ut probatum est. Et ideo, si contingat corpus
aliquod non moveri, sequetur ipsum non movere. In omni autem quod movetur est potentia ad opposita: quia
termini motus sunt oppositi. Et ideo, quantum est de se, omne corpus quod movetur possibile est non moveri. Et
quod possibile est non moveri, non habet de se ut perpetuo tempore moveatur. Et sic nec quod in perpetuo
tempore moveat.
|#26 Procedit ergo praedicta demonstratio de potentia finita corporis finiti, quae non potest de se movere
tempore infinito.
19

