|+36 Capitulus 36: Qualiter intellectus noster de Deo propositionem formet.
|#1 Ex hoc etiam ulterius patet quod intellectus noster de Deo simplici non in vanum enuntiationes format
componendo et dividendo, quamvis Deus omnino sit simplex.
|#2 Quamvis namque intellectus noster in Dei cognitionem per diversas conceptiones deveniat, ut dictum est,
intelligit tamen id quod omnibus eis respondet omnino unum esse: non enim intellectus modum quo intelligit
rebus attribuit intellectis; sicut nec lapidi immaterialitatem, quamvis eum immaterialiter cognoscat.
Et ideo rei unitatem proponit per compositionem verbalem, quae est identitatis nota, cum dicit, Deus est bonus
vel bonitas: ita quod si qua diversitas in compositione est, ad intellectum referatur, unitas vero ad rem
intellectam. Et ex hac ratione quandoque intellectus noster enuntiationem de Deo format cum aliqua diversitatis
nota, praepositionem interponendo, ut cum dicitur, bonitas est in Deo: quia et hic designatur aliqua diversitas,
quae competit intellectui, et aliqua unitas, quam oportet ad rem referre.

|+37 Capitulus 37: Quod Deus est bonus.
|#1 Ex perfectione autem divina, quam ostendimus, bonitas ipsius concludi potest.
|#2 Id enim quo unumquodque bonum dicitur, est propria virtus eius: nam virtus est uniuscuiusque quae bonum
facit habentem et opus eius bonum reddit. Virtus autem est perfectio quaedam: tunc enim unumquodque
perfectum dicimus quando attingit propriam virtutem, ut patet in VII physicorum.
Ex hoc igitur unumquodque bonum est quod perfectum est. Et inde est quod unumquodque suam perfectionem
appetit sicut proprium bonum. Ostensum est autem Deum esse perfectum. Est igitur bonus.
|#3 Item. Ostensum est supra esse aliquod primum movens immobile, quod Deus est. Movet autem sicut
movens omnino immobile. Quod movet sicut desideratum.
Deus igitur, cum sit primum movens immobile, est primum desideratum.
Desideratur autem dupliciter aliquid: aut quia est bonum; aut quia apparet bonum.
Quorum primum est quod est bonum: nam apparens bonum non movet per seipsum, sed secundum quod habet
aliquam speciem boni; bonum vero movet per seipsum. Primum igitur desideratum, quod Deus est, est vere
bonum.
|#4 Adhuc. Bonum est quod omnia appetunt: ut Philosophus optime dictum introducit, I ethicorum. Omnia
autem appetunt esse actu secundum suum modum: quod patet ex hoc quod unumquodque secundum naturam
suam repugnat corruptioni.
Esse igitur actu boni rationem constituit: unde et per privationem actus a potentia consequitur malum, quod est
bono oppositum, ut per Philosophum patet, in IX metaphysicae. Deus autem est ens actu non in potentia, ut supra
ostensum est. Est igitur vere bonus.
|#5 Amplius. Communicatio esse et bonitatis ex bonitate procedit. Quod quidem patet et ex ipsa natura boni, et
ex eius ratione. Naturaliter enim bonum uniuscuiusque est actus et perfectio eius. Unumquodque autem ex hoc
agit quod actu est.
Agendo autem esse et bonitatem in alia diffundit.
Unde et signum perfectionis est alicuius quod simile possit producere: ut patet per Philosophum in IV
meteororum. Ratio vero boni est ex hoc quod est appetibile.
Quod est finis. Qui etiam movet agentem ad agendum. Propter quod dicitur bonum esse diffusivum sui et esse.
Haec autem diffusio Deo competit: ostensum enim est supra quod aliis est causa essendi, sicut per se ens
necesse. Est igitur vere bonus.
|#6 Hinc est quod in Psalmo dicitur: quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde. Et Thren. 3,25 dicitur:
bonus est Dominus sperantibus in se, animae quaerenti illum.

|+38 Capitulus 38: Quod Deus est ipsa bonitas.
|#1 Ex his autem haberi potest quod Deus sit sua bonitas.

33

