Principium autem in speculativis est forma et quod quid est: in operativis vero finis, quod quandoque quidem est
forma, quandoque aliquid aliud.
Principium etiam in speculativis semper oportet esse necessarium: in operativis autem quandoque quidem est
necessarium, quandoque autem non; necessarium enim est hominem velle felicitatem ut finem, non necessarium
autem velle domus aedificationem.
Similiter in demonstrativis semper posteriora ad priora de necessitate sequuntur: non autem in operativis semper,
sed tunc solum quando ad finem non nisi per hanc viam perveniri potest; sicut necessarium est volenti aedificare
domum quod quaerat ligna, sed quod quaerat ligna abiegna, hoc ex simplici voluntate ipsius dependet, non autem
ex ratione domus aedificandae.
|#13 Sic igitur quod Deus suam bonitatem amet, hoc necessarium est: sed hoc non necessario sequitur, quod per
creaturas repraesentetur, cum sine hoc divina bonitas sit perfecta. Unde quod creaturae in esse producantur, etsi
ex ratione divinae bonitatis originem habeat, tamen ex simplici Dei voluntate dependet.
Supposito autem quod Deus creaturis suam bonitatem communicare, secundum quod est possibile, velit per
similitudinis modum: ex hoc rationem accipit quod sint creaturae diversae. Non autem ex necessitate sequitur
quod secundum hanc vel illam perfectionis mensuram, aut secundum hunc vel illum numerum rerum.
Supposito autem ex divina voluntate quod hunc numerum in rebus statuere velit, et hanc unicuique rei
perfectionis mensuram: ex hoc rationem accipit quod habeat formam talem et materiam talem. Et similiter in
consequentibus patet.
|#14 Manifestum igitur fit quod providentia secundum rationem quandam res dispensat: et tamen haec ratio
sumitur ex suppositione voluntatis divinae.
|#15 Sic igitur per praemissa duplex error excluditur.
Eorum scilicet qui credunt quod omnia simplicem voluntatem sequuntur absque ratione. Qui est error
loquentium in lege saracenorum, ut Rabbi Moyses dicit: secundum quos nulla differentia est quod ignis
calefaciat et infrigidet, nisi quia Deus ita vult.
Excluditur etiam error eorum qui dicunt causarum ordinem ex divina providentia secundum modum necessitatis
provenire.
Quorum utrumque patet esse falsum ex dictis.
|#16 Sunt autem quaedam verba Scripturae quae videntur simplici voluntati divinae omnia attribuere.
Quae non dicuntur ad hoc ut ratio tollatur a providentiae dispensatione, sed ut omnium primum principium Dei
voluntas ostendatur, sicut iam supra dictum est.
Sicut est illud Psalmi, omnia quaecumque voluit Dominus, fecit; et iob 11, quis ei dicere potest: cur ita facis? et
Rom. 9,19, voluntati enim eius quis resistit? et Augustinus dicit, III de Trin.: non nisi Dei voluntas causa est
prima sanitatis et aegritudinis; praemiorum atque poenarum, gratiarum atque retributionum.
|#17 Sic ergo, cum quaeritur propter quid de aliquo naturali effectu, possumus reddere rationem ex aliqua
proxima causa: dum tamen, sicut in primam causam, reducamus omnia in voluntatem divinam.
Sicut, si quaeratur, quare lignum est calefactum ad praesentiam ignis? dicitur, quia calefactio est naturalis actio
ignis. Hoc autem: quia calor est proprium accidens eius.
Hoc autem consequitur propriam formam eius. Et sic inde, quousque perveniatur ad divinam voluntatem. Unde,
si quis respondet quaerenti quare lignum calefactum est, quia Deus voluit: convenienter quidem respondet si
intendit reducere quaestionem in primam causam; inconvenienter vero si intendit omnes alias excludere causas.

|+98 Capitulus 98: Quomodo Deus possit facere praeter ordinem suae providentiae, et quomodo non.
|#1 Ex praemissis autem accipi potest duplicis ordinis consideratio: quorum unus quidem dependet ex prima
omnium causa, unde et omnia complectitur; alius autem particularis, qui ex aliqua causa creata dependet, et
continet illa quae causae illi subduntur. Et hic quidem multiplex est, secundum diversitatem causarum quae inter
creaturas inveniuntur. Unus tamen eorum sub altero continetur: sicut et causarum una sub altera existit. Unde
oportet quod omnes particulares ordines sub illo universali ordine contineantur, et ab illo descendant qui
invenitur in rebus secundum quod a prima causa dependent. Huius exemplum in politicis considerari potest.
Nam omnes domestici unius patrisfamilias ordinem quendam ad invicem habent secundum quod ei subduntur;
rursus, tam ipse paterfamilias, quam omnes alii qui sunt suae civitatis, ordinem quendam ad invicem habent, et
ad principem civitatis; qui iterum, cum omnibus qui sunt in regno aliquo, ordinem habent ad regem.

309

