substantiae separatae non sunt ex materia et forma compositae, ut ex praemissis, patet, non apparet secundum
quid in eis genus et differentia specifica accipi possit.
|#2 Scire igitur oportet quod diversae rerum species gradatim naturam entis possident. Statim enim in prima
entis divisione invenitur hoc quidem perfectum, scilicet ens per se et ens actu: aliud vero imperfectum, scilicet
ens in alio et ens in potentia.
Et eodem modo discurrenti per singula apparet unam speciem super aliam aliquem gradum perfectionis adiicere:
sicut animalia super plantas, et animalia progressiva super animalia immobilia; in coloribus etiam una species
alia perfectior invenitur, secundum quod est albedini propinquior. Propter quod Aristoteles, in VIII metaph., dicit
quod definitiones rerum sunt sicut numerus, in quo unitas subtracta vel addita speciem numeri variat: per quem
modum in definitionibus, si una differentia subtrahatur vel addatur, diversa species invenitur.
|#3 Ratio igitur determinatae speciei consistit in hoc quod natura communis in determinato gradu entis
collocatur. Et quia in rebus ex materia et forma compositis forma est quasi terminus, id autem quod terminatur
per eam est materia vel materiale: oportet quod ratio generis sumatur ex materiali, differentia vero specifica ex
formali. Et ideo ex differentia et genere fit unum sicut ex materia et forma. Et sicut una et eadem est natura quae
ex materia et forma constituitur, ita differentia non addit quandam extraneam naturam super genus, sed est
quaedam determinatio ipsius naturae generis: ut, si genus accipiatur animal pedes habens, differentia eius est
animal duos pedes habens; quam quidem differentiam nihil extraneum super genus addere, manifestum est.
|#4 Unde patet quod accidit generi et differentiae quod determinatio quam differentia importat, ex alio principio
causetur quam natura generis, ex hoc quod natura quam significat definitio, est composita ex materia et forma
sicut ex terminante et terminato.
Si igitur est aliqua natura simplex, ipsa quidem per seipsam erit terminata, nec oportebit quod habeat duas partes,
quarum una sit terminans et alia terminata.
Ex ipsa igitur ratione naturae sumetur ratio generis: ex terminatione autem eius secundum quod est in tali gradu
entium, sumetur eius differentia specifica.
Ex quo etiam patet quod, si aliqua natura est non terminata, sed infinita in se, sicut supra ostensum est de natura
divina, non est in ea accipere neque genus neque speciem; quod est consonum his quae supra, de Deo
ostendimus.
Patet etiam ex praemissis quod, cum diversae species in substantiis separatis accipiantur secundum quod
diversos gradus sortiuntur; in una autem specie non sunt plura individua: quod non sunt in substantiis separatis
duae aequales secundum ordinem, sed una naturaliter est altera superior.
Unde et iob 38,33 dicitur: numquid nosti ordinem caeli? et dionysius dicit, X cap. Caelestis hierarchiae, quod
sicut in tota Angelorum multitudine est hierarchia suprema, media et infima; ita in qualibet hierarchia est ordo
supremus, medius et infimus; et in quolibet ordine supremi, medii et infimi.
|#5 Per hoc autem excluditur positio Origenis, qui dixit a principio omnes substantias spirituales aequales
creatas fuisse, inter quas etiam animas connumerat: diversitas autem quae in huiusmodi substantiis invenitur,
quod quaedam est unita corpori, quaedam non unita, et quaedam altior, quaedam vero inferior, provenit ex
differentia meritorum. Ostensum est enim hanc differentiam graduum naturalem esse; et quod anima non est
eiusdem speciei cum substantiis separatis; nec ipsae substantiae separatae ad invicem; nec etiam secundum
ordinem naturae aequales.

|+96 Capitulus 96: Quod substantiae separatae non accipiunt cognitionem a sensibilibus.
|#1 Ex praemissis ostendi potest quod substantiae separatae non accipiunt intellectivam cognitionem de rebus
ex sensibilibus.
|#2
Sensibilia enim secundum suam naturam nata sunt apprehendi per sensum, sicut intelligibilia per
intellectum. Omnis igitur substantia cognoscitiva ex sensibilibus cognitionem accipiens, habet cognitionem
sensitivam: et per consequens habet corpus naturaliter unitum, cum cognitio sensitiva sine organo corporeo esse
non possit.
Substantiae autem separatae non habent corpora naturaliter sibi unita, ut superius est ostensum. Non igitur
intellectivam cognitionem ex rebus sensibilibus sumunt.
|#3 Amplius. Altioris virtutis oportet esse altius obiectum. Virtus autem intellectiva substantiae separatae est
altior quam vis intellectiva animae humanae: cum intellectus animae humanae sit infimus in ordine intellectuum,
ut ex praemissis patet.
197

