Et I Ioan. 3,6 dicitur: omnis qui in eo manet non peccat; et omnis qui peccat, non vidit nec cognovit eum. Et infra
expressius: omnis qui est ex Deo, peccatum non facit: quoniam semen ipsius in eo manet, et non potest peccare,
quoniam ex Deo natus est.
|#9 Sed haec ad eorum propositum ostendendum efficacia non sunt. Non enim dicitur quod caritas nunquam
excidit, propter hoc quod ille qui habet caritatem, eam quandoque non amittat, cum dicatur Apoc. 2,4, habeo
adversum te pauca, quod caritatem tuam primam reliquisti. Sed ideo dictum est quod caritas nunquam excidit,
quia, cum cetera dona spiritus sancti de sui ratione imperfectionem habentia, utpote spiritus prophetiae et
huiusmodi, evacuentur cum venerit quod perfectum est, caritas in illo perfectionis statu remanebit.
|#10 Ea vero quae ex epistola ioannis inducta sunt, ideo dicuntur quia dona spiritus sancti quibus homo
adoptatur vel renascitur in filium Dei, quantum est de se, tantam habent virtutem quod hominem sine peccato
conservare possunt, nec homo peccare potest secundum ea vivens. Potest tamen contra ea agere, et ab eis
discedendo peccare.
Sic enim dictum est, qui natus est ex Deo, non potest peccare, sicut si diceretur quod calidum non potest
infrigidare: id tamen quod est calidum, potest fieri frigidum, et sic infrigidabit.
Vel sicut si diceretur, iustus non iniusta agit: scilicet, inquantum est iustus.

|+71 Capitulus 71: Quod homo peccans post sacramentorum gratiam potest converti per gratiam.
|#1 Ex praemissis autem apparet ulterius quod homo post sacramentalem gratiam susceptam in peccatum
cadens, iterum reparari potest ad gratiam.
|#2 Ut enim ostensum est, quandiu hic vivitur, voluntas mutabilis est secundum vitium et virtutem. Sicut igitur
post acceptam gratiam potest peccare, ita et a peccato, ut videtur, potest ad virtutem redire.
|#3 Item. Manifestum est bonum esse potentius malo: nam malum non agit nisi in virtute boni, ut supra in tertio
est ostensum. Si igitur voluntas hominis a statu gratiae per peccatum avertitur, multo magis per gratiam potest a
peccato revocari.
|#4 Adhuc. Immobilitas voluntatis non competit alicui quandiu est in via. Sed quandiu hic homo vivit, est in via
tendendi in ultimum finem. Non igitur habet immobilem voluntatem in malo, ut non possit per divinam gratiam
reverti ad bonum.
|#5 Amplius. Manifestum est quod a peccatis quae quis ante gratiam perceptam in sacramentis commisit, per
sacramentorum gratiam liberatur: dicit enim apostolus, I ad Cor. 6,9 neque fornicarii, neque idolis servientes,
neque adulteri, etc., regnum Dei possidebunt. Et hoc quidem fuistis aliquando, sed abluti estis, sed sanctificati
estis, sed iustificati estis in nomine Domini nostri Iesu Christi, et in spiritu Dei nostri. Manifestum est etiam
quod gratia in sacramentis collata naturae bonum non minuit, sed auget.
Pertinet autem hoc ad bonum naturae, quod a peccato reducibilis sit in statum iustitiae: nam potentia ad bonum
quoddam bonum est.
Igitur, si contingat peccare post gratiam perceptam, adhuc homo reducibilis erit ad statum iustitiae.
|#6 Adhuc. Si peccantes post baptismum ad gratiam redire non possunt, tollitur eis spes salutis. Desperatio
autem est via ad libere peccandum: dicitur enim ad Ephes. 4,19 de quibusdam quod desperantes tradiderunt
semetipsos impudicitiae, in operationem omnis immunditiae et avaritiae. Periculosissima est igitur haec positio,
quae in tantam sentinam vitiorum homines inducit.
|#7 Praeterea. Ostensum est supra quod gratia in sacramentis percepta non constituit hominem impeccabilem.
Si igitur post gratiam in sacramentis perceptam peccans ad statum iustitiae redire non posset, periculosum esset
sacramenta percipere.
Quod patet esse inconveniens. Non igitur peccantibus post sacramenta percepta reditus ad iustitiam denegatur.
|#8 Hoc etiam auctoritate sacrae Scripturae confirmatur. Dicitur enim I Ioan. 2,1: filioli mei, haec scribo vobis
ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud patrem, Iesum Christum iustum, et ipse est
propitiatio pro peccatis nostris: quae quidem verba manifestum est quod fidelibus iam renatis proponebantur.
Paulus etiam de Corinthio fornicario scribit II Cor. 2,6 sufficit illi qui eiusmodi est obiurgatio haec quae fit a
pluribus, ita ut e contrario magis doleatis et consolemini.
Et infra, 7,9, dicit: gaudeo, non quia contristati estis, sed quia contristati estis ad poenitentiam.
471

