Uno quidem modo, secundum quod impressiones corporum caelestium in exteriora corpora est nobis occasio
alicuius electionis: sicut, cum per corpora caelestia disponitur aer ad frigus intensum, eligimus calefieri ad
ignem, vel aliqua huiusmodi facere quae congruunt tempori.
Alio modo, secundum quod imprimunt in corpora nostra: ad quorum immutationem insurgunt in nobis aliqui
motus passionum: vel per eorum impressionem efficimur habiles ad aliquas passiones, sicut cholerici sunt proni
ad iram; vel etiam secundum quod ex eorum impressione causatur in nobis aliqua dispositio corporalis quae est
occasio alicuius electionis, sicut cum, nobis infirmantibus, eligimus accipere medicinam.
|#20 Interdum etiam ex corporibus caelestibus actus humanus causatur inquantum ex indispositione corporis
aliqui amentes efficiuntur, usu rationis privati. In quibus proprie electio non est, sed moventur aliquo naturali
instinctu, sicut et bruta.
Manifestum autem est, et experimento cognitum, quod tales occasiones, sive sint exteriores sive sint interiores,
non sunt causa necessaria electionis: cum homo per rationem possit eis resistere vel obedire.
Sed plures sunt qui impetus naturales sequuntur, pauciores autem, scilicet soli sapientes, qui occasiones male
agendi et naturales impetus non sequuntur.
Et propter hoc dicit Ptolomaeus in centilogio quod anima sapiens adiuvat opus stellarum; et quod non poterit
astrologus dare iudicia secundum stellas nisi vim animae et complexionem naturalem bene cognoverit; et quod
astrologus non debet dicere rem specialiter, sed universaliter: quia scilicet impressio stellarum in pluribus sortitur
effectum, qui non resistunt inclinationi quae est ex corpore; non autem semper in hoc vel in illo, qui forte per
rationem naturali inclinationi resistit.

|+86 Capitulus 86: Quod corporales effectus in istis inferioribus non sequuntur ex necessitate a corporibus
caelestibus.
|#1 Non solum autem corpora caelestia humanae electioni necessitatem inferre non possunt, sed nec etiam
corporales effectus in istis inferioribus ex necessitate ab eis procedunt.
Impressiones enim causarum universalium recipiuntur in effectibus secundum recipientium modum. Haec autem
inferiora sunt fluxibilia et non semper eodem modo se habentia: propter materiam, quae est in potentia ad plures
formas; et propter contrarietatem formarum et virtutum. Non igitur impressiones corporum caelestium
recipiuntur in istis inferioribus per modum necessitatis.
|#2 Item. A causa remota non sequitur effectus de necessitate nisi etiam sit causa media necessaria: sicut et in
syllogismis ex maiori de necesse et minori de contingenti non sequitur conclusio de necesse.
Corpora autem caelestia sunt causae remotae: proximae autem causae inferiorum effectuum sunt virtutes activae
et passivae in istis inferioribus, quae non sunt causae necessariae, sed contingentes; possunt enim deficere ut in
paucioribus. Non ergo ex corporibus caelestibus sequuntur in istis inferioribus corporibus effectus de necessitate.
|#3 Praeterea. Motus caelestium corporum semper est eodem modo. Si igitur effectus caelestium corporum in
istis inferioribus ex necessitate proveniret, semper eodem modo se haberent quae in inferioribus sunt. Non autem
semper eodem modo se habent, sed ut in pluribus. Non ergo ex necessitate proveniunt.
|#4 Adhuc. Ex multis contingentibus non potest fieri unum necessarium: quia, sicut quodlibet contingentium
per se deficere potest ab effectu, ita et omnia simul.
Constat autem quod singula quae in istis inferioribus fiunt ex impressione caelestium corporum, sunt
contingentia. Non igitur connexio eorum quae in inferioribus contingunt ex impressione caelestium corporum,
est necessaria: manifestum est enim quod quodlibet eorum potest impediri.
|#5 Amplius. Corpora caelestia sunt agentia naturaliter, quae requirunt materiam in quam agant. Non igitur ex
actione corporum caelestium tollitur id quod materia requirit. Materia autem in quam agunt corpora caelestia,
sunt corpora inferiora: quae, cum sint corruptibilia secundum suam naturam, sicut deficere possunt ab esse, ita ab
operari; et sic eorum natura hoc habet ut non ex necessitate producant effectus.
Non igitur ex necessitate proveniunt effectus caelestium corporum etiam in corporibus inferioribus.
|#6 Aliquis autem forte dicat quod necessarium est ut effectus caelestium corporum compleantur, nec tamen per
hoc tollitur possibilitas a rebus inferioribus, eo quod quilibet effectus est in potentia antequam fiat, et tunc dicitur
possibilis, quando autem iam est in actu, transit a possibilitate in necessitatem; et totum hoc subiacet caelestibus
motibus; et sic non tollitur quin aliquando effectus sit possibilis, licet necessarium sit effectum illum quandoque
produci:- sic enim Albumasar, in primo libro sui introductorii, defendere nititur possibile.

293

