Malum igitur, inquantum huiusmodi, est ens privatum; et ipsum malum est ipsa privatio. Privatio autem non
habet causam per se agentem: quia omne agens agit inquantum habet formam; et sic oportet per se effectum
agentis esse habens formam, cum agens agat sibi simile, nisi per accidens.
Relinquitur igitur quod malum non habet causam per se agentem, sed incidit per accidens in effectibus causarum
per se agentium.
|#11 Non est igitur unum primum et per se malorum principium: sed primum omnium principium est unum
primum bonum, in cuius effectibus consequitur malum per accidens.
|#12 Hinc est quod Isaiae 45 dicitur: ego Dominus, et non est alter Deus: formans lucem et creans tenebras,
faciens pacem et creans malum. Ego Dominus faciens omnia haec. Et Eccli. 11,14: bona et mala, vita et mors,
paupertas et honestas, a Deo sunt.
Et eodem 33,15: contra malum bonum est.
Sic et contra virum iustum peccator. Et sic intuere in omnia opera altissimi duo contra duo, unum contra unum.
Dicitur autem Deus facere mala, vel creare, inquantum creat ea quae secundum se bona sunt, et tamen aliis sunt
nociva: sicut lupus, quamvis in sua specie quoddam bonum naturae sit, tamen ovi est malus; et similiter ignis
aquae, inquantum est eius corruptivus.
Et per similem modum est causa malorum in hominibus quae poenae dicuntur.
Unde dicitur Amos 3,6: si est malum in civitate quod Dominus non fecerit? et hoc est quod Gregorius dicit:
etiam mala, quae nulla sua natura subsistunt, creantur a Domino: sed creare mala dicitur cum res in se bonas
creatas nobis male agentibus in flagellum format.
|#13 Per hoc autem excluditur error ponentium prima principia contraria.
Qui error primo incoepit ab empedocle.
Posuit enim duo prima principia agentia, amicitiam et litem, quorum amicitiam dixit esse causam generationis,
litem vero corruptionis: ex quo videtur, ut Aristoteles dicit, in I metaphys., hic duo, bonum et malum, primus
principia contraria posuisse.
Posuit autem et Pythagoras duo prima, bonum et malum: sed non per modum principiorum agentium, sed per
modum formalium principiorum. Ponebat enim haec duo esse genera sub quibus omnia alia comprehenderentur:
ut patet per Philosophum, in I metaphysicae.
|#14
Hos autem antiquissimorum Philosophorum errores, qui etiam per posteriores Philosophos sunt
sufficienter exclusi, quidam perversi sensus homines doctrinae christianae adiungere praesumpserunt.
Quorum primus fuit Marchius, a quo Marchiani sunt dicti, qui sub nomine christiano haeresim condidit, opinatus
duo sibi adversa principia, quem secuti sunt cerdoniani; et postmodum Marchianistae; et ultimo Manichaei, qui
hunc errorem maxime diffuderunt.

|+42 Capitulus 42: Quod causa prima distinctionis rerum non est secundorum agentium ordo.
|#1 Ex eisdem etiam ostendi potest quod rerum distinctio non causatur ex ordine secundorum agentium: sicut
quidam dicere voluerunt quod Deus, cum sit unus et simplex, facit tantum unum effectum, quae est substantia
primo causata; quae, quia simplicitati primae causae adaequari non potest, cum non sit actus purus sed habeat
aliquid de potentia admixtum, habet aliquam multiplicitatem, ut ex ea iam pluralitas aliqua possit prodire; et sic
semper effectibus a simplicitate causarum deficientibus, dum multiplicantur effectus, diversitas rerum
constituitur, ex quibus universum consistit.
|#2 Haec igitur positio toti rerum diversitati non unam causam assignat, sed singulas causas determinatis
effectibus: totam autem diversitatem rerum ex concursu omnium causarum procedere ponit. Ea autem a casu
esse dicimus quae ex concursu diversarum causarum proveniunt et non ex aliqua una causa determinata.
Distinctio igitur rerum et ordo universi erit a casu.
|#3 Amplius. Id quod est optimum in rebus causatis, reducitur ut in primam causam in id quod est optimum in
causis: oportet enim effectus proportionales esse causis. Optimum autem in omnibus entibus causatis est ordo
universi, in quo bonum universi consistit: sicut et in rebus humanis bonum gentis est divinius quam bonum
unius.
Oportet igitur ordinem universi sicut in causam propriam reducere in Deum, quem supra ostendimus esse
summum bonum. Non igitur rerum distinctio, in qua ordo consistit universi, causatur ex causis secundis, sed
magis ex intentione causae primae.

122

