|#15 Adhuc. Secundum hunc modum res habet esse quo possidet unitatem: unde unumquodque suae divisioni
pro posse repugnat, ne per hoc in non esse tendat.
Sed divina natura est potissime habens esse.
Est igitur in ea maxima unitas. Nullo igitur modo in plura distinguitur.
|#16 Amplius. In unoquoque genere videmus multitudinem ab aliqua unitate procedere: et ideo in quolibet
genere invenitur unum primum, quod est mensura omnium quae in illo genere inveniuntur.
Quorumcumque igitur invenitur in aliquo uno convenientia, oportet quod ab aliquo uno principio dependeant.
Sed omnia in esse conveniunt. Oportet igitur esse unum tantum quod est rerum omnium principium.
Quod Deus est.
|#17 Item. In quolibet principatu ille qui praesidet unitatem desiderat: unde inter principatus est potissima
monarchia, sive regnum. Multorum etiam membrorum unum est caput: ac per hoc evidenti signo apparet ei cui
convenit principatus, unitatem deberi.
Unde et Deum, qui est omnium causa, oportet unum simpliciter confiteri.
|#18 Hanc autem confessionem divinae unitatis etiam ex sacris eloquiis accipere possumus. Nam Deut. 6,4
dicitur: audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est; et Exod. 20,3: non erunt tibi dii alii praeter me; et Ephes.
4,5: unus Dominus, una fides, etc..
|#19 Hac autem veritate repelluntur gentiles deorum multitudinem confitentes.
Quamvis plures eorum unum Deum summum esse dicerent, a quo omnes alios quos deos nominabant causatos
esse asserebant, omnibus substantiis sempiternis divinitatis nomen adscribentes, et praecipue ratione sapientiae
et felicitatis et rerum gubernationis.
Quae quidem consuetudo loquendi etiam in sacra Scriptura invenitur, dum sancti Angeli, aut etiam homines vel
iudices, dii nominantur; sicut illud Psalmi: non est similis tibi in diis, Domine; et alibi, ego dixi, dii estis; et
multa huiusmodi per varia Scripturae loca inveniuntur.
|#20 Unde magis huic veritati videntur contrarii Manichaei, duo prima ponentes principia, quorum alterum
alterius causa non sit.
|#21 Hanc etiam veritatem Ariani suis erroribus impugnaverunt, dum confitentur patrem et filium non unum,
sed plures deos esse: cum tamen filium verum Deum auctoritate Scripturae credere cogantur.

|+43 Capitulus 43: Quod Deus est infinitus.
|#1 Cum autem infinitum quantitatem sequatur, ut Philosophi tradunt, non potest infinitas Deo attribui ratione
multitudinis: cum ostensum sit solum unum Deum esse, nullamque in eo compositionem vel partium vel
accidentium inveniri. Secundum etiam quantitatem continuam infinitus dici non potest: cum ostensum sit eum
incorporeum esse. Relinquitur igitur investigare an secundum spiritualem magnitudinem esse infinitum ei
conveniat.
|#2 Quae quidem spiritualis magnitudo quantum ad duo attenditur: scilicet quantum ad potentiam; et quantum
ad propriae naturae bonitatem sive completionem.
Dicitur enim aliquid magis vel minus album secundum modum quo in eo sua albedo completur. Pensatur etiam
magnitudo virtutis ex magnitudine actionis vel factorum.
Harum autem magnitudinem una aliam consequitur: nam ex hoc ipso quo aliquid actu est, activum est;
secundum igitur modum quo in actu suo completur, est modus magnitudinis suae virtutis. Et sic relinquitur res
spirituales magnas dici secundum modum suae completionis: nam et Augustinus dicit quod in his quae non mole
magna sunt, idem est esse maius quod melius.
|#3 Ostendendum est igitur secundum huius magnitudinis modum Deum infinitum esse.
Non autem sic ut infinitum privative accipiatur, sicut in quantitate dimensiva vel numerali: nam huiusmodi
quantitas nata est finem habere; unde secundum subtractionem eius quod sunt nata habere, infinita dicuntur; et
propter hoc in eis infinitum imperfectionem designat.
Sed in Deo infinitum negative tantum intelligitur: quia nullus est perfectionis suae terminus sive finis, sed est
summe perfectum.
Et sic Deo infinitum attribui debet.

38

