Quia vero sacerdotalis potestas, ut dictum est, se extendit ad duo, scilicet ad corporis Christi consecrationem, et
ad reddendum fideles idoneos per absolutionem a peccatis ad eucharistiae perceptionem; oportet quod inferiores
ordines ei deserviant vel in utroque, vel in altero tantum. Et manifestum est quod tanto aliquis inter inferiores
ordines superior est, quanto sacerdotali ordini deservit in pluribus, vel in aliquo digniori.
|#3 Infimi igitur ordines deserviunt sacerdotali ordini solum in populi praeparatione: ostiarii quidem arcendo
infideles a coetu fidelium; lectores autem instruendo catechumenos de fidei rudimentis, unde eis Scriptura veteris
testamenti legenda committitur; exorcistae autem purgando eos qui iam instructi sunt, sed aliqualiter a Daemone
impediuntur a perceptione sacramentorum.
|#4
Superiores vero ordines sacerdotali deserviunt et in praeparatione populi, et ad consummationem
sacramenti.
Nam acolythi habent ministerium super vasa non sacra, in quibus sacramenti materia praeparatur: unde eis
urceoli in sua ordinatione traduntur.
Subdiaconi autem habent ministerium super vasa sacra, et super dispositionem materiae nondum consecratae.
Diaconi autem ulterius habent aliquod ministerium super materiam iam consecratam, prout sanguinem Christi
dispensant fidelibus.
Et ideo hi tres ordines, scilicet sacerdotum, diaconorum et subdiaconorum, sacri dicuntur, quia accipiunt
ministerium super aliqua sacra.
Deserviunt etiam superiores ordines in praeparatione populi. Unde et diaconibus committitur evangelica doctrina
populo proponenda; subdiaconibus apostolica; acolythis ut circa utrumque exhibeant quod pertinet ad
solemnitatem doctrinae, ut scilicet luminaria deferant, et alia huiusmodi administrent.

|+76 Capitulus 76: De episcopali potestate: et quod in ea unus sit summus.
|#1 Quia vero omnium horum ordinum collatio cum quodam sacramento perficitur, ut dictum est; sacramenta
vero ecclesiae sunt per aliquos ministros ecclesiae dispensanda: necesse est aliquam superiorem potestatem esse
in ecclesia alicuius altioris ministerii, quae ordinis sacramentum dispenset. Et haec est episcopalis potestas, quae,
etsi quidem quantum ad consecrationem corporis Christi non excedat sacerdotis potestatem; excedit tamen eam
in his quae pertinent ad fideles. Nam et ipsa sacerdotalis potestas ab episcopali derivatur; et quicquid arduum
circa populum fidelem est agendum episcopis reservatur; quorum auctoritate etiam sacerdotes possunt hoc quod
eis agendum committitur. Unde et in his quae sacerdotes agunt, utuntur rebus per episcopum consecratis: ut in
eucharistiae consecratione utuntur consecratis per episcopum calice, altari et pallis.
Sic igitur manifestum est quod summa regiminis fidelis populi ad episcopalem pertinet dignitatem.
|#2 Manifestum est autem quod quamvis populi distinguantur per diversas dioeceses et civitates, tamen, sicut
est una ecclesia, ita oportet esse unum populum christianum. Sicut igitur in uno speciali populo unius ecclesiae
requiritur unus episcopus, qui sit totius populi caput; ita in toto populo christiano requiritur quod unus sit totius
ecclesiae caput.
|#3 Item. Ad unitatem ecclesiae requiritur quod omnes fideles in fide conveniant.
Circa vero ea quae fidei sunt, contingit quaestiones moveri. Per diversitatem autem sententiarum divideretur
ecclesia, nisi in unitate per unius sententiam conservaretur. Exigitur igitur ad unitatem ecclesiae conservandam
quod sit unus qui toti ecclesiae praesit. Manifestum est autem, quod Christus ecclesiae in necessariis non defecit,
quam dilexit, et pro qua sanguinem suum fudit: cum et de synagoga dicatur per Dominum: quid ultra debui
facere vineae meae, et non feci? Isaiae 5,4.
Non est igitur dubitandum quin ex ordinatione Christi unus toti ecclesiae praesit.
|#4 Adhuc. Nulli dubium esse debet quin ecclesiae regimen sit optime ordinatum: utpote per eum dispositum
per quem reges regnant et legum conditores iusta decernunt.
Optimum autem regimen multitudinis est ut regatur per unum: quod patet ex fine regiminis, qui est pax; pax
enim et unitas subditorum est finis regentis; unitatis autem congruentior causa est unus quam multi.
Manifestum est igitur regimen ecclesiae sic esse dispositum ut unus toti ecclesiae praesit.
|#5
Amplius. Ecclesia militans a triumphanti ecclesia per similitudinem derivatur: unde et ioannes in
Apocalypsi, vidit ierusalem descendentem de caelo; et Moysi dictum est quod faceret omnia secundum exemplar
ei in monte monstratum. In triumphanti autem ecclesia unus praesidet, qui etiam praesidet in toto universo,
scilicet Deus: dicitur enim Apoc. 21,3: ipsi populus eius erunt, et ipse cum eis erit eorum Deus.
Ergo et in ecclesia militante unus est qui praesidet universis.
477

