Oportet igitur intellectum esse incorruptibilem.
|#12 Adhuc. Unumquodque perficitur secundum modum suae substantiae. Ex modo igitur perfectionis alicuius
rei potest accipi modus substantiae ipsius. Intellectus autem non perficitur per motum, sed per hoc quod est extra
motum existens: perficimur enim secundum intellectivam animam scientia et prudentia, sedatis permutationibus
et corporalibus et animae passionum; ut patet per Philosophum, in VII physicorum. Modus igitur substantiae
intelligentis est quod esse suum sit supra motum, et per consequens supra tempus. Esse autem cuiuslibet rei
corruptibilis subiacet motui et tempori.
Impossibile est igitur substantiam intelligentem esse corruptibilem.
|#13 Praeterea. Impossibile est naturale desiderium esse inane: natura enim nihil facit frustra. Sed quilibet
intelligens naturaliter desiderat esse perpetuum: non solum ut perpetuetur esse secundum speciem, sed etiam
individuum. Quod sic patet. Naturalis enim appetitus quibusdam quidem inest ex apprehensione: sicut lupus
naturaliter desiderat occisionem animalium ex quibus pascitur, et homo naturaliter desiderat felicitatem.
Quibusdam vero absque apprehensione, ex sola inclinatione naturalium principiorum, quae naturalis appetitus in
quibusdam dicitur: sicut grave appetit esse deorsum.
Utroque autem modo inest rebus naturale desiderium essendi: cuius signum est quia et ea quae cognitione carent,
resistunt corrumpentibus secundum virtutem suorum principiorum naturalium; et ea quae cognitionem habent,
resistunt eisdem secundum modum suae cognitionis. Illa igitur cognitione carentia quorum principiis inest virtus
ad conservandum esse perpetuum ita quod maneant semper eadem secundum numerum, naturaliter appetunt esse
perpetuum etiam secundum idem numero. Quorum autem principia non habent ad hoc virtutem, sed solum ad
conservandum esse perpetuum secundum idem specie, etiam sic naturaliter appetunt perpetuitatem. Hanc igitur
differentiam oportet et in his inveniri quibus desiderium essendi cum cognitione inest: ut scilicet illa quae non
cognoscunt esse nisi ut nunc, desiderant esse ut nunc; non autem semper, quia esse sempiternum non
apprehendunt.
Desiderant tamen esse perpetuum speciei: tamen absque cognitione; quia virtus generativa, quae ad hoc deservit,
praeambula est, et non subiacens cognitioni.
Illa igitur quae ipsum esse perpetuum cognoscunt et apprehendunt, desiderant ipsum naturali desiderio. Hoc
autem convenit omnibus substantiis intelligentibus. Omnes igitur substantiae intelligentes naturali desiderio
appetunt esse semper. Ergo impossibile est quod esse deficiant.
|#14 Adhuc. Quaecumque incipiunt esse et desinunt, per eandem potentiam habent utrumque: eadem enim est
potentia ad esse et ad non esse. Sed substantiae intelligentes non potuerunt incipere esse nisi per potentiam primi
agentis: non enim sunt ex materia, quae potuerit praefuisse, ut ostensum est. Igitur nec est aliqua potentia ad non
esse earum nisi in primo agente, secundum quod potest non influere eis esse. Sed ex hac sola potentia nihil
potest dici corruptibile. Tum quia res dicuntur necessariae et contingentes secundum potentiam quae est in eis, et
non secundum potentiam Dei, ut supra ostensum est. Tum etiam quia Deus, qui est institutor naturae, non
subtrahit rebus id quod est proprium naturis earum; ostensum est autem quod proprium naturis intellectualibus
est quod sint perpetuae; unde hoc eis a Deo non subtrahetur. Sunt igitur substantiae intellectuales ex omni parte
incorruptibiles.
|#15 Hinc est quod in Psalmo: laudate Dominum de caelis, connumeratis Angelis et caelestibus corporibus,
subiungitur: statuit ea in aeternum et in saeculum saeculi, per quod praedictorum perpetuitas designatur.
|#16 Dionysius etiam, in IV cap. De div. Nom., dicit quod propter divinae bonitatis radios substiterunt
intelligibiles et intellectuales substantiae, et sunt et vivunt, et habent vitam indeficientem et imminorabilem, ab
universa corruptione et generatione et morte mundae existentes, et elevatae ab instabili et fluxa variatione.

|+56 Capitulus 56: Per quem modum substantia intellectualis possit corpori uniri.
|#1 Cum autem supra ostensum sit substantiam intellectualem non esse corpus neque virtutem aliquam a
corpore dependentem, restat investigandum utrum aliqua substantia intellectualis corpori possit uniri.
|#2 Est autem primo manifestum quod substantia intellectualis non potest corpori uniri per modum mixtionis.
Quae enim miscentur, oportet ad invicem alterata esse. Quod non contingit nisi in his quorum est materia eadem,
quae possunt esse activa et passiva ad invicem. Substantiae autem intellectuales non communicant in materia
cum corporalibus: sunt enim immateriales, ut supra ostensum est.
Non sunt igitur corpori miscibiles.

137

