Communis autem sententia est omnium Philosophorum ex nihilo nihil fieri. Oportet igitur hoc esse verum. Si
igitur aliquid sit factum, oportet ex aliquo esse factum. Quod si etiam factum sit, oportet etiam et hoc ex alio
fieri. Non potest autem hoc in infinitum procedere: quia sic nulla generatio compleretur, cum non sit possibile
infinita transire. Oportet igitur devenire ad aliquod primum quod non sit factum. Omne autem ens quod non
semper fuit, oportet esse factum.
Ergo oportet illud ex quo primo omnia fiunt, esse sempiternum. Hoc autem non est Deus: quia ipse non potest
esse materia alicuius rei, ut in primo probatum est. Relinquitur igitur quod aliquid extra Deum sit aeternum,
scilicet prima materia.
|#3 Amplius. Si aliquid non se habet eodem modo nunc et prius, oportet illud esse aliqualiter mutatum: hoc
enim est moveri, non eodem modo se nunc et prius habere.
Omne autem quod de novo incipit esse, non eodem modo se habet nunc et prius. Oportet igitur hoc per aliquem
motum accidere vel mutationem. Omnis autem motus vel mutatio in aliquo subiecto est: est enim actus mobilis.
Cum autem motus sit prius eo quod fit per motum, cum ad hoc terminetur motus, oportet ante quodlibet factum
praeexistere aliquod subiectum mobile.
Et cum hoc non sit possibile in infinitum procedere, oportet devenire ad aliquod primum subiectum non de novo
incipiens sed semper existens.
|#4 Adhuc. Omne quod de novo esse incipit, antequam esset, possibile erat ipsum esse: si enim non, impossibile
erat ipsum esse, et necesse non esse; et sic semper fuisset non ens et nunquam esse incoepisset.
Sed quod est possibile esse, est subiectum potentia ens. Oportet igitur ante quodlibet de novo incipiens
praeexistere subiectum potentia ens. Et cum hoc in infinitum procedere non possit, oportet ponere aliquod
primum subiectum quod non incoepit esse de novo.
|#5 Item. Nulla substantia permanens est dum fit: ad hoc enim fit ut sit; non igitur fieret, si iam esset. Sed dum
fit, oportet aliquid esse quod sit factionis subiectum: non enim factio, cum sit accidens, sine subiecto esse potest.
Omne igitur quod fit, habet aliquod subiectum praeexistens. Et cum hoc in infinitum ire non possit, sequetur
primum subiectum non esse factum, sed sempiternum.
Ex quo ulterius sequitur aliquid praeter Deum esse aeternum: cum ipse subiectum factionis aut motus esse non
possit.
|#6 Hae igitur rationes sunt quibus aliqui tanquam demonstrationibus inhaerentes, dicunt necessarium res
creatas semper fuisse. In quo fidei catholicae contradicunt, quae ponit nihil praeter Deum semper fuisse, sed
omnia esse coepisse praeter unum Deum aeternum.

|+35 Capitulus 35: Solutio rationum supra positarum et primo earum quae sumebantur ex parte Dei.
|#1 Oportet igitur ostendere praemissas rationes non ex necessitate concludere.
Et primo, illas quae ex parte agentis sumuntur.
|#2 Non enim oportet quod per se vel per accidens Deus moveatur si effectus eius de novo esse incipiunt: ut
prima ratio procedebat. Novitas enim effectus indicare potest mutationem agentis inquantum demonstrat
novitatem actionis: non enim potest esse quod in agente sit nova actio nisi aliquo modo moveatur, saltem de otio
in actum. Novitas autem divini effectus non demonstrat novitatem actionis in Deo: cum actio sua sit sua essentia,
ut supra ostensum est. Unde neque novitas effectus mutationem Dei agentis demonstrare potest.
|#3 Nec tamen oportet quod, si primo agentis actio sit aeterna, quod eius effectus sit aeternus: ut secunda ratio
concludebat. Ostensum est enim supra quod Deus agit voluntate in rerum productione. Non autem ita quod sit
aliqua alia ipsius actio media, sicut in nobis actio virtutis motivae est media inter actum voluntatis et effectum, ut
in praecedentibus ostensum est: sed oportet quod suum intelligere et velle sit suum facere.
Effectus autem ab intellectu et voluntate sequitur secundum determinationem intellectus et imperium voluntatis.
Sicut autem per intellectum determinatur rei factae quaecumque alia conditio, ita et praescribitur ei tempus: non
enim solum ars determinat ut hoc tale sit, sed ut tunc sit; sicut medicus ut tunc potio detur. Unde, si eius velle per
se esset efficax ad effectum producendum, sequeretur de novo effectus ab antiqua voluntate, nulla actione de
novo existente. Nihil igitur prohibet dicere actionem Dei ab aeterno fuisse, effectum autem non ab aeterno, sed
tunc cum ab aeterno disposuit.
|#4 Ex quo etiam patet quod, etsi Deus sit sufficiens causa productionis rerum in esse, non tamen oportet quod
eius effectus aeternus ponatur, eo existente aeterno: ut tertia ratio concludebat. Posita enim causa sufficienti,
114

