|+42 Capitulus 42: Quod Deus est unus.
|#1 Hoc autem ostenso, manifestum est Deum non esse nisi unum.
|#2 Non enim possibile est esse duo summe bona. Quod enim per superabundantiam dicitur, in uno tantum
invenitur.
Deus autem est summum bonum, ut ostensum est. Deus igitur est unus.
|#3 Praeterea. Ostensum est Deum esse omnino perfectum, cui nulla perfectio desit. Si igitur sunt plures dii,
oportet esse plura huiusmodi perfecta. Hoc autem est impossibile: nam si nulli eorum deest aliqua perfectio, nec
aliqua imperfectio admiscetur, quod requiritur ad hoc quod aliquid sit simpliciter perfectum, non erit in quo ad
invicem distinguantur. Impossibile est igitur plures deos ponere.
|#4 Item. Quod sufficienter fit uno posito, melius est per unum fieri quam per multa. Sed rerum ordo est sicut
melius potest esse: non enim potentia agentis primi deest potentiae quae est in rebus ad perfectionem.
Sufficienter autem omnia complentur reducendo in unum primum principium.
Non est igitur ponere plura principia.
|#5 Amplius. Impossibile est unum motum continuum et regularem a pluribus motoribus esse. Nam, si simul
movent, nullus eorum est perfectus motor, sed omnes se habent loco unius perfecti motoris: quod non competit
in primo motore, perfectum enim est prius imperfecto. Si autem non simul moveant, quilibet eorum est
quandoque movens et quandoque non. Ex quo sequitur quod motus non sit continuus neque regularis. Motus
enim continuus et unus est ab uno motore. Motor etiam qui non semper movet, irregulariter invenitur movere:
sicut patet in motoribus inferioribus, in quibus motus violentus in principio intenditur et in fine remittitur, motus
autem naturalis e converso. Sed primus motus est unus et continuus, ut a philosophis probatum est. Ergo oportet
eius motorem primum esse unum.
|#6 Adhuc. Substantia corporalis ordinatur ad spiritualem sicut ad suum bonum: nam est in ista bonitas plenior,
cui corporalis substantia intendit assimilari, cum omne quod est desideret optimum quantum possibile est. Sed
omnes motus corporalis creaturae inveniuntur reduci ad unum primum, praeter quem non est alius primus qui
nullo modo reducatur in ipsum. Ergo praeter substantiam spiritualem quae est finis primi motus, non est aliqua
quae non reducatur in ipsam. Hoc autem nomine Dei intelligimus. Non est igitur nisi unus Deus.
|#7 Amplius. Omnium diversorum ordinatorum ad invicem, ordo eorum ad invicem est propter ordinem eorum
ad aliquid unum: sicut ordo partium exercitus ad invicem est propter ordinem totius exercitus ad ducem. Nam
quod aliqua diversa in habitudine aliqua uniuntur, non potest esse ex propriis naturis secundum quod sunt
diversa: quia ex hoc magis disiungerentur.
Nec potest esse ex diversis ordinantibus: quia non posset esse quod unum ordinem intenderent ex seipsis
secundum quod sunt diversi. Et sic vel ordo multorum ad invicem est per accidens: vel oportet reducere ad
aliquod unum primum ordinans, qui ad finem quem intendit omnia alia ordinat. Omnes autem partes huius
mundi inveniuntur ordinatae ad invicem, secundum quod quaedam a quibusdam iuvantur sicut corpora inferiora
moventur per superiora, et haec per substantias incorporeas, ut ex supra dictis patet. Nec hoc est per accidens:
cum sit semper vel in maiori parte. Igitur totus hic mundus non habet nisi unum ordinatorem et gubernatorem.
Sed praeter hunc mundum non est alius. Non est igitur nisi unus omnium rerum gubernator, quem Deum
dicimus.
|#8 Adhuc. Si sunt duo quorum utrumque est necesse-esse, oportet quod conveniant in intentione necessitatis
essendi.
Oportet igitur quod distinguantur per aliquid quod additur uni tantum, vel utrique.
Et sic oportet vel alterum vel utrumque esse compositum. Nullum autem compositum est necesse-esse, per
seipsum, sicut supra ostensum est. Impossibile est igitur esse plura quorum utrumque sit necesse-esse.
Et sic nec plures deos.
|#9 Amplius. Illud in quo differunt, ex quo ponuntur convenire in necessitate essendi, aut requiritur ad
complementum necessitatis essendi aliquo modo, aut non.
Si non requiritur, ergo est aliquid accidentale: quia omne quod advenit rei nihil faciens ad esse ipsius, est
accidens. Ergo hoc accidens habet causam.
Aut ergo essentiam eius quod est necesse-esse, aut aliquid aliud. Si essentiam eius, cum ipsa necessitas essendi
sit essentia eius, ut ex supra dictis patet, necessitas essendi erit causa illius accidentis.
36

