Est etiam et aliud in civili vita appetibile, scilicet divitiae: per cuius inordinatum appetitum et amorem homines
illiberales et iniusti fiunt. In illa autem beatitudine est bonorum omnium sufficientia: inquantum beati
perfruuntur illo qui comprehendit omnium bonorum perfectionem. Propter quod dicitur Sap. 7,11: venerunt mihi
omnia bona pariter cum illa. Unde et in Psalmo dicitur: gloria et divitiae in domo eius.
|#4 Est etiam tertium hominis desiderium, quod est sibi et aliis animalibus commune, ut delectationibus
perfruatur: quod homines maxime prosequuntur secundum vitam voluptuosam; et per eius immoderantiam
homines intemperati et incontinentes fiunt. In illa vero felicitate est delectatio perfectissima: tanto quidem
perfectior ea quae secundum sensus est, qua etiam bruta animalia perfrui possunt, quanto intellectus est altior
sensu; quanto etiam illud bonum in quo delectabimur, maius est omni sensibili bono, et magis intimum, et magis
continue delectans; quanto etiam illa delectatio est magis pura ab omni permixtione contristantis, aut
sollicitudinis alicuius molestantis; de qua dicitur in Psalmo: inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente
voluptatis tuae potabis eos.
|#5 Est etiam et naturale desiderium, omnibus rebus commune, per quod conservationem sui desiderant,
secundum quod possibile est: per cuius immoderantiam homines timidi redduntur, et nimis a laboribus sibi
parcentes. Quod quidem desiderium tunc omnino complebitur, quando beati perfectam sempiternitatem
consequentur, ab omni nocumento securi: secundum illud Isaiae 49,10 et Apoc. 21: non esurient neque sitient
amplius, neque cadet super illos sol neque ullus aestus.
|#6 Sic igitur patet quod per visionem divinam consequuntur intellectuales substantiae veram felicitatem, in qua
omnino desideria quietantur, et in qua est plena sufficientia omnium bonorum, quae, secundum Aristotelem, ad
felicitatem requiritur.
Unde et boetius dicit quod beatitudo est status omnium bonorum congregatione perfectus.
|#7 Huius autem ultimae et perfectae felicitatis in hac vita nihil est adeo simile sicut vita contemplantium
veritatem, secundum quod est possibile in hac vita.
Et ideo Philosophi, qui de illa felicitate ultima plenam notitiam habere non potuerunt, in contemplatione quae est
possibilis in hac vita, ultimam felicitatem hominis posuerunt.
Propter hoc etiam, inter alias vitas, in Scriptura divina magis contemplativa commendatur, dicente Domino,
Lucae 10,42: maria optimam partem elegit, scilicet contemplationem veritatis, quae non auferetur ab ea. Incipit
enim contemplatio veritatis in hac vita, sed in futura consummatur: activa vero et civilis vita huius vitae terminos
non transcendit.

|+64 Capitulus 64: Quod Deus sua providentia gubernat res.
|#1 Ex his autem quae praemissa sunt, sufficienter habetur quod Deus est rerum omnium finis. Ex quo haberi
potest ulterius quod ipse sua providentia gubernet vel regat universa.
|#2 Quandocumque enim aliqua ordinantur ad aliquem finem, omnia dispositioni illius subiacent ad quem
principaliter pertinet ille finis, sicut in exercitu apparet: omnes enim partes exercitus, et eorum opera, ordinantur
ad bonum ducis, quod est victoria, sicut in ultimum finem; et propter hoc ad ducem pertinet totum exercitum
gubernare.
Similiter ars quae est de fine, imperat et dat leges arti quae est de his quae sunt ad finem: ut civilis militari, et
militaris equestri, et ars gubernatoria navifactivae. Cum igitur omnia ordinentur ad bonitatem divinam sicut in
finem, ut ostensum est, oportet quod Deus, ad quem principaliter illa bonitas pertinet, sicut substantialiter habita
et intellecta et amata, sit gubernator omnium rerum.
|#3 Adhuc. Quicumque facit aliquid propter finem, utitur illo ad finem. Ostensum autem est supra quod omnia
quae habent esse quocumque modo, sunt effectus Dei; et quod Deus omnia facit propter finem qui est ipse.
Ipse igitur utitur omnibus dirigendo ea in finem. Hoc autem est gubernare. Est igitur Deus per suam
providentiam omnium gubernator.
|#4 Amplius. Ostensum est quod Deus est primum movens non motum. Primum autem movens non minus
movet quam secunda moventia, sed magis: quia sine eo non movent alia. Omnia autem quae moventur, moventur
propter finem, ut supra ostensum est. Movet igitur Deus omnia ad fines suos. Et per intellectum: ostensum enim
est supra quod non agit per necessitatem naturae, sed per intellectum et voluntatem. Nihil est autem aliud regere
et gubernare per providentiam quam movere per intellectum aliqua ad finem. Deus igitur per suam providentiam

265

