Si enim alii homines ad satisfaciendum pro peccato originali sufficientes non sunt, nec mors Christi pro peccatis
humani generis satisfactoria fuisse videtur: quia et ipse secundum humanam naturam mortuus est, non secundum
divinam.
|#26 Praeterea. Si Christus pro peccatis humani generis sufficienter satisfecit, iniustum videtur esse quod
homines adhuc poenas patiantur, quas pro peccato Scriptura divina inductas esse commemorat.
|#27 Adhuc. Si Christus sufficienter pro peccatis humani generis satisfecit, non essent ultra remedia pro
absolutione peccatorum quaerenda. Quaeruntur autem semper ab omnibus qui suae salutis curam habent.
Non igitur videtur sufficienter Christum peccata hominum abstulisse.
|#28 Haec igitur sunt, et similia, ex quibus alicui videri potest ea quae de incarnatione fides catholica praedicat,
divinae maiestati et sapientiae convenientia non fuisse.

|+54 Capitulus 54: Quod conveniens fuit Deum incarnari.
|#1 Si quis autem diligenter et pie incarnationis mysteria consideret, inveniet tantam sapientiae profunditatem
quod humanam cognitionem excedat: secundum illud apostoli: quod stultum est Dei, sapientius est hominibus.
Unde fit ut pie consideranti semper magis ac magis admirabiles rationes huius mysterii manifestantur.
|#2
Primum igitur hoc considerandum est, quod incarnatio Dei efficacissimum fuit auxilium homini ad
beatitudinem tendenti.
Ostensum est enim in tertio quod perfecta beatitudo hominis in immediata Dei visione consistit. Posset autem
alicui videri quod homo ad hunc statum nunquam possit pertingere quod intellectus humanus immediate ipsi
divinae essentiae uniretur ut intellectus intelligibili, propter immensam distantiam naturarum: et sic circa
inquisitionem beatitudinis homo tepesceret, ipsa desperatione detentus. Per hoc autem quod Deus humanam
naturam sibi unire voluit in persona, evidentissime hominibus demonstratur quod homo per intellectum Deo
potest uniri, ipsum immediate videndo.
Fuit igitur convenientissimum quod Deus humanam naturam assumeret ad spem hominis in beatitudinem
sublevandam. Unde post incarnationem Christi homines coeperunt magis ad caelestem beatitudinem aspirare:
secundum quod ipse dicit, Ioan. 10,10: ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant.
|#3 Simul etiam per hoc homini auferuntur impedimenta beatitudinem adipiscendi.
Cum enim perfecta hominis beatitudo in sola Dei fruitione consistat, ut supra ostensum est, necessarium est quod
quicumque his quae infra Deum sunt inhaeret finaliter, a verae beatitudinis participatione impediatur. Ad hoc
autem homo deduci poterat quod rebus infra Deum existentibus inhaereret ut fini, ignorando suae dignitatem
naturae. Ex hoc enim contingit quod quidam, considerantes se secundum naturam corpoream et sensitivam,
quam cum aliis animalibus habent communem, in rebus corporalibus et delectationibus carnis quandam
beatitudinem bestialem requirunt. Quidam vero, considerantes quarundam creaturarum excellentiam super
homines quantum ad aliqua, eorum cultui se adstrinxerunt: colentes mundum et partes eius, propter
magnitudinem quantitatis et temporis diuturnitatem; vel spirituales substantias, Angelos et Daemones, propter
hoc quod hominem excedere inveniuntur tam in immortalitate quam in acumine intellectus, aestimantes in his,
utpote supra se existentibus, hominis beatitudinem esse quaerendam. Quamvis autem quantum ad aliquas
conditiones homo aliquibus creaturis existat inferior: ac etiam infimis creaturis in quibusdam assimiletur: tamen
secundum ordinem finis, nihil homine existit altius nisi solus Deus, in quo solo perfecta hominis beatitudo
consistit. Hanc igitur hominis dignitatem, quod scilicet immediata Dei visione beatificandus sit,
convenientissime Deus ostendit per hoc quod ipse immediate naturam humanam assumpsit. Unde ex
incarnatione Dei hoc consecutum videmus, quod magna pars hominum, cultu Angelorum, Daemonum, et
quarumcumque creaturarum praetermisso, spretis etiam voluptatibus carnis et corporalibus omnibus, ad solum
Deum colendum se dedicaverunt, in quo solo beatitudinis complementum expectant; secundum quod apostolus
monet: quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non quae
super terram.
|#4 Adhuc. Quia beatitudo perfecta hominis in tali cognitione Dei consistit quae facultatem omnis intellectus
creati excedit, ut in tertio ostensum est, necessarium fuit quandam huiusmodi cognitionis praelibationem in
homine esse, qua dirigeretur in illam plenitudinem cognitionis beatae: quod quidem fit per fidem, ut in tertio
ostensum est. Cognitionem autem qua homo in ultimum finem dirigitur, oportet esse certissimam, eo quod est
principium omnium quae ordinantur in ultimum finem: sicut et principia naturaliter nota certissima sunt.

453

