Nam secundum divinitatem, cum omnia faciat quae facit pater ut ostensum est, etiam ipse sibi subiecit omnia:
unde apostolus dicit ad philipp. 3,20 salvatorem expectamus Dominum Iesum Christum, qui reformabit corpus
humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae, secundum operationem qua possit sibi subiicere omnia.
|#5 Ex eo autem quod pater filio dare dicitur in Scripturis, ex quo sequitur ipsum recipere, non potest ostendi
aliqua indigentia esse in ipso, sed hoc requiritur ad hoc quod filius sit: non enim filius dici posset nisi a patre
genitus esset; omne autem genitum a generante naturam recipit generantis. Per hoc ergo quod pater filio dare
dicitur, nihil aliud intelligitur quam filii generatio, secundum quam pater filio dedit suam naturam.
Et hoc ipsum ex eo quod datur, intelligi potest. Dicit, enim Dominus, Ioan. 10,29: pater quod dedit mihi, maius
omnibus est.
Id autem quod maius omnibus est, divina natura est, in qua filius est patri aequalis.
Quod ipsa verba Domini ostendunt. Praemiserat enim quod oves suas nullus de manu eius rapere posset; ad cuius
probationem inducit verbum propositum, scilicet quod id quod est sibi a patre datum, maius omnibus sit, et quia
de manu patris, ut subiungit, nemo rapere potest. Ex hoc sequitur quod nec etiam de manu filii. Non autem
sequeretur nisi per id quod est sibi a patre datum, esset patri aequalis. Unde, ad hoc clarius explicandum, subdit:
ego et pater unum sumus.
Similiter etiam apostolus, ad philipp. 2,9, dicit: et dedit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu
omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum.
Nomen autem omnibus nominibus altius, quod omnis creatura veneratur, non est aliud quam nomen divinitatis.
Ex hac ergo datione generatio ipsa intelligitur, secundum quam pater filio veram divinitatem dedit.
Idem etiam ostenditur ex hoc quod omnia sibi dicit esse data a patre. Non autem essent sibi data omnia, nisi
omnis plenitudo divinitatis, quae est in patre, esset in filio.
Sic igitur ex hoc quod sibi patrem dedisse asserit, se verum filium confitetur, contra Sabellium. Ex magnitudine
vero eius quod datur, patri se confitetur esse aequalem, ut Arius confundatur.
Patet igitur quod talis donatio indigentiam in filio non designat. Non enim ante fuit filius quam sibi daretur: cum
generatio eius sit ipsa donatio. Neque plenitudo dati hoc patitur, ut indigere possit ille cui constat esse donatum.
Nec obviat praedictis quod ex tempore filio pater dedisse legitur in Scripturis: sicut Dominus post
resurrectionem dicit discipulis, data est mihi omnis potestas in caelo et in terra; et apostolus, ad philipp. 2, dicit
quod propter hoc Deus Christum exaltavit et dedit illi nomen quod est super omne nomen, quia factus fuerat
obediens usque ad mortem, quasi hoc nomen non habuerit ab aeterno. Est enim consuetus Scripturae modus ut
aliqua dicantur esse vel fieri quando innotescunt. Hoc autem quod filius ab aeterno universalem potestatem et
nomen divinum acceperit, post resurrectionem, praedicantibus discipulis, mundo est manifestatum. Et hoc etiam
verba Domini ostendunt. Dicit enim Dominus, Ioan. 17,5: clarifica me, pater, apud temetipsum, claritate quam
habui priusquam mundus fieret. Petit enim ut sua gloria, quam ab aeterno a patre recepit ut Deus, in eo iam
homine facto esse declaretur.
|#6 Ex hoc autem manifestum est quomodo filius doceatur, cum non sit ignorans. Ostensum est enim in primo
libro quod intelligere et esse in Deo idem sunt. Unde communicatio divinae naturae est etiam intelligentiae
communicatio. Communicatio autem intelligentiae demonstratio, vel locutio, sive doctrina potest dici. Per hoc
ergo quod filius sua nativitate a patre naturam divinam acceperit, dicitur vel a patre audivisse, vel pater ei
demonstrasse, vel si quid aliud simile legitur in Scripturis: non quod prius filius ignorans aut nesciens fuerit, et
postmodum eum pater docuerit. Confitetur enim apostolus, I ad Cor. 1,24, Christum Dei virtutem et Dei
sapientiam: non est autem possibile quod sapientia sit ignorans, neque quod virtus infirmetur.
Ideo etiam quod dicitur, non potest filius a se facere quicquam, nullam infirmitatem agendi demonstrat in filio:
sed quia, cum Deo non sit aliud agere quam esse, nec sua actio sit aliud quam sua essentia ut supra probatum est,
ita dicitur quod filius non possit a se agere sed agat a patre, sicut quod non potest a se esse, sed solum a patre: si
enim a se esset, iam filius non esset. Sicut ergo filius non potest non esse filius, ita a se agere non potest. Quia
vero eandem naturam accipit filius quam pater, et ex consequenti eandem virtutem, licet filius a se non sit nec a
se operetur, tamen per se est et per se operatur: quia sicut est per propriam naturam, quam accepit a patre, ita per
propriam naturam, a patre acceptam, operatur. Unde postquam Dominus dixerat, non potest filius a se facere
quicquam, ut ostenderet quod, licet non a se, tamen per se filius operatur, subiungit: quaecumque ille fecerit,
scilicet pater, haec et filius similiter facit.
|#7 Ex praemissis etiam apparet qualiter pater praecipiat filio; aut filius obediat patri; aut patrem oret; aut
mittatur a patre. Haec enim omnia filio conveniunt secundum quod est patri subiectus, quod non est nisi
secundum humanitatem assumptam, ut ostensum est. Pater ergo filio praecipit ut subiecto sibi secundum
humanam naturam. Et hoc etiam verba Domini manifestant. Nam cum Dominus dicat: ut cognoscat mundus quia
diligo patrem, et sicut mandatum dedit mihi pater, sic facio, quod sit istud mandatum ostenditur per id quod
subditur, surgite, eamus hinc: hoc enim dixit ad passionem accedens, mandatum autem patiendi manifestum est
filio non competere nisi secundum humanam naturam.
390

