Non autem intelligitur de esse quod significat compositionem intellectus. Sic enim esse Deum sub
demonstratione cadit, dum ex rationibus demonstrativis mens nostra inducitur huiusmodi propositionem de Deo
formare qua exprimat Deum esse.
|#8 In rationibus autem quibus demonstratur Deum esse, non oportet assumi pro medio divinam essentiam sive
quidditatem, ut secunda ratio proponebat: sed loco quidditatis accipitur pro medio effectus, sicut accidit in
demonstrationibus quia; et ex huiusmodi effectu sumitur ratio huius nominis Deus. Nam omnia divina nomina
imponuntur vel ex remotione effectuum divinorum ab ipso, vel ex aliqua habitudine Dei ad suos effectus.
|#9 Patet etiam ex hoc quod, etsi Deus sensibilia omnia et sensum excedat, eius tamen effectus, ex quibus
demonstratio sumitur ad probandum Deum esse, sensibiles sunt. Et sic nostrae cognitionis origo in sensu est
etiam de his quae sensum excedunt.

|+13 Capitulus 13: Rationes ad probandum Deum esse.
|#1 Ostenso igitur quod non est vanum niti ad demonstrandum Deum esse, procedamus ad ponendum rationes
quibus tam Philosophi quam doctores catholici Deum esse probaverunt.
|#2 Primo autem ponemus rationes quibus Aristoteles procedit ad probandum Deum esse. Qui hoc probare
intendit ex parte motus duabus viis.
|#3 Quarum prima talis est: omne quod movetur, ab alio movetur. Patet autem sensu aliquid moveri, utputa
solem.
Ergo alio movente movetur.
Aut ergo illud movens movetur, aut non. Si non movetur, ergo habemus propositum, quod necesse est ponere
aliquod movens immobile. Et hoc dicimus Deum.
Si autem movetur, ergo ab alio movente movetur. Aut ergo est procedere in infinitum: aut est devenire ad
aliquod movens immobile. Sed non est procedere in infinitum.
Ergo necesse est ponere aliquod primum movens immobile.
|#4 In hac autem probatione sunt duae propositiones probandae: scilicet, quod omne motum movetur ab alio; et
quod in moventibus et motis non sit procedere in infinitum.
|#5 Quorum primum probat Philosophus tribus modis.
Primo, sic. Si aliquid movet seipsum, oportet quod in se habeat principium motus sui: alias, manifeste ab alio
moveretur.
Oportet etiam quod sit primo motum: scilicet quod moveatur ratione sui ipsius, et non ratione suae partis, sicut
movetur animal per motum pedis; sic enim totum non moveretur a se, sed sua pars, et una pars ab alia.
Oportet etiam ipsum esse divisibile, et habere partes: cum omne quod movetur sit divisibile, ut probatur in VI
physic..
|#6 His suppositis sic arguit. Hoc quod a seipso ponitur moveri, est primo motum.
Ergo ad quietem unius partis eius, sequitur quies totius. Si enim, quiescente una parte, alia pars eius moveretur,
tunc ipsum totum non esset primo motum, sed pars eius quae movetur alia quiescente. Nihil autem quod quiescit
quiescente alio, movetur a seipso: cuius enim quies ad quietem sequitur alterius, oportet quod motus ad motum
alterius sequatur; et sic non movetur a seipso. Ergo hoc quod ponebatur a seipso moveri, non movetur a seipso.
Necesse est ergo omne quod movetur, ab alio moveri.
|#7 Nec obviat huic rationi quod forte aliquis posset dicere quod eius quod ponitur movere seipsum, pars non
potest quiescere; et iterum quod partis non est quiescere vel moveri nisi per accidens; ut Avicenna calumniatur.
Quia vis rationis in hoc consistit, quod, si aliquid seipsum moveat primo et per se, non ratione partium, oportet
quod suum moveri non dependeat ab aliquo; moveri autem ipsius divisibilis, sicut et eius esse, dependet a
partibus; et sic non potest seipsum movere primo et per se. Non requiritur ergo ad veritatem conclusionis
inductae quod supponatur partem moventis seipsum quiescere quasi quoddam verum absolute: sed oportet hanc
conditionalem esse veram, quod, si quiesceret pars, quod quiesceret totum. Quae quidem potest esse vera etiam
si antecedens sit impossibile: sicut ista conditionalis est vera, si homo est asinus, est irrationalis.
|#8 Secundo, probat per inductionem, sic. Omne quod movetur per accidens, non movetur a seipso. Movetur
enim ad motum alterius. Similiter neque quod movetur per violentiam: ut manifestum est.
10

