Damascenus etiam, in secundo sui libri, dicit: quicumque vero aiunt Angelos creatores esse cuiuscumque
substantiae, hi omnes sunt patris sui diaboli: creaturae enim existentes non sunt creatores.
Per haec autem destruitur quorundam Philosophorum error qui dixerunt Deum creasse primam substantiam
separatam, et ab ea fuisse creatam secundam, et sic quodam ordine usque ad ultimam.

|+22 Capitulus 22: Quod Deus omnia possit.
|#1 Ex hoc autem apparet quod divina virtus non determinatur ad aliquem unum effectum.
|#2 Si enim solius Dei creare est, ab ipso immediate producta esse oportet quaecumque a sua causa produci non
possunt nisi per modum creationis. Huiusmodi autem sunt omnes substantiae separatae, quae non sunt
compositae ex materia et forma, quas esse nunc supponatur; et similiter omnis materia corporalis.
Haec igitur, tam diversa existentia, praedictae virtutis immediatus effectus sunt.
Nulla autem virtus producens immediate plures effectus non ex materia, est determinata ad unum effectum. Dico
autem immediate: quia, si per media produceret, posset provenire diversitas ex parte mediarum causarum. Dico
etiam non ex materia: quia idem agens et eadem actione causat diversos effectus secundum materiae
diversitatem, sicut calor ignis, qui indurat lutum et dissolvit ceram. Dei igitur virtus non est determinata ad unum
effectum.
|#3 Item. Omnis virtus perfecta ad ea omnia se extendit ad quae suus per se et proprius effectus se extendere
potest: sicut aedificativa ad omnia se extendit, si perfecta sit, quae possunt rationem habere domus. Virtus autem
divina est per se causa essendi, et esse est eius proprius effectus, ut ex dictis patet. Ergo ad omnia illa se extendit
quae rationi entis non repugnant: si enim in quendam tantum effectum virtus eius posset, non esset per se causa
entis inquantum huiusmodi, sed huius entis. Rationi autem entis repugnat oppositum entis, quod est non ens.
Omnia igitur Deus potest quae in se rationem non entis non includunt. Haec autem sunt quae contradictionem
implicant. Relinquitur igitur quod quicquid contradictionem non implicat, Deus potest.
|#4 Adhuc. Omne agens agit inquantum actu est. Secundum igitur modum actus uniuscuiusque agentis est
modus suae virtutis in agendo: homo enim generat hominem, et ignis ignem. Deus autem est actus perfectus, in
se omnium perfectiones habens, ut supra ostensum est. Est igitur sua virtus activa perfecta, ad omnia se habens
quaecumque non repugnant rationi eius quod est esse in actu.
Hoc autem est solum quod contradictionem implicat. Omnia igitur praeter haec Deus potest.
|#5 Amplius. Omni potentiae passivae respondet potentia activa. Potentia enim propter actum est, sicut materia
propter formam. Non potest autem ens in potentia consequi quod sit actu nisi per virtutem alicuius existentis in
actu. Otiosa igitur esset potentia nisi esset virtus activa agentis quae eam in actum reducere posset: cum tamen
nihil sit otiosum in rebus naturae.
Et per hunc modum videmus quod omnia quae sunt in potentia materiae generabilium et corruptibilium, possunt
reduci in actum per virtutem activam quae est in corpore caelesti, quod est primum activum in natura.
Sicut autem corpus caeleste est primum agens respectu corporum inferiorum, ita Deus est primum agens respectu
totius entis creati. Quicquid igitur est in potentia entis creati, totum hoc Deus per suam virtutem activam facere
potest. In potentia autem entis creati est omne quod enti creato non repugnat: sicut in potentia naturae humanae
sunt omnia quae naturam humanam non tollunt. Omnia igitur Deus potest.
|#6 Praeterea. Quod effectus aliquis non subsit potentiae alicuius agentis, potest ex tribus contingere.
Uno modo, per hoc quod non habet cum agente affinitatem vel similitudinem: agens enim omne agit sibi simile
aliquo modo. Unde virtus quae est in semine hominis, non potest producere brutum vel plantam: hominem autem
potest, qui tamen praedicta excedit.
Alio modo, propter excellentiam effectus, qui transcendit proportionem virtutis activae: sicut virtus activa
corporalis non potest producere substantiam separatam.
Tertio modo, propter materiam determinatam ad effectum, in quam agens agere non potest: sicut carpentarius
non potest facere serram, quia sua arte non potest agere in ferrum, ex quo fit serra.
Nullo autem istorum modorum potest aliquis effectus subtrahi divinae virtuti. Neque enim propter
dissimilitudinem effectus aliquid ei impossibile esse potest: cum omne ens, inquantum habet esse, sit ei simile,
ut supra ostensum est. Nec etiam propter effectus excellentiam: cum ostensum sit quod Deus est supra omnia
entia in bonitate et perfectione.
Nec iterum propter defectum materiae: cum ipse sit causa materiae, quae non possibilis est causari nisi per
creationem. Ipse etiam in agendo non requirit materiam: cum, nullo praeexistente, rem in esse producat. Et sic
propter materiae defectum eius actio impediri non potest ab effectus productione.
100

