quod species eius sit in intellectu nostro, per quam fit intellectus in actu. Existens autem in actu per huiusmodi
speciem sicut per propriam formam, intelligit rem ipsam. Non autem ita quod ipsum intelligere sit actio transiens
in intellectum, sicut calefactio transit in calefactum, sed manet in intelligente: sed habet relationem ad rem quae
intelligitur, ex eo quod species praedicta, quae est principium intellectualis operationis ut forma, est similitudo
illius.
|#3 Ulterius autem considerandum est quod intellectus, per speciem rei formatus, intelligendo format in seipso
quandam intentionem rei intellectae, quae est ratio ipsius, quam significat definitio. Et hoc quidem necessarium
est: eo quod intellectus intelligit indifferenter rem absentem et praesentem, in quo cum intellectu imaginatio
convenit; sed intellectus hoc amplius habet, quod etiam intelligit rem ut separatam a conditionibus materialibus,
sine quibus in rerum natura non existit; et hoc non posset esse nisi intellectus sibi intentionem praedictam
formaret.
|#4 Haec autem intentio intellecta, cum sit quasi terminus intelligibilis operationis, est aliud a specie intelligibili
quae facit intellectum in actu, quam oportet considerari ut intelligibilis operationis principium: licet utrumque sit
rei intellectae similitudo. Per hoc enim quod species intelligibilis quae est forma intellectus et intelligendi
principium, est similitudo rei exterioris, sequitur quod intellectus intentionem formet illi rei similem: quia quale
est unumquodque, talia operatur. Et ex hoc quod intentio intellecta est similis alicui rei, sequitur quod intellectus,
formando huiusmodi intentionem, rem illam intelligat.
|#5 Intellectus autem divinus nulla alia specie intelligit quam essentia sua, ut supra ostensum est. Sed tamen
essentia sua est similitudo omnium rerum.
Per hoc ergo sequitur quod conceptio intellectus divini, prout seipsum intelligit, quae est verbum ipsius, non
solum sit similitudo ipsius Dei intellecti, sed etiam omnium quorum est divina essentia similitudo.
Sic ergo per unam speciem intelligibilem, quae est divina essentia, et per unam intentionem intellectam, quae est
verbum divinum, multa possunt a Deo intelligi.

|+54 Capitulus 54: Qualiter divina essentia una et simplex sit propria similitudo omnium intelligibilium.
|#1 Sed rursus difficile vel impossibile alicui videri potest quod unum et idem simplex, ut divina essentia, sit
propria ratio sive similitudo diversorum.
|#2 Nam, cum diversarum rerum sit distinctio ratione propriarum formarum, quod alicui secundum propriam
formam simile fuerit, alteri necesse est ut dissimile inveniatur. Secundum vero quod diversa aliquid commune
habent, nihil prohibet ea similitudinem unam habere, sicut homo et asinus inquantum sunt animalia. Ex quo
sequetur quod Deus de rebus propriam cognitionem non habeat, sed communem: nam secundum modum quo
similitudo cogniti est in cognoscente, sequitur cognitionis operatio, sicut et calefactio secundum modum caloris;
similitudo enim cogniti in cognoscente est sicut forma qua agitur. Oportet igitur, si Deus de pluribus propriam
cognitionem habet, quod ipse sit propria ratio singulorum. Quod qualiter sit investigandum est.
|#3 Ut enim Philosophus dicit, in VIII metaph., formae et definitiones rerum, quae eas significant, sunt similes
numeris.
Nam in numeris, una unitate addita vel subtracta, species numeri variatur: ut patet in binario et ternario. Similiter
autem est et in definitionibus: nam una differentia addita vel subtracta variat speciem; substantia enim sensibilis
absque rationali, et rationali addito, specie differt.
|#4 In his autem quae in se multa continent, non sic se habet intellectus ut natura. Nam ea quae ad esse alicuius
rei requiruntur illius rei natura divisa esse non patitur: non enim remanebit animalis natura si a corpore anima
subtrahatur. Intellectus vero ea quae sunt in esse coniuncta, interdum disiunctim accipere potest, quando unum
eorum in alterius rationem non cadit.
Et per hoc in ternario potest considerare binarium tantum; et in animali rationali id quod est sensibile tantum.
Unde intellectus id quod plura complectitur potest accipere ut propriam rationem plurimorum, apprehendendo
aliqua illorum absque aliis. Potest enim accipere denarium ut propriam rationem novenarii, una unitate subtracta;
et similiter ut propriam rationem singulorum numerorum infra inclusorum. Similiter etiam in homine accipere
potest proprium exemplar animalis irrationalis inquantum huiusmodi, et singularum specierum eius, nisi aliquas
differentias adderent positivas.
|#5 Propter hoc quidam Philosophus, clemens nomine, dixit quod nobiliora in entibus, sunt minus nobilium
exemplaria.
47

