Quandoque enim illuminatur intellectus hominis ab Angelo ad cognoscendum solum quod aliquid est bonum
fieri, non autem instruitur de ratione propter quam est bonum, quae sumitur ex fine. Et ideo quandoque homo
aestimat quod aliquid sit bonum fieri, si tamen quaereretur quare, responderet se nescire. Unde, quando perveniet
in finem utilem quem non praeconsideravit, erit sibi fortuitum.
Quandoque vero per illuminationem Angeli instruitur et quod hoc sit bonum, et de ratione quare est bonum, quae
pendet ex fine. Et sic, quando perveniet ad finem quem praeconsideravit, non erit fortuitum.
Sciendum est etiam quod vis activa spiritualis naturae, sicut est altior quam corporalis, ita etiam est universalior.
Unde non ad omnia ad quae se extendit humana electio, se extendit dispositio caelestis corporis.
|#6 Rursumque, virtus humanae animae, vel etiam Angeli, est particularis in comparatione ad virtutem divinam,
quae quidem est universalis respectu omnium entium. Sic igitur aliquod bonum accidere potest homini et praeter
propriam intentionem; et praeter inclinationem caelestium corporum; et praeter Angelorum illuminationem; non
autem praeter divinam providentiam, quae est gubernativa sicut et factiva entis inquantum est ens, unde oportet
quod omnia sub se contineat. Sic ergo aliquid fortuitum bonum vel malum potest contingere homini et per
comparationem ad ipsum; et per comparationem ad caelestia corpora; et per comparationem ad Angelos; non
autem per comparationem ad Deum. Nam per comparationem ad ipsum, non solum in rebus humanis, sed nec in
aliqua re potest esse aliquid casuale et improvisum.
|#7 Quia vero fortuita sunt quae sunt praeter intentionem; bona autem moralia praeter intentionem esse non
possunt, cum in electione consistant: respectu eorum non potest dici aliquis bene vel male fortunatus; licet
respectu eorum possit aliquis dici bene vel male natus, quando ex naturali dispositione corporis est aptus ad
electiones virtutum vel vitiorum.
Respectu autem exteriorum bonorum, quae praeter intentionem homini evenire possunt, potest dici homo et bene
natus, et bene fortunatus, et a Deo gubernatus, et ab Angelis custoditus.
|#8 Consequitur autem homo ex superioribus causis et aliud auxilium, quantum ad exitus suarum actionum.
Cum enim homo et eligere habeat, et prosequi quae eligit, in utroque a causis superioribus adiuvatur interdum,
vel etiam impeditur.
Secundum electionem quidem, ut dictum est, inquantum homo vel disponitur ad aliquid eligendum per caelestia
corpora; vel quasi illustratur per Angelorum custodiam; vel etiam inclinatur per operationem divinam.
Secundum executionem vero, inquantum homo consequitur ex aliqua superiori causa robur et efficaciam ad
implendum quod elegit. Quae quidem non solum a Deo et ab Angelis esse potest, sed etiam a corporibus
caelestibus, inquantum talis efficacia in corpore sita est. Manifestum est enim quod etiam inanimata corpora
quasdam vires et efficacias a caelestibus corporibus consequuntur, etiam praeter eas quae ad qualitates activas et
passivas elementorum consequuntur, quas etiam non est dubium caelestibus corporibus esse subiectas: sicut
quod magnes attrahat ferrum, habet ex virtute caelestis corporis, et lapides quidam et herbae alias occultas
virtutes. Unde nihil prohibet quod etiam aliquis homo habeat ex impressione caelestis corporis aliquam
efficaciam in aliquibus corporalibus faciendis, quas alius non habet: puta medicus in sanando, et agricola in
plantando, et miles in pugnando.
|#9 Hanc autem efficaciam multo perfectius Deus hominibus largitur ad sua opera efficaciter exequenda.
Quantum ergo ad primum auxilium, quod est in eligendo, dicitur Deus hominem dirigere.
Quantum vero ad secundum auxilium, dicitur hominem confortare.
Et haec duo auxilia tanguntur simul in Psalmo, ubi dicitur, Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo? quantum ad primum; Dominus protector vitae meae, a quo trepidabo? quantum ad secundum.
|#10 Sed inter haec duo auxilia est differentia duplex.
Prima quidem, quia ex auxilio primo adiuvatur homo tam in his quae virtuti hominis subduntur, quam etiam in
aliis.
Sed secundum auxilium ad illa tantum se extendit ad quae virtus hominis valet. Quod enim homo fodiens
sepulcrum inveniat thesaurum, ex nulla hominis virtute procedit: unde respectu talis proventus, adiuvari potest
homo in hoc quod instigetur ad quaerendum ubi est thesaurus; non autem in hoc quod ei aliqua virtus detur ad
thesaurum inveniendum. In hoc autem quod medicus sanet, vel miles in pugna vincat, potest adiuvari et in hoc
quod eligat convenientia ad finem, et in hoc quod efficaciter exequatur per virtutem a superiori causa adeptam.
Unde primum auxilium est universalius.
Secunda differentia est, quia secundum auxilium datur ad prosequendum efficaciter ea quae intendit. Unde, cum
fortuita sint praeter intentionem, ex tali auxilio non potest dici homo, proprie loquendo, bene fortunatus, sicut
potest dici ex primo, ut supra ostensum est.

300

