|#14 His autem quae praemissa sunt etiam Scripturae sacrae auctoritas testimonium perhibet. Dicitur enim
Eccli. 23,29: Domino Deo nostro, antequam crearentur, nota sunt omnia: sic et post perfectum cognoscit omnia.
Et Ier. 1,5: priusquam te formarem in utero novi te.
|#15 Patet autem ex praemissis quod non cogimur dicere, sicut quidam dixerunt, Deum universaliter singularia
cognoscere, quia cognoscit ea in causis universalibus tantum, sicut qui cognosceret eclipsim hanc, non prout
haec, sed prout provenit ex oppositione: cum ostensum sit quod divina cognitio se extendit ad singularia prout
sunt in seipsis.

|+67 Capitulus 67: Quod Deus cognoscit singularia contingentia futura.
|#1 Ex his autem iam aliqualiter patere potest quod contingentium singularium ab aeterno Deus infallibilem
scientiam habuit, nec tamen contingentia esse desistunt.
|#2
Contingens enim certitudini cognitionis non repugnat nisi secundum quod futurum est, non autem
secundum quod praesens est. Contingens enim, cum futurum est, potest non esse: et sic cognitio aestimantis
ipsum futurum esse falli potest; falletur enim si non erit quod futurum esse aestimavit. Ex quo autem praesens
est, pro illo tempore non potest non esse: potest autem in futurum non esse, sed hoc non iam pertinet ad
contingens prout praesens est, sed prout futurum est. Unde nihil certitudini sensus deperit cum quis videt currere
hominem, quamvis hoc dictum sit contingens.
Omnis igitur cognitio quae supra contingens fertur prout praesens est, certa esse potest. Divini autem intellectus
intuitus ab aeterno fertur in unumquodque eorum quae temporis cursu peraguntur prout praesens est, ut supra
ostensum est. Relinquitur igitur quod de contingentibus nihil prohibet Deum ab aeterno scientiam infallibilem
habere.
|#3 Item. Contingens a necessario differt secundum quod unumquodque in sua causa est: contingens enim sic in
sua causa est ut non esse ex ea possit et esse; necessarium vero non potest ex sua causa nisi esse. Secundum id
vero quod utrumque eorum in se est, non differt quantum ad esse, supra quod fundatur verum: quia in
contingenti, secundum id quod in se est, non est esse et non esse, sed solum esse, licet in futurum contingens
possit non esse. Divinus autem intellectus ab aeterno cognoscit res non solum secundum esse quod habent in
causis suis, sed etiam secundum esse quod habent in seipsis. Nihil igitur prohibet ipsum habere aeternam
cognitionem de contingentibus et infallibilem.
|#4 Amplius. Sicut ex causa necessaria certitudinaliter sequitur effectus, ita ex causa contingenti completa si
non impediatur.
Sed, cum Deus cognoscat omnia, ut ex supra dictis patet, scit non solum causas contingentium, sed etiam ea
quibus possunt impediri. Scit igitur per certitudinem an contingentia sint vel non sint.
|#5 Adhuc. Effectum excedere suae causae perfectionem non contingit, interdum tamen ab ea deficit. Unde,
cum in nobis ex rebus cognitio causetur, contingit interdum quod necessaria non per modum necessitatis
cognoscimus, sed probabilitatis.
Sicut autem apud nos res sunt causa cognitionis, ita divina cognitio est causa rerum cognitarum. Nihil igitur
prohibet ea in se contingentia esse de quibus Deus necessariam scientiam habet.
|#6 Praeterea. Effectus non potest esse necessarius cuius causa est contingens: contingeret enim effectum esse
remota causa.
Effectus autem ultimi causa est et proxima et remota. Si igitur proxima fuerit contingens, eius effectum
contingentem oportet esse, etiam si causa remota necessaria sit: sicut plantae non necessario fructificant,
quamvis motus solis sit necessarius, propter causas intermedias contingentes. Scientia autem Dei, etsi sit causa
rerum scitarum per ipsam, est tamen causa remota. Eius igitur necessitati scitorum contingentia non repugnat:
cum contingat causas intermedias contingentes esse.
|#7 Item. Scientia Dei vera non esset et perfecta si non hoc modo res evenirent sicut Deus eas evenire cognoscit.
Deus autem, cum sit cognitor totius esse, cuius est principium, cognoscit unumquemque effectum non solum in
se, sed etiam in ordine ad quaslibet suas causas. Ordo autem contingentium ad suas causas proximas est ut
contingenter ex eis proveniant. Cognoscit igitur Deus aliqua evenire et contingenter evenire. Sic igitur divinae
scientiae certitudo et veritas rerum contingentiam non tollit.

58

