|#4 Huius autem exemplum omnino simile esset si oculus, simul cum hoc quod est diaphanum et susceptivus
colorum, haberet tantum de luce quod posset colores facere visibiles actu: sicut quaedam animalia dicuntur sui
oculi luce sufficienter sibi illuminare obiecta; propter quod de nocte vident magis, in die vero minus; sunt enim
debilium oculorum, quia parva luce moventur, ad multam autem confunduntur. Cui etiam simile est in intellectu
nostro quod ad ea quae sunt manifestissima, se habet sicut oculus noctuae ad solem: unde parvum lumen
intelligibile quod est nobis connaturale, sufficit ad nostrum intelligere.
|#5 Quod autem lumen intelligibile nostrae animae connaturale sufficiat ad faciendum actionem intellectus
agentis, patet si quis consideret necessitatem ponendi intellectum agentem. Inveniebatur enim anima in potentia
ad intelligibilia, sicut sensus ad sensibilia: sicut enim non semper sentimus, ita non semper intelligimus. Haec
autem intelligibilia quae anima intellectiva humana intelligit, Plato posuit esse intelligibilia per seipsa, scilicet
ideas: unde non erat ei necessarium ponere intellectum agentem ad intelligibilia. Si autem hoc esset verum,
oporteret quod, quanto aliqua sunt secundum se magis intelligibilia, magis intelligerentur a nobis. Quod patet
esse falsum: nam magis sunt nobis intelligibilia quae sunt sensui proximiora, quae in se sunt minus intelligibilia.
Unde Aristoteles fuit motus ad ponendum quod ea quae sunt nobis intelligibilia, non sunt aliqua existentia
intelligibilia per seipsa, sed quod fiunt ex sensibilibus. Unde oportuit quod poneret virtutem quae hoc faceret. Et
haec est intellectus agens. Ad hoc ergo ponitur intellectus agens, ut faceret intelligibilia nobis proportionata. Hoc
autem non excedit modum luminis intelligibilis nobis connaturalis.
Unde nihil prohibet ipsi lumini nostrae animae attribuere actionem intellectus agentis: et praecipue cum
Aristoteles intellectum agentem comparet lumini.

|+78 Capitulus 78: Quod non fuit sententia Aristotelis de intellectu agente quod sit substantia separata, sed
magis quod sit aliquid animae.
|#1 Quia vero plures opinioni supra positae assentiunt credentes eam fuisse opinionem Aristotelis ostendendum
est ex verbis eius quod ipse hoc non sensit de intellectu agente, quod sit substantia separata.
|#2 Dicit enim, primo, quod, sicut in omni natura est aliquid quasi materia in unoquoque genere, et hoc est in
potentia ad omnia quae sunt illius generis; et altera causa est quasi efficiens, quod facit omnia quae sunt illius
generis, sicut se habet ars ad materiam: necesse est et in anima esse has differentias.
Et huiusmodi quidem, scilicet quod in anima est sicut materia, est intellectus (possibilis) in quo fiunt omnia
intelligibilia. Ille vero, qui in anima est sicut efficiens causa, est intellectus in quo est omnia facere (scilicet
intelligibilia in actu), idest intellectus agens, qui est sicut habitus, et non sicut potentia.
Qualiter autem dixerit intellectum agentem habitum, exponit subiungens quod est sicut lumen: quodam enim
modo lumen facit potentia colores esse actu colores, inquantum scilicet facit eos visibiles actu: hoc autem circa
intelligibilia attribuitur intellectui agenti.
|#3 Ex his manifeste habetur quod intellectus agens non sit substantia separata, sed magis aliquid animae:
expresse enim dicit quod intellectus possibilis et agens sunt differentiae animae, et quod sunt in anima.
Neutra ergo earum est substantia separata.
|#4 Adhuc. Ratio eius hoc idem ostendit. Quia in omni natura in qua invenitur potentia et actus, est aliquid
quasi materia, quod est in potentia ad ea quae sunt illius generis, et aliquid quasi agens, quod reducit potentiam
in actum, sicut in artificialibus est ars et materia. Sed anima intellectiva est quaedam natura in qua invenitur
potentia et actus: cum quandoque sit actu intelligens et quandoque in potentia.
Est igitur in natura animae intellectivae aliquid quasi materia, quod est in potentia ad omnia intelligibilia, quod
dicitur intellectus possibilis: et aliquid quasi causa efficiens, quod facit omnia in actu, et dicitur intellectus agens.
Uterque igitur intellectus, secundum demonstrationem Aristotelis, est in natura animae, et non aliquid separatum
secundum esse a corpore cuius anima est actus.
|#5 Amplius. Aristoteles dicit quod intellectus agens est sicut habitus quod est lumen. Habitus autem non
significatur ut aliquid per se existens, sed alicuius habentis.
Non est igitur intellectus agens aliqua substantia separatim per se existens, sed est aliquid animae humanae.
|#6 Non autem intelligitur littera Aristotelis ut habitus dicatur esse effectus intellectus agentis, ut sit sensus:
agens facit hominem intelligere omnia, quod est sicut habitus. Haec enim est definitio habitus, ut Commentator
Averroes ibidem dicit, quod habens habitum intelligat per ipsum quod est sibi proprium ex se et quando voluerit,
absque hoc quod indigeat in eo aliquo extrinseco.
169

