divitiis sufficit, quantum scilicet necesse est ad sustentationem naturae. Unde et apostolus dicit, I timoth. 6,8:
habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti simus.
|#3
Paupertas igitur laudabilis est inquantum hominem liberat ab illis vitiis quibus aliqui per divitias
implicantur. Inquantum autem sollicitudinem tollit quae ex divitiis consurgit, est utilis quibusdam, qui scilicet
sunt ita dispositi ut circa meliora occupentur: quibusdam vero nociva, qui, ab hac sollicitudine liberati, in peiores
occupationes cadunt. Unde Gregorius dicit, in VI Moral.: saepe qui, occupati bene, humanis usibus viverent,
gladio suae quietis extincti sunt.
Inquantum vero paupertas aufert bonum quod ex divitiis provenit, scilicet subventionem aliorum et
sustentationem propriam, simpliciter malum est: nisi inquantum subventio qua in temporalibus proximis
subvenitur, per maius bonum potest recompensari, scilicet per hoc quod homo, divitiis carens, liberius potest
divinis et spiritualibus vacare. Bonum autem sustentationis propriae adeo necessarium est quod nullo alio bono
recompensari potest: nullius enim boni obtentu debet homo sibi sustentationem vitae subtrahere.
|#4 Paupertas igitur talis laudabilis est cum homo, per eam a sollicitudinibus terrenis liberatus, liberius divinis
et spiritualibus vacat: ita tamen quod cum ea remaneat facultas homini per licitum modum sustentandi seipsum,
ad quod non multa requiruntur.
Et quanto modus vivendi in paupertate minorem sollicitudinem exigit, tanto paupertas est laudabilior: non autem
quanto paupertas fuerit maior. Non enim paupertas secundum se bona est: sed inquantum liberat ab illis quibus
homo impeditur quominus spiritualibus intendat. Unde secundum modum quo homo per eam liberatur ab
impedimentis praedictis, est mensura bonitatis ipsius.
Et hoc est commune in omnibus exterioribus, quod in tantum bona sunt in quantum proficiunt ad virtutem, non
autem secundum seipsa.

|+134 Capitulus 134: Solutio rationum supra inductarum contra paupertatem.
|#1 His autem visis, rationes praemissas quibus paupertas impugnatur, dissolvere non difficile est.
|#2 Quamvis enim homini naturaliter insit appetitus congregandi ea quae sunt necessaria ad vitam, ut prima
ratio proponebat, non tamen hoc modo quod oporteat quemlibet circa hoc opus occupari.
Nec enim in apibus omnes eidem vacant officio: sed quaedam colligunt mel, quaedam ex cera domos
constituunt, reges etiam circa haec opera non occupantur. Et similiter necesse est in hominibus esse. Quia enim
multa necessaria sunt ad hominis vitam, ad quae unus homo per se sufficere non posset, necessarium est per
diversos diversa fieri: puta, ut quidam sint agricultores, quidam animalium custodes, quidam aedificatores, et sic
de aliis.
Et quia vita hominum non solum indiget corporalibus, sed magis spiritualibus, necessarium est etiam ut quidam
vacent spiritualibus rebus, ad meliorationem aliorum: quos oportet a cura temporalium absolutos esse.
Haec autem distributio diversorum officiorum in diversas personas fit divina providentia, secundum quod
quidam inclinantur magis ad hoc officium quam ad alia.
|#3 Sic ergo patet quod qui temporalia relinquunt, non sibi subtrahunt sustentationem vitae: ut secunda ratio
procedebat.
Remanet enim eis spes probabilis suae vitae sustentandae, vel ex labore proprio, vel ex aliorum beneficiis, sive
accipiant ea in possessionibus communibus, sive in victu quotidiano. Sicut enim quod per amicos possumus, per
nos aliqualiter possumus, ut Philosophus dicit, ita et quod ab amicis habetur, a nobis aliqualiter habetur.
|#4 Oportet autem inter homines ad invicem esse amicitiam secundum quod sibi invicem subserviunt, vel in
spiritualibus vel terrenis officiis. Est autem maius subvenire alteri in spiritualibus quam in temporalibus: quanto
spiritualia sunt temporalibus potiora, et magis necessaria ad finem beatitudinis consequendum. Unde qui
subtrahit sibi facultatem subveniendi aliis in temporalibus per voluntariam paupertatem ut acquirat spiritualia,
per quae utilius potest aliis subvenire, non facit contra bonum societatis humanae: ut tertia ratio concludebat.
|#5 Patet autem ex praedictis quod divitiae quoddam bonum hominis sunt secundum quod ordinantur ad bonum
rationis, non autem secundum se. Unde nihil prohibet paupertatem melius esse, si per hoc ad perfectius bonum
aliquis ordinetur. Et sic solvitur ratio quarta.
|#6 Et quia neque divitiae, neque paupertas, neque aliquid exteriorum est secundum se hominis bonum, sed
solum secundum quod ordinantur ad bonum rationis; nihil prohibet ex quolibet eorum aliquod vitium oriri,
quando non veniunt in usum hominis secundum regulam rationis. Nec tamen propter hoc sunt simpliciter mala
347

