ex ratione propriae speciei. Spes autem, quamvis habeat obiectum bonum, non tamen bonum iam obtentum, sed
obtinendum. Quod quidem Deo non potest competere, ratione suae perfectionis, quae tanta est quod ei additio
fieri non potest. Spes igitur in Deo esse non potest, etiam ratione suae speciei. Et similiter nec desiderium
alicuius non habiti.
|#10 Amplius. Sicut divina perfectio impedit potentiam additionis alicuius boni obtinendi a Deo, ita etiam, et
multo amplius, excludit potentiam ad malum. Timor autem respicit malum quod potest imminere, sicut spes
bonum obtinendum. Duplici igitur ratione suae speciei timor a Deo excluditur: et quia non est nisi existentis in
potentia; et quia habet obiectum malum quod potest inesse.
|#11 Item. Poenitentia mutationem affectus importat. Igitur et ratio poenitentiae Deo repugnat, non solum quia
species tristitiae est, sed etiam quia mutationem voluntatis importat.
|#12 Praeterea. Absque errore cognitivae virtutis esse non potest ut illud quod est bonum apprehendatur ut
malum. Nec est nisi in particularibus bonis ut alterius malum possit bonum existere alteri, in quibus corruptio
unius est generatio alterius: universali autem bono ex nullo particulari bono aliquid deperit, sed per
unumquodque repraesentatur. Deus autem est universale bonum, cuius similitudinem participando omnia
dicuntur bona.
Nullius igitur malum sibi potest esse bonum.
Nec potest esse ut id quod est simpliciter bonum et non est sibi malum, apprehendat ut malum: quia sua scientia
est absque errore, ut supra ostensum est. Invidiam igitur in Deo impossibile est esse, etiam secundum suae
speciei rationem: non solum quia invidia species tristitiae est, sed etiam quia tristatur de bono alterius, et sic
accipit bonum alterius tanquam malum sibi.
|#13 Adhuc. Eiusdem rationis est tristari de bono et appetere malum: nam primum est ex hoc quod bonum
aestimatur malum; secundum vero est ex hoc quod malum aestimatur bonum. Ira autem est appetitus mali
alterius ad vindictam. Ira igitur a Deo longe est secundum rationem suae speciei: non solum quia effectus
tristitiae est; sed etiam quia est appetitus vindictae propter tristitiam ex iniuria illata conceptam.
|#14
Rursus, quaecumque aliae passiones harum species sunt vel ab eis causantur, pari ratione a Deo
excluduntur.

|+90 Capitulus 90: Quod in Deo sit delectatio et gaudium non tamen repugnat divinae perfectioni.
|#1 Sunt autem quaedam passiones quae, licet Deo non conveniant secundum quod passiones, nihil tamen ex
ratione suae speciei important repugnans divinae perfectioni.
Harum autem est gaudium et delectatio.
Est enim gaudium praesentis boni. Neque igitur ratione obiecti, quod est bonum, neque ratione modi se habendi
ad obiectum, quod est actu habitum, gaudium secundum suae speciei rationem divinae perfectioni repugnat.
|#2 Ex hoc autem manifestum est quod gaudium vel delectatio proprie in Deo sit. Sicut enim bonum et malum
apprehensum sunt obiectum appetitus sensibilis, ita et appetitus intellectivi. Utriusque enim est prosequi bonum
et fugere malum, vel secundum veritatem vel secundum aestimationem: nisi quod obiectum intellectivi appetitus
est communius quam sensitivi, quia intellectivus appetitus respicit bonum vel malum simpliciter, appetitus
autem sensitivus bonum vel malum secundum sensum; sicut etiam et intellectus obiectum est communius quam
sensus. Sed operationes appetitus speciem ex obiectis sortiuntur. Inveniuntur igitur in appetitu intellectivo, qui
est voluntas, similes operationes secundum rationem speciei operationibus appetitus sensitivi, in hoc differentes
quod in appetitu sensitivo sunt passiones, propter coniunctionem eius ad organum corporale, in intellectivo
autem sunt operationes simplices: sicut enim per passionem timoris, quae est in appetitu sensitivo, refugit quis
malum futurum, ita sine passione intellectivus appetitus idem operatur. Cum igitur gaudium et delectatio Deo
non repugnent secundum suam speciem, sed solum inquantum passiones sunt; in voluntate autem sunt secundum
suam speciem, non autem ut passiones: relinquitur quod etiam divinae voluntati non desint.
|#3 Item. Gaudium et delectatio est quaedam quietatio voluntatis in suo volito.
Deus autem in seipso, qui est suum principale volitum, maxime quietatur, utpote in se omnem sufficientiam
habens.
Ipse igitur per suam voluntatem in se maxime gaudet et delectatur.

76

