|+9 Capitulus 9: Quod Dei potentia sit eius actio.
|#1 Ex hoc autem ostendi potest quod potentia Dei non sit aliud quam sua actio.
|#2 Quae enim uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Divina autem potentia est eius substantia, ut
ostensum est. Eius etiam actio est eius substantia, ut in primo libro ostensum est de intellectuali operatione:
eadem enim ratio in aliis competit. Igitur in Deo non est aliud potentia et aliud actio.
|#3 Item. Actio alicuius rei est complementum quoddam potentiae eius: comparatur enim ad potentiam sicut
actus secundus ad primum. Divina autem potentia non completur alio quam seipso: cum sit ipsa Dei essentia. In
Deo igitur non est aliud potentia et aliud actio.
|#4 Amplius. Sicut potentia activa est aliquid agens, ita essentia eius est aliquid ens. Sed divina potentia est eius
essentia, ut ostensum est.
Ergo suum agere est suum esse. Sed eius esse est sua substantia. Et sic ut prius.
|#5 Adhuc. Actio quae non est substantia agentis, inest ei sicut accidens subiecto: unde et actio unum inter
novem praedicamenta accidentis computatur. In Deo autem non potest esse aliquid per modum accidentis. In
Deo igitur sua actio non est aliud a sua substantia et sua potentia.

|+10 Capitulus 10: Qualiter potentia in Deo dicatur.
|#1 Quia vero nihil est sui ipsius principium, cum divina actio non sit aliud quam eius potentia, manifestum est
ex praedictis quod potentia non dicitur in Deo sicut principium actionis, sed sicut principium facti. Et quia
potentia respectum ad alterum importat in ratione principii, est enim potentia activa principium agendi in aliud,
ut patet per Philosophum in V metaph.; manifestum est quod potentia dicitur in Deo per respectum ad facta,
secundum rei veritatem; non per respectum ad actionem nisi secundum modum intelligendi, prout intellectus
noster diversis conceptionibus utrumque considerat, divinam scilicet potentiam et eius actionem. Unde, si
aliquae actiones Deo conveniant quae non in aliquod factum transeant sed maneant in agente, respectu harum
non dicetur in Deo potentia nisi secundum modum intelligendi, non secundum rei veritatem. Huiusmodi autem
actiones sunt intelligere et velle.
Potentia igitur Dei, proprie loquendo, non respicit huiusmodi actiones, sed solos effectus.
Intellectus igitur et voluntas in Deo non sunt ut potentiae, sed solum ut actiones.
|#2 Patet etiam ex praedictis quod multitudo actionum quae Deo attribuitur, ut intelligere, velle, producere res,
et similia, non sunt diversae res: cum quaelibet harum actionum in Deo sit ipsum eius esse, quod est unum et
idem. Quomodo autem multiplicitas significationis unius rei veritati non praeiudicet, ex his quae in primo libro
ostensa sunt, manifestum esse potest.

|+11 Capitulus 11: Quod de Deo dicitur aliquid relative ad creaturas.
|#1 Cum autem potentia Deo conveniat respectu suorum effectuum; potentia autem rationem principii habeat, ut
dictum est; principium autem relative ad principiatum dicitur: manifestum est quod aliquid relative potest dici de
Deo in respectu suorum effectuum.
|#2 Item. Non potest intelligi aliquid relative dici ad alterum nisi e converso illud relative diceretur ad ipsum.
Sed res aliae relative dicuntur ad Deum: utpote secundum suum esse, quod a Deo habent, ut ostensum est, ab
ipso dependentes.
Deus igitur e converso relative ad creaturas dicetur.
|#3 Adhuc. Similitudo est relatio quaedam. Deus autem, sicut et cetera agentia, sibi simile agit. Dicitur igitur
aliquid relative de ipso.
|#4 Amplius. Scientia ad scitum relative dicitur. Deus autem non solum sui ipsius, sed etiam aliorum scientiam
habet.
Igitur aliquid relative dicitur de Deo ad alia.
91

