|#8 Adhuc. Quanto aliquis intellectus est efficacior et limpidior in cognoscendo, tanto ex uno potest plura
cognoscere: sicut et omnis virtus, quanto est fortior, tanto est magis unita. Intellectus autem divinus secundum
efficaciam sive perfectionem est infinitus, ut ex superioribus patet.
Potest ergo per unum, quod est sua essentia, infinita cognoscere.
|#9 Praeterea. Intellectus divinus est perfectus simpliciter: sicut et eius essentia.
Nulla igitur perfectio intelligibilis ei deest.
Sed id ad quod est in potentia intellectus noster est eius perfectio intelligibilis. Est autem in potentia ad omnes
species intelligibiles.
Species autem huiusmodi sunt infinitae: nam et numerorum species infinitae sunt et figurarum. Relinquitur igitur
quod Deus omnia huiusmodi infinita cognoscat.
|#10 Item. Cum intellectus noster sit cognoscitivus infinitorum in potentia, potest enim in infinitum species
numerorum multiplicare; si intellectus divinus non cognosceret infinita etiam actu, sequeretur quod vel plurium
esset cognoscitivus intellectus humanus quam divinus; vel quod intellectus divinus non cognosceret omnia actu
quorum est cognoscitivus in potentia. Quorum utrumque est impossibile, ut ex supra dictis patet.
|#11 Adhuc. Infinitum cognitioni repugnat inquantum repugnat numerationi: nam partes infiniti numerari
secundum se impossibile est, quasi contradictionem implicans.
Cognoscere autem aliquid per numerationem suarum partium est intellectus successive cognoscentis partem post
partem, non autem intellectus simul diversas partes comprehendentis. Cum igitur intellectus absque successione
cognoscat omnia simul, non magis impeditur cognoscere infinita quam finita.
|#12 Amplius. Omnis quantitas in quadam multiplicatione partium consistit: et propter hoc numerus est prima
quantitatum.
Ubi ergo pluralitas nullam differentiam operatur, ibi nec aliquid quod quantitatem consequitur aliquam
differentiam facit.
In cognitione autem Dei plura hoc modo cognoscuntur ut unum: cum non per diversas species, sed per unam
speciem, quae est Dei essentia, cognoscantur.
Unde et simul multa cognoscuntur a Deo.
Et ita in Dei cognitione nullam differentiam pluralitas facit. Ergo nec infinitum, quod quantitatem consequitur.
Nihil ergo differt ad intellectum divinum infinitorum et finitorum cognitio. Et sic, cum cognoscat finita, nihil
prohibet eum cognoscere etiam infinita.
|#13 Huic autem consonat quod in Psalmo dicitur: et sapientiae eius non est numerus.
|#14 Patet autem ex praedictis quare intellectus noster infinitum non cognoscit, sicut intellectus divinus. Differt
enim intellectus noster ab intellectu divino quantum ad quatuor, quae hanc differentiam faciunt.
Primum est, quod intellectus noster simpliciter finitus est: divinus autem infinitus.
Secundum est, quia intellectus noster diversa per diversas species cognoscit. Unde non potest in infinita
secundum unam cognitionem, sicut intellectus divinus.
Tertium est ex hoc proveniens, quod intellectus noster, quia per diversas species diversa cognoscit, non potest
simul multa cognoscere; et ita infinita cognoscere non posset nisi successive ea numerando. Quod non est in
intellectu divino, qui simul multa intuetur, quasi per unam speciem visa.
Quartum est, quia intellectus divinus est eorum quae sunt et quae non sunt, ut ostensum est.
|#15 Patet etiam quomodo verbum Philosophi, qui dicit quod infinitum, secundum quod infinitum, est ignotum,
praesenti sententiae non obviat. Quia, cum infiniti ratio quantitati competat, ut ipse dicit, infinitum ut infinitum
cognosceretur si per mensurationem suarum partium notum esset: haec est enim propria cognitio quantitatis.
Sic autem Deus non cognoscit. Unde, ut ita dicatur, non cognoscit infinitum secundum quod est infinitum, sed
secundum quod ad suam scientiam se habet ac si esset finitum, ut ostensum est.
|#16 Sciendum tamen quod Deus infinita non cognoscit scientia visionis, ut verbis aliorum utamur, quia infinita
nec sunt actu, nec fuerunt nec erunt; cum generatio ex neutra parte sit infinita, secundum fidem catholicam. Scit
tamen infinita scientia simplicis intelligentiae.
Scit enim Deus infinita quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, quae tamen sunt in potentia creaturae. Et scit etiam
infinita quae sunt in sua potentia quae nec sunt nec erunt nec fuerunt.
|#17 Unde, quantum ad quaestionem de cognitione singularium pertinet, responderi posset per interemptionem
maioris: non enim singularia sunt infinita. Si tamen essent, nihil minus Deus ea cognosceret.
61

