secundo vero, ab actione transmutativa exterioris materiae. Huiusmodi autem operatio est sicut intelligere,
sentire et velle.
Unde manifestum est quod ea quae moventur vel operantur tantum, sine hoc quod moveant vel faciant, tendunt
in divinam similitudinem quantum ad hoc quod sint in seipsis perfecta; quae vero faciunt et movent, inquantum
huiusmodi, tendunt in divinam similitudinem in hoc quod sint aliorum causae; quae vero per hoc quod moventur
movent, intendunt divinam similitudinem quantum ad utrumque.
|#3 Corpora autem inferiora, secundum quod moventur motibus naturalibus, considerantur ut mota tantum, non
autem ut moventia, nisi per accidens: accidit enim lapidi quod, descendens, aliquod obvians impellat. Et similiter
est in alteratione et aliis motibus. Unde finis motus eorum est ut consequantur divinam similitudinem quantum
ad hoc quod sint in seipsis perfecta, utpote habentia propriam formam et proprium ubi.
|#4 Corpora vero caelestia movent mota. Unde finis motus eorum est consequi divinam similitudinem quantum
ad utrumque. Quantum quidem ad propriam perfectionem, inquantum corpus caeleste sit in aliquo ubi in actu in
quo prius erat in potentia.
Nec propter hoc minus suam perfectionem consequitur, quamvis ad ubi in quo prius erat actu, remaneat in
potentia.
Similiter enim et materia prima in suam perfectionem tendit per hoc quod acquirit in actu formam quam prius
habebat in potentia, licet et aliam habere desinat quam prius actu habebat: sic enim successive materia omnes
formas suscipit ad quas est in potentia, ut tota eius potentia reducatur in actum successive, quod simul fieri non
poterat. Unde, cum corpus caeleste sit in potentia ad ubi sicut materia prima ad formam, perfectionem suam
consequitur per hoc quod eius potentia tota ad ubi reducitur in actum successive, quod simul non poterat fieri.
|#5 Inquantum vero movendo movent, est finis motus eorum consequi divinam similitudinem in hoc quod sint
causae aliorum. Sunt autem aliorum causae per hoc quod causant generationem et corruptionem et alios motus in
istis inferioribus.
Motus igitur corporum caelestium, inquantum movent, ordinantur ad generationem et corruptionem quae est in
istis inferioribus.
Non est autem inconveniens quod corpora caelestia moveant ad generationem horum inferiorum, quamvis haec
inferiora corpora sint caelestibus corporibus indigniora, cum tamen finem oporteat esse potiorem eo quod est ad
finem. Generans enim agit ad formam generati: cum tamen generatum non sit dignius generante, sed in agentibus
univocis sit eiusdem speciei cum ipso. Intendit enim generans formam generati, quae est generationis finis, non
quasi ultimum finem: sed similitudinem esse divini in perpetuatione speciei, et in diffusione bonitatis suae, per
hoc quod aliis formam speciei suae tradit, et aliorum sit causa. Similiter autem corpora caelestia, licet sint
digniora inferioribus corporibus, tamen intendunt generationem eorum, et formas generatorum in actum educere
per suos motus, non quasi ultimum finem: sed per hoc ad divinam similitudinem intendentes quasi ad ultimum
finem, in hoc quod causae aliorum existant.
|#6 Considerandum autem quod unumquodque, inquantum participat similitudinem divinae bonitatis, quae est
obiectum voluntatis eius, intantum participat de similitudine divinae voluntatis, per quam res producuntur in esse
et conservantur.
Superiora autem divinae bonitatis similitudinem participant simplicius et universalius: inferiora vero
particularius et magis divisim. Unde et inter corpora caelestia et inferiora non attenditur similitudo secundum
aequiparantiam, sicut in his quae sunt unius speciei: sed sicut universalis agentis ad particularem effectum. Sicut
igitur agentis particularis in istis inferioribus intentio contrahitur ad bonum huius speciei vel illius, ita intentio
corporis caelestis fertur ad bonum commune substantiae corporalis, quae per generationem conservatur et
multiplicatur et augetur.
|#7 Cum vero, ut dictum est, quaelibet res mota, inquantum movetur, tendat in divinam similitudinem ut sit in
se perfecta; perfectum autem sit unumquodque inquantum fit actu: oportet quod intentio cuiuslibet in potentia
existentis sit ut per motum tendat in actum. Quanto igitur aliquis actus est posterior et magis perfectus, tanto
principalius in ipsum appetitus materiae fertur. Unde oportet quod in ultimum et perfectissimum actum quem
materia consequi potest, tendat appetitus materiae quo appetit formam, sicut in ultimum finem generationis.
In actibus autem formarum gradus quidam inveniuntur. Nam materia prima est in potentia primo ad formam
elementi.
Sub forma vero elementi existens est in potentia ad formam mixti: propter quod elementa sunt materia mixti. Sub
forma autem mixti considerata, est in potentia ad animam vegetabilem: nam talis corporis anima actus est.
Itemque anima vegetabilis est potentia ad sensitivam; sensitiva vero ad intellectivam.
Quod processus generationis ostendit: primo enim in generatione est fetus vivens vita plantae, postmodum vero
vita animalis, demum vero vita hominis. Post hanc autem formam non invenitur in generabilibus et
222

