completa, et similiter natura divina, impossibile est quod concurrant in unam naturam, nisi vel utraque vel altera
corrumpatur. Quod esse non potest: cum ex supra dictis pateat unum Christum et verum Deum et verum
hominem esse.
Impossibile est igitur in Christo unam esse tantum naturam.
|#10 Item. Ex duobus manentibus una natura constituitur vel sicut ex partibus corporalibus, sicut ex membris
constituitur animal: quod hic dici non potest, cum divina natura non sit aliquid corporeum. Vel sicut ex materia
et forma constituitur aliquid unum, sicut ex anima et corpore animal. Quod etiam non potest in proposito dici:
ostensum est enim in primo libro quod Deus neque materia est, neque alicuius forma esse potest. Si igitur
Christus est verus Deus et verus homo, ut ostensum est, impossibile est quod in eo sit una natura tantum.
|#11 Adhuc. Subtractio vel additio alicuius essentialis principii variat speciem rei: et per consequens mutat
naturam, quae nihil est aliud quam essentia, quam significat definitio, ut dictum est. Et propter hoc videmus
quod differentia specifica addita vel subtracta definitioni, facit differre secundum speciem: sicut animal
rationale, et ratione carens, specie differunt; sicut et in numeris unitas addita vel subtracta facit aliam speciem
numeri. Forma autem est essentiale principium. Omnis igitur formae additio facit aliam speciem et aliam
naturam, sicut nunc loquimur de natura. Si igitur divinitas verbi addatur humanae naturae sicut forma, faciet
aliam naturam. Et sic Christus non erit humanae naturae, sed cuiusdam alterius: sicut corpus animatum est
alterius naturae quam id quod est corpus tantum.
|#12 Adhuc. Ea quae non conveniunt in natura, non sunt similia secundum speciem, ut homo et equus. Si autem
natura Christi sit composita ex divina et humana, manifestum est quod non erit natura Christi in aliis hominibus.
Ergo non erit similis nobis secundum speciem. Quod est contra apostolum dicentem, Hebr. 2,17, quod debuit per
omnia fratribus assimilari.
|#13 Praeterea. Ex forma et materia semper constituitur una species, quae est praedicabilis de pluribus actu vel
potentia, quantum est de ratione speciei. Si igitur humanae naturae divina natura quasi forma adveniat, oportebit
quod ex commixtione utriusque quaedam communis species resultet, quae sit a multis participabilis. Quod patet
esse falsum: non enim est nisi unus Iesus Christus, Deus et homo. Non igitur divina et humana natura in Christo
constituerunt unam naturam.
|#14 Amplius. Hoc etiam videtur a fide alienum esse quod eutyches dixit, ante unionem in Christo fuisse duas
naturas. Cum enim humana natura ex anima et corpore constituatur, sequeretur quod vel anima, vel corpus, aut
utrumque, ante Christi incarnationem fuerint. Quod per supra dicta patet esse falsum. Est igitur fidei contrarium
dicere quod ante unionem fuerint duae naturae Christi, et post unionem una.

|+36 Capitulus 36: De errore Macarii Antiocheni ponentis unam tantum voluntatem in Christo.
|#1 Fere autem in idem redire videtur et Macarii Antiocheni positio, dicentis in Christo esse unam tantum
operationem et voluntatem.
|#2 Cuiuslibet enim naturae est aliqua operatio propria: nam forma est operationis principium, secundum quam
unaquaeque natura habet propriam speciem. Unde oportet quod, sicut diversarum naturarum sunt diversae
formae, ita sint et diversae actiones. Si igitur in Christo sit una tantum actio, sequitur quod in eo sit una tantum
natura: quod est eutychianae haeresis.
Relinquitur igitur falsum esse quod in Christo sit una tantum operatio.
|#3 Item. In Christo est divina natura perfecta, per quam consubstantialis est patri; et humana natura perfecta,
secundum quam est unius speciei nobiscum. Sed de perfectione divinae naturae est voluntatem habere, ut in
primo ostensum est: similiter etiam de perfectione humanae naturae est quod habeat voluntatem, per quam est
homo liberi arbitrii. Oportet igitur in Christo esse duas voluntates.
|#4 Adhuc. Voluntas est una pars potentialis animae humanae, sicut et intellectus.
Si igitur in Christo non fuit alia voluntas praeter voluntatem verbi, pari ratione nec fuit in eo intellectus praeter
intellectum verbi. Et sic redibit positio Apollinaris.
|#5 Amplius. Si in Christo fuit tantum una voluntas, oportet quod in eo fuerit solum voluntas divina: non enim
verbum voluntatem divinam, quam ab aeterno habuit, amittere potuit. Ad voluntatem autem divinam non pertinet
mereri: quia meritum est alicuius in perfectionem tendentis. Sic igitur Christus nihil, neque sibi neque nobis, sua
433

