|+3 Capitulus 3: Quod cognoscere naturam creaturarum valet ad destruendum errores qui sunt circa Deum.
|#1 Est etiam necessaria creaturarum consideratio non solum ad veritatis instructionem, sed etiam ad errores
excludendos.
Errores namque qui circa creaturam sunt, interdum a fidei veritate abducunt, secundum quod verae Dei
cognitioni repugnant.
Hoc autem multipliciter contingit.
|#2 Primo quidem, ex hoc quod creaturarum naturam ignorantes in hoc pervertuntur quandoque quod id quod
non potest nisi ab alio esse, primam causam et Deum constituunt, nihil ultra creaturas quae videntur aestimantes:
sicut fuerunt illi qui corpus quodcumque Deum aestimaverunt; de quibus dicitur Sap. 13,2: qui aut ignem, aut
spiritum, aut citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut nimiam aquam, aut solem et lunam, deos putaverunt.
|#3 Secundo, ex hoc quod id quod Dei solius est creaturis aliquibus adscribunt. Quod etiam ex errore circa
creaturas contingit. Quod enim natura rei alicuius non patitur, ei non attribuitur nisi quia eius natura ignoratur:
sicut si homini attribueretur habere tres pedes. Quod autem solius Dei est natura creaturae non patitur: sicut quod
solius hominis est non patitur alterius rei natura. Ex hoc ergo quod natura creaturae ignoratur, praedictus error
contingit.
Et contra hunc errorem dicitur Sap. 14,21: incommunicabile nomen lignis et lapidibus imposuerunt. In hunc
errorem labuntur qui rerum creationem, vel futurorum cognitionem, vel miraculorum operationem, aliis causis
quam Deo adscribunt.
|#4 Tertio vero, ex hoc quod divinae virtuti in creaturas operanti aliquid detrahitur per hoc quod creaturae
natura ignoratur. Sicut patet in his qui duo rerum principia constituunt; et qui res non ex divina voluntate, sed ex
necessitate naturae a Deo procedere asserunt; et illi etiam qui res, vel omnes vel quasdam, divinae providentiae
subtrahunt; aut eam posse praeter solitum cursum operari negant. Haec enim omnia divinae derogant potestati.
Contra quos dicitur iob 22,17: quasi nihil possit facere omnipotens, aestimabant eum; et Sap. 12,17: virtutem
ostendis tu, qui non crederis esse in virtute consummatus.
|#5 Quarto. Homo, qui per fidem in Deum ducitur sicut in ultimum finem, ex hoc quod ignorat naturas rerum, et
per consequens gradum sui ordinis in universo, aliquibus creaturis se putat esse subiectum quibus superior est: ut
patet in illis qui voluntates hominum astris supponunt, contra quos dicitur Ierem. 10,2, a signis caeli nolite
metuere, quae gentes timent; et in illis qui Angelos creatores animarum existimant; et animas hominum esse
mortales; et si qua similia hominum derogant dignitati.
|#6 Sic ergo patet falsam esse quorundam sententiam qui dicebant nihil interesse ad fidei veritatem quid de
creaturis quisque sentiret, dummodo circa Deum recte sentiatur, ut Augustinus narrat in libro de origine animae:
nam error circa creaturas redundat in falsam de Deo sententiam, et hominum mentes a Deo abducit, in quem
fides dirigere nititur, dum ipsas quibusdam aliis causis supponit.
|#7 Et ideo illis qui circa creaturas errant poenas sicut infidelibus Scriptura comminatur, dicens in Psalmo:
quoniam non intellexerunt opera Domini et in opera manuum eius, destrues illos et non aedificabis eos; et Sap.
2,21 haec cogitaverunt et erraverunt, et subiungit, 22 non iudicaverunt honorem animarum sanctarum.

|+4 Capitulus 4: Quod aliter considerat de creaturis Philosophus et theologus.
|#1 Manifestum est autem ex praedictis quod considerationem circa creaturas habet doctrina fidei christianae
inquantum in eis resultat quaedam Dei similitudo, et inquantum error in ipsis inducit in divinorum errorem. Et
sic alia ratione subiiciuntur praedictae doctrinae, et philosophiae humanae. Nam philosophia humana eas
considerat secundum quod huiusmodi sunt: unde et secundum diversa rerum genera diversae partes philosophiae
inveniuntur. Fides autem christiana eas considerat, non inquantum huiusmodi, utpote ignem inquantum ignis est,
sed inquantum divinam altitudinem repraesentat, et in ipsum Deum quoquo modo ordinatur. Ut enim Eccli. 42
dicitur: gloria Domini plenum est opus eius. Nonne Dominus fecit enarrare sanctos omnia mirabilia sua?
|#2 Et propter hoc etiam alia circa creaturas et Philosophus et fidelis considerat. Philosophus namque considerat
illa quae eis secundum naturam propriam conveniunt: sicut igni ferri sursum. Fidelis autem ea solum considerat
circa creaturas quae eis conveniunt secundum quod sunt ad Deum relata: utpote, quod sunt a Deo creata, quod
sunt Deo subiecta, et huiusmodi.
88

