assumat aliud corpus humanum, sed etiam quod assumat quandoque corpus sidereum; quod est secundum
Pythagoricas fabulas, quamlibet animam quodlibet corpus ingredi. Hoc autem et secundum philosophiam apparet
esse erroneum, secundum quam determinatis formis et motoribus assignantur determinatae materiae et
determinata mobilia: et secundum fidem haereticum, quae animam in resurrectione idem corpus resumere
praedicat quod deponit.
|#8 Praeterea. Cum multitudo sine diversitate esse non possit, si fuerunt a principio creaturae rationales in
quadam multitudine constitutae, oportuit eis aliquam diversitatem fuisse. Aliquid ergo habuit una earum quod
non habuit altera. Et sic hoc ex diversitate meriti non procedat, pari ratione nec fuit necesse ut gradus diversitas
ex meritorum diversitate proveniret.
|#9 Item. Omnis distinctio est aut secundum divisionem quantitatis, quae in solis corporibus est, unde in
substantiis primo creatis, secundum Origenem, esse non potuit: aut secundum divisionem formalem.
Quae sine graduum diversitate esse non potest: cum talis divisio reducatur ad privationem et formam; et sic
oportet quod altera formarum condivisarum sit melior et altera vilior. Unde, secundum Philosophum, species
rerum sunt sicut numeri, quorum unus alteri addit aut minuit. Sic igitur, si fuerunt a principio multae substantiae
rationales creatae, oportet quod fuerit in eis gradus diversitas.
|#10 Item. Si creaturae rationales sine corporibus subsistere possunt, non fuit necessarium propter diversa
merita rationalium creaturarum diversitatem in natura corporali institui: quia et sine diversitate corporum poterat
diversus gradus in substantiis rationalibus inveniri. Si autem creaturae rationales sine corporibus subsistere non
possunt, ergo a principio simul cum creatura rationali est etiam creatura corporalis instituta. Maior est autem
distantia corporalis creaturae ad spiritualem quam spiritualium creaturarum ad invicem. Si igitur a principio
Deus tam magnam distantiam in suis creaturis instituit absque aliquibus meritis praecedentibus, non oportuit
merita diversa praecedere ad hoc quod in diversis gradibus creaturae rationales instituerentur.
|#11
Adhuc. Si diversitas creaturae corporalis respondet diversitati creaturae rationalis, pari ratione et
uniformitati rationalium creaturarum responderet uniformitas naturae corporalis. Fuisset ergo natura corporalis
creata etiam si diversa merita rationalis creaturae non praecessissent, sed uniformis.
Fuisset igitur creata materia prima, quae est omnibus corporibus communis, sed sub una tantum forma. Sunt
autem in ipsa plures formae in potentia. Remansisset igitur imperfecta, sola una eius forma reducta in actum.
Quod non est conveniens divinae bonitati.
|#12 Item. Si diversitas corporalis creaturae sequitur diversos motus liberi arbitrii rationalis creaturae, oportebit
dicere quod causa quare est tantum unus sol in mundo, sit quia una tantum rationalis creatura sic mota est per
liberum arbitrium ut tali corpori mereretur adiungi. Hoc autem fuit a casu, quod una tantum sic peccaret. Est
igitur a casu quod sit unus sol in mundo, et non ad necessitatem corporalis naturae.
|#13 Praeterea. Cum creatura spiritualis non mereatur descendere nisi per peccatum; descendit autem a sua
sublimitate, in qua indivisibilis est, per hoc quod visibilibus corporibus unitur: videtur sequi quod visibilia
corpora sint eis adiuncta propter peccatum. Quod videtur propinquum errori Manichaeorum ponentium haec
visibilia ex malo principio processisse.
|#14 Huic etiam opinioni auctoritas sacrae Scripturae manifeste contradicit.
Quia in singulis operibus visibilium creaturarum tali modo loquendi utitur Moyses, videns Deus quod esset
bonum, etc.; et postmodum de cunctis simul subiungit: vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
Ex quo manifeste datur intelligi quod creaturae corporales et visibiles ideo sunt factae quia bonum est eas esse,
quod est consonum divinae bonitati: et non propter aliqua creaturarum rationalium merita vel peccata.
|#15 Videtur autem Origenes non perpendisse quod, cum aliquid non ex debito, sed liberaliter damus, non est
contra iustitiam si inaequalia damus, nulla diversitate meritorum pensata: cum retributio merentibus debeatur.
Deus autem, ut supra ostensum est, ex nullo debito, sed ex mera liberalitate res in esse produxit. Unde diversitas
creaturarum diversitatem meritorum non praesupponit.
|#16 Item, cum bonum totius sit melius quam bonum partium singularium, non est optimi factoris diminuere
bonum totius ut aliquarum partium augeat bonitatem: non enim aedificator fundamento tribuit eam bonitatem
quam tribuit tecto, ne domum faciat ruinosam. Factor igitur omnium, Deus, non faceret totum universum in suo
genere optimum, si faceret omnes partes aequales: quia multi gradus bonitatis in universo deessent, et sic esset
imperfectum.

126

