|#14 Ad id etiam quod de praecepto primis parentibus dato ultimo positum est, patet responsio per ea quae dicta
sunt. Praeceptum enim illud respicit inclinationem naturalem quae est in hominibus ad conservandum speciem
per actum generationis: quod tamen non est necessarium per omnes exequi, sed per aliquos, ut dictum est.
|#15 Sicut autem non expedit cuilibet a matrimonio abstinere, ita etiam nec expedit omni tempore, quando
necessaria est multiplicatio generis: vel propter hominum paucitatem, sicut in principio quo humanum genus
coepit multiplicari; sive propter paucitatem fidelis populi, quando oportebat ipsum per carnalem generationem
multiplicari, ut fuit in veteri testamento. Et ideo consilium de continentia perpetua observanda reservatum est
temporibus novi testamenti, quando fidelis populus per spiritualem generationem multiplicatur.
|#16 Fuerunt autem et alii qui, licet continentiam perpetuam non improbarent, tamen ei statum matrimonii
adaequabant: quod est haeresis Ioviniani. Sed huius erroris falsitas satis ex praedictis apparet: cum per
continentiam homo reddatur habilior ad mentis elevationem in spiritualia et divina; et quodammodo supra statum
hominis ponatur, in quadam similitudine Angelorum.
|#17 Nec obstat quod aliqui perfectissimae virtutis viri matrimonio usi sunt, ut Abraham, Isaac et Iacob: quia
quanto virtus mentis est fortior, tanto minus potest per quaecumque a sua altitudine deiici.
Nec tamen, quia ipsi matrimonio usi sunt, minus contemplationem veritatis et divinorum amaverunt: sed,
secundum quod conditio temporis requirebat, matrimonio utebantur ad multiplicationem populi fidelis.
|#18 Nec tamen perfectio alicuius personae est sufficiens argumentum ad perfectionem status: cum aliquis
perfectiori mente possit uti minori bono quam alius maiori. Non igitur, quia Abraham vel Moyses perfectior fuit
multis qui continentiam servant, propter hoc status matrimonii est perfectior quam status continentiae, vel ei
aequalis.

|+138 Capitulus 138: Contra eos qui vota impugnant.
|#1 Quibusdam autem visum est stultum esse obligare se voto ad obediendum alicui, aut ad quodcumque
servandum.
Unumquodque enim bonum, quanto liberius agitur, tanto virtuosius esse videtur.
Quanto autem e maiori necessitate quis ad aliquid observandum adstringitur, tanto minus libere id agi videtur.
Videtur igitur derogari laudabilitati virtuosorum actuum per hoc quod ex necessitate obedientiae vel voti fiunt.
|#2 Videntur autem huiusmodi homines necessitatis rationem ignorare. Est enim duplex necessitas.
Quaedam coactionis. Et haec laudem virtuosorum actuum diminuit, quia voluntario contrariatur: coactum enim
est quod est voluntati contrarium.
Est autem quaedam necessitas ex interiori inclinatione proveniens.
Et haec laudem virtuosi actus non minuit, sed auget: facit enim voluntatem magis intense tendere in actum
virtutis.
Patet enim quod habitus virtutis, quanto fuerit perfectior, tanto vehementius voluntatem facit tendere in bonum
virtutis, et minus ab eo deficere.
Quod si ad finem perfectionis devenerit, quandam necessitatem infert ad bene agendum, sicut est in beatis, qui
peccare non possunt, ut infra patebit: nec tamen propter hoc aut libertati voluntatis aliquid deperit, aut actus
bonitati.
|#3 Est autem et alia necessitas ex fine: sicut cum dicitur alicui necesse esse habere navem ut transeat mare.
Patet autem quod nec haec necessitas libertatem voluntatis diminuit, nec actuum bonitatem. Quin potius quod
quis agit quasi necessarium ad finem, ex hoc ipso laudabile est: et tanto laudabilius, quanto finis fuerit melior.
|#4 Patet autem quod necessitas observandi quae quis vovit, aut obediendi ei cui se supposuit, non est necessitas
coactionis; nec etiam ex interiori inclinatione proveniens, sed ex ordine ad finem: est enim necessarium voventi
hoc vel illud agere, si debet votum impleri, aut obedientia servari. Cum igitur hi fines laudabiles sint, utpote
quibus homo Deo se subiicit, necessitas praedicta nihil diminuit de laude virtutis.
|#5 Est autem ulterius considerandum quod, dum implentur aliqua quae quis vovit, vel quae sibi praecipiuntur
ab eo cui se subdidit propter Deum, maiori laude et remuneratione sunt digna. Contingit enim unum actum
duorum vitiorum esse, dum actus unius vitii ad finem alterius vitii ordinatur: ut, cum quis furatur ut fornicetur,
actus quidem secundum speciem suam est avaritiae, secundum intentionem vero luxuriae.

353

