|#2 Deum enim esse omnium rerum causam est demonstratum. Causam autem oportet duratione praecedere ea
quae per actionem causae fiunt.
|#3 Item. Cum totum ens a Deo sit creatum, non potest dici factum esse ex aliquo ente, et sic relinquitur quod
sit factum ex nihilo. Et per consequens quod habeat esse post non esse.
|#4 Adhuc. Quia infinita non est transire. Si autem mundus semper fuisset, essent iam infinita pertransita: quia
quod praeteritum est, pertransitum est; sunt autem infiniti dies vel circulationes solis praeteritae, si mundus
semper fuit.
|#5 Praeterea. Sequitur quod infinito fiat additio: cum ad dies vel circulationes praeteritas quotidie de novo
addatur.
|#6 Amplius. Sequitur quod in causis efficientibus sit procedere in infinitum, si generatio fuit semper, quod
oportet dicere mundo semper existente: nam filii causa est pater, et huius alius, et sic in infinitum.
|#7 Rursus. Sequetur quod sint infinita: scilicet infinitorum hominum praeteritorum animae immortales.
|#8 Hae autem rationes quia non usquequaque de necessitate concludunt, licet probabilitatem habeant, sufficit
tangere solum, ne videatur fides catholica in vanis rationibus constituta, et non potius in solidissima Dei
doctrina. Et ideo conveniens videtur ponere qualiter obvietur eis per eos qui aeternitatem mundi posuerunt.
|#9 Quod enim primo dicitur, agens de necessitate praecedere effectum qui per suam operationem fit, verum est
in his quae agunt aliquid per motum: quia effectus non est nisi in termino motus; agens autem necesse est esse
etiam cum motus incipit.
In his autem quae in instanti agunt, hoc non est necesse: sicut simul dum sol est in puncto orientis, illuminat
nostrum hemisphaerium.
|#10 Quod etiam secundo dicitur, non est efficax. Ei enim quod est ex aliquo aliquid fieri, contradictorium quod
oportet dare si hoc non detur, est non ex aliquo fieri: non autem hoc quod est ex nihilo, nisi sub sensu primi; ex
quo concludi non potest quod fiat post non esse.
|#11 Quod etiam tertio ponitur, non est cogens. Nam infinitum, etsi non sit simul in actu, potest tamen esse in
successione: quia sic quodlibet infinitum acceptum finitum est. Quaelibet igitur circulatio praecedentium transiri
potuit: quia finita fuit.
In omnibus autem simul, si mundus semper fuisset, non esset accipere primam. Et ita nec transitum, qui semper
exigit duo extrema.
|#12 Quod etiam quarto proponitur, debile est. Nam nihil prohibet infinito ex ea parte additionem fieri qua est
finitum. Ex hoc autem quod ponitur tempus aeternum, sequitur quod sit infinitum ex parte ante, sed finitum ex
parte post: nam praesens est terminus praeteriti.
|#13 Quod etiam quinto obiicitur, non cogit.
Quia causas agentes in infinitum procedere est impossibile, secundum Philosophos, in causis simul agentibus:
quia oporteret effectum dependere ex actionibus infinitis simul existentibus. Et huiusmodi sunt causae per se
infinitae: quia earum infinitas ad causatum requiritur.
In causis autem non simul agentibus, hoc non est impossibile, secundum eos qui ponunt generationem
perpetuam. Haec autem infinitas accidit causis: accidit enim patri socratis quod sit alterius filius vel non filius.
Non autem accidit baculo, inquantum movet lapidem, quod sit motus a manu: movet enim inquantum est motus.
|#14 Quod autem de animabus obiicitur difficilius est. Sed tamen ratio non est multum utilis: quia multa
supponit.
Quidam namque aeternitatem mundi ponentium posuerunt etiam humanas animas non esse post corpus.
Quidam vero quod ex omnibus animabus non manet nisi intellectus separatus: vel agens, secundum quosdam;
vel etiam possibilis, secundum alios.
Quidam autem posuerunt circulationem in animabus, dicentes quod eaedem animae post aliqua saecula in
corpora revertuntur.
Quidam vero pro inconvenienti non habent quod sint aliqua infinita actu in his quae ordinem non habent.

118

