|#6 Est autem alius modus vivendi ut possessiones habeant communes, ex quibus singulis provideatur prout eis
opus fuerit sicut in monasteriis plurimis observatur.
Sed nec hic modus videtur conveniens.
|#7
Possessiones enim terrenae sollicitudinem afferunt: et propter procurationem fructuum; et propter
defensionem earum contra fraudes et violentias; et tanto maiorem, et a pluribus oportet habere sollicitudinem,
quanto maiores possessiones esse oportet quae sufficiant ad plurium sustentationem.
Deperit igitur in hoc modo finis voluntariae paupertatis: ad minus quantum ad multos, quos oportet circa
procurandas possessiones esse sollicitos.
|#8
Item. Communis possessio solet esse causa discordiae. Non enim videntur litigare qui nihil habent
commune, ut hispani et Persae, sed qui simul aliquid habent commune: propter quod etiam inter fratres sunt
iurgia. Discordia autem maxime impedit vacationem mentis circa divina, ut supra dictum est. Videtur igitur
modus iste vivendi impedire finem voluntariae paupertatis.
|#9
Adhuc autem est tertius modus vivendi, ut de laboribus manuum suarum vivant qui voluntariam
paupertatem sectantur. Quem quidem vivendi modum Paulus apostolus sequebatur, et aliis observandum suo
exemplo et institutione dimisit. Dicitur enim II Thess., 3,8 non gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in
labore et fatigatione, nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus: non quasi non habuerimus
potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos.
Nam et cum essemus apud vos, hoc denuntiabamus vobis: quoniam si quis non vult operari, non manducet.
Sed nec iste modus vivendi videtur esse conveniens.
|#10 Labor enim manualis necessarius est ad sustentationem vitae secundum quod per ipsum aliquid acquiritur.
Vanum autem videtur quod quis, relinquens illud quod necessarium est, iterum acquirere laboret.
Si igitur post voluntariam paupertatem necessarium est iterum acquirere unde aliquis sustentetur per laborem
manualem, vanum fuit illa dimittere omnia quae quis habebat ad sustentationem vitae.
|#11 Adhuc. Voluntaria paupertas ad hoc consulitur ut per eam aliquis disponatur ad expeditius sequendum
Christum, per hoc quod a sollicitudinibus saecularibus liberat.
Maiorem autem sollicitudinem requirere videtur quod aliquis proprio labore victum acquirat, quam quod his
quae habuit utatur ad sustentationem vitae: et praecipue si habuit possessiones moderatas, aut etiam aliqua
mobilia, ex quibus in promptu erat ut sumeret victus necessaria. Non igitur vivere de laboribus manuum videtur
esse conveniens proposito assumentium voluntariam paupertatem.
|#12
Ad hoc autem accedit quod etiam Dominus, sollicitudinem terrenorum a discipulis removens sub
similitudine volucrum et liliorum agri, videtur eis laborem interdicere manualem. Dicit enim: respicite volatilia
caeli, quae neque serunt neque metunt neque congregant in horrea.
Et iterum: considerate lilia agri quomodo crescunt: non laborant neque nent.
|#13 Videtur etiam hic modus vivendi insufficiens.
Nam multi sunt perfectionem vitae desiderantes quibus non suppetit facultas aut ars, ut possint labore manuum
vitam transigere, quia non sunt in his nutriti nec instructi.
Sic enim melioris conditionis essent ad perfectionem vitae capessendam rustici et opifices, quam qui sapientiae
studio vacaverunt, et in divitiis et deliciis, quas propter Christum deserunt, sunt nutriti.
Contingit etiam aliquos voluntariam paupertatem assumentes infirmari, aut alias impediri quominus operari
possent. Sic ergo remanerent destituti necessariis vitae.
|#14 Item. Non modici temporis labor sufficit ad necessaria vitae quaerenda: quod patet in multis qui totum
tempus ad hoc expendunt, vix tamen sufficientem sustentationem acquirere possunt. Si autem voluntariam
paupertatem sectantes oporteret labore manuali victum acquirere, sequeretur quod circa huiusmodi laborem
maius tempus suae vitae consumerent; et per consequens impedirentur ab aliis magis necessariis actionibus, quae
etiam magnum tempus requirunt, sicut sunt studium sapientiae, et doctrina, et alia huiusmodi spiritualia
exercitia.
Et sic paupertas voluntaria magis impediret perfectionem vitae quam ad ipsam disponeret.
|#15
Si quis autem dicat quod labor manualis necessarius est ad tollendum otium: hoc non sufficit ad
propositum.

344

