Si igitur homo nullam sollicitudinem de rebus corporalibus habere debet, sequitur quod nihil corporale agere
debeat: quod neque possibile, neque rationabile est observari.
Deus enim unicuique rei ordinavit actionem secundum proprietatem suae naturae.
Homo autem ex spirituali et corporali natura conditus est. Necessarium est igitur, secundum divinam
ordinationem, ut et corporales actiones exerceat et spiritualibus intendat: et tanto perfectior est quanto plus
spiritualibus intendit.
Non est tamen hic modus perfectionis humanae quod nihil corporale agatur quia, cum corporales actiones
ordinentur ad ea quae sunt necessaria ad conservationem vitae, si quis eas praetermittit, vitam suam negligit,
quam quilibet conservare tenetur.
Expectare autem a Deo subsidium in his in quibus aliquis se potest per propriam actionem iuvare, praetermissa
propria actione, est insipientis et Deum tentantis. Hoc enim ad divinam bonitatem pertinet, ut rebus provideat,
non immediate omnia faciendo, sed alia movendo ad proprias actiones, ut supra ostensum est. Non ergo est
expectandum a Deo ut, omni actione qua sibi aliquis subvenire potest praetermissa, Deus ei subveniat: hoc enim
divinae ordinationi repugnat, et bonitati ipsius.
|#24 Sed quia, licet in nobis sit agere, non tamen in nobis est ut actiones nostrae debitum finem sortiantur,
propter impedimenta quae possunt contingere; hoc dispositioni divinae subiacet, quid cuique ex actione sua
proveniat. Praecipit ergo Dominus nos non debere esse sollicitos de eo quod ad Deum pertinet, scilicet de
eventibus nostrarum actionum: non autem prohibuit nos esse sollicitos de eo quod ad nos pertinet, scilicet de
nostro opere. Non igitur contra praeceptum Domini agit qui de iis quae ab ipso agenda sunt sollicitudinem habet:
sed ille qui sollicitus est de his quae possunt emergere etiam si ipse proprias actiones exequatur, ita quod debitas
actiones praetermittat ad obviandum huiusmodi eventibus, contra quos debemus in Dei providentia sperare, per
quam etiam aves et herbae sustentantur; talem enim sollicitudinem habere, videtur pertinere ad errorem
gentilium, qui divinam providentiam negant. Propter quod Dominus concludit quod non simus solliciti in
crastinum. Per quod non prohibuit quin conservemus ea quae sunt nobis in crastinum necessaria suo tempore,
sed ne de futuris eventibus sollicitaremur, cum quadam desperatione divini auxilii: vel ne praeoccupet hodie
sollicitudinem quae erit habenda in crastino, quia quilibet dies suam sollicitudinem habet; unde subditur, sufficit
diei malitia sua.
|#25 Sic igitur patet quod diversis modis convenientibus vivere possunt qui voluntariam paupertatem sectantur.
Inter quos tanto aliquis laudabilior est, quanto magis a sollicitudine temporalium, et occupatione circa ea,
hominis animum reddit immunem.

|+136 Capitulus 136: De errore eorum qui perpetuam continentiam impugnant.
|#1 Sicut autem contra paupertatis perfectionem, ita et contra continentiae bonum quidam perversi sensus
homines sunt locuti. Quorum quidam bonum continentiae his et similibus rationibus excludere nituntur.
|#2 Viri enim et mulieris coniunctio ad bonum speciei ordinatur. Divinius autem est bonum speciei quam
bonum individui.
Magis ergo peccat qui omnino abstinet ab actu quo conservatur species quam peccaret si abstineret ab actu quo
conservatur individuum, sicut sunt comestio et potus, et alia huiusmodi.
|#3 Adhuc. Ex divina ordinatione dantur homini membra ad generationem apta; et etiam vis concupiscibilis
incitans; et alia huiusmodi ad hoc ordinata. Videtur igitur contra divinam ordinationem agere qui omnino ab actu
generationis abstinet.
|#4 Item. Si bonum est quod unus contineat, melius est quod multi, optimum autem quod omnes. Sed ex hoc
sequitur quod genus humanum deficiat. Non igitur bonum est quod aliquis homo omnino contineat.
|#5 Amplius. Castitas, sicut et aliae virtutes, in medietate consistunt. Sicut igitur contra virtutem agit qui
omnino concupiscentias insequitur, et intemperatus est; ita contra virtutem agit qui omnino a concupiscentiis
abstinet, et insensibilis est.
|#6 Praeterea. Non est possibile quin in homine concupiscentiae venereorum aliquae oriantur: cum naturales
sint. Resistere autem omnino concupiscentiis, et quasi continuam pugnam habere, maiorem inquietudinem animo
tribuit quam si aliquis moderate concupiscentiis uteretur. Cum igitur inquietudo animi maxime perfectioni
virtutis repugnet, videtur perfectioni virtutis adversari quod aliquis perpetuam continentiam servet.

351

