|#6 Quod etiam aliqua in Scripturis de rebus divinis per similitudinem dicuntur, errorem generare non potest.
Tum quia similitudines sumuntur a rebus tam vilibus ut manifestum sit quod haec secundum similitudinem, et
non secundum rerum existentiam dicuntur.
Tum quia inveniuntur aliqua proprie dicta in Scripturis per quae veritas expresse manifestatur quae sub
similitudinibus in locis aliis occultatur. Quod quidem in proposito non accidit: nam nulla Scripturae auctoritas
veritatem eorum quae de humanitate Christi leguntur, excludit.
|#7 Forte autem quis dicat quod hoc datur intelligi per hoc quod apostolus dicit, Rom. 8,3: misit Deus filium
suum in similitudinem carnis peccati. Vel per hoc quod dicit philipp. 2,7: in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo.
Hic autem sensus per ea quae adduntur excluditur. Non enim dicit solum in similitudinem carnis, sed addit
peccati: quia Christus veram quidem carnem habuit, sed non carnem peccati, quia in eo peccatum non fuit, sed
similem carni peccati, quia carnem passibilem habuit, qualis est facta caro hominis ex peccato.
Similiter fictionis intellectus excluditur ab hoc quod dicit in similitudinem hominum factus, per hoc quod dicitur,
formam servi accipiens. Manifestum est enim formam pro natura poni, et non pro similitudine, ex hoc quod
dixerat, qui cum in forma Dei esset, ubi pro natura ponitur forma: non enim ponunt quod Christus fuerit
similitudinarie Deus. Excluditur etiam fictionis intellectus per hoc quod subdit, factus obediens usque ad
mortem.
Non ergo similitudo accipitur pro similitudine apparentiae, sed pro naturali similitudine speciei: sicut omnes
homines similes specie dicuntur.
|#8 Magis autem sacra Scriptura expresse phantasmatis suspicionem excludit.
Dicitur enim Matth. 14,26, quod videntes discipuli Iesum ambulantem supra mare, turbati sunt, dicentes, quia
phantasma est, et prae timore clamaverunt. Quam quidem eorum suspicionem Dominus consequenter removit:
unde subditur, 27 statimque Iesus locutus est eis, dicens: habete fiduciam, ego sum, nolite timere.
Quamvis non rationabile videatur quod aut discipulos lateret quod non nisi corpus phantasticum assumpsisset,
cum eos ad hoc elegerit ut de eo testimonium perhiberent veritatis ex his quae viderant et audierant: aut si eos
non latebat, aestimatio phantasmatis non incussisset tunc eis timorem.
|#9 Adhuc autem expressius suspicionem phantastici corporis a mentibus discipulorum removit Dominus post
resurrectionem.
Dicitur enim Lucae ult. Quod discipuli, conturbati et conterriti, aestimabant se spiritum videre, dum scilicet
viderunt Iesum.
Et dixit eis: quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra? videte manus meas et pedes meos, quia
ego ipse sum.
Palpate et videte: quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Frustra enim se palpandum
praebuit, si non nisi corpus phantasticum habuisset.
|#10 Item. Apostoli seipsos idoneos Christi testes ostendunt: dicit enim Petrus, Act. 10,40 hunc, scilicet Iesum,
Deus suscitavit tertia die, et dedit eum manifestum fieri non omni populo, sed testibus praeordinatis a Deo, nobis
qui manducavimus et bibimus cum illo postquam resurrexit a mortuis.
Et ioannes apostolus, in principio suae epistolae, dicit: quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus
nostrae contrectaverunt de verbo vitae, hoc testamur.
Non potest autem efficax sumi testimonium veritatis per ea quae non in rei existentia, sed solum in apparentia
sunt gesta. Si igitur corpus Christi fuit phantasticum, et non vere manducavit et bibit, neque vere visus est et
palpatus, sed phantastice tantum, invenitur non esse idoneum testimonium apostolorum de Christo. Et sic inanis
est eorum praedicatio, inanis est et fides nostra, ut dicit Paulus I Cor. 15,14.
|#11 Amplius autem, si Christus verum corpus non habuit, non vere mortuus est. Ergo nec vere resurrexit. Sunt
igitur apostoli falsi testes Christi, praedicantes mundo ipsum resurrexisse. Unde apostolus ibidem dicit: 15
invenimur autem et falsi testes Dei: quoniam testimonium diximus adversus Deum, quod suscitaverit Iesus,
quem non suscitavit.
|#12 Praeterea. Falsitas non est idonea via ad veritatem: secundum illud Eccli. 34,4: a mendace quid verum
dicetur? adventus autem Christi in mundum ad veritatis manifestationem fuit: dicit enim ipse, Ioan. 18,37: ego
autem in hoc natus sum, et ad hoc veni, ut testimonium perhibeam veritati. Non igitur in Christo fuit aliqua
falsitas. Fuisset autem si ea quae dicuntur de ipso, in apparentia tantum fuissent: nam falsum est quod non est ut
videtur. Omnia igitur quae de Christo dicuntur, secundum rei existentiam fuerunt.

422

