|#9 Malum ergo corruptionis naturalis, etsi sequatur praeter intentionem generantis, consequitur tamen semper:
nam semper formae unius est adiuncta privatio alterius. Unde corruptio non evenit casualiter neque ut in
paucioribus: licet privatio quandoque non sit malum simpliciter, sed alicuius, ut dictum est. Si autem sit talis
privatio quae privet id quod est debitum generato, erit casuale et simpliciter malum, sicut cum nascuntur partus
monstruosi: hoc enim non consequitur de necessitate ad id quod est intentum, sed est ei repugnans; cum agens
intendat perfectionem generati.
|#10 Malum autem actionis accidit in naturalibus agentibus ex defectu virtutis activae. Unde si agens habet
virtutem defectivam, hoc malum consequitur praeter intentionem, sed non erit casuale, quia de necessitate est
consequens ad talem agentem: si tamen tale agens vel semper vel frequenter patitur hunc virtutis defectum.
Erit autem casuale si hic defectus raro talem comitatur agentem.
|#11 In agentibus autem voluntariis intentio est ad bonum aliquod particulare, si debet sequi actio: nam
universalia non movent, sed particularia, in quibus est actus.
Si igitur illud bonum quod intenditur, habeat coniunctam privationem boni secundum rationem vel semper vel
frequenter, sequitur malum morale non casualiter, sed vel semper vel frequenter: sicut patet in eo qui vult uti
femina propter delectationem, cui delectationi adiuncta est inordinatio adulterii; unde malum adulterii non
sequitur casualiter. Esset autem casuale malum si ad id quod intendit, sequeretur aliquod peccatum ut in
paucioribus: sicut cum quis, proiiciens ad avem, interficit hominem.
|#12 Quod autem huiusmodi bona aliquis intendat ut in pluribus quibus privationes boni secundum rationem
consequuntur, ex hoc provenit quod plures vivunt secundum sensum, eo quod sensibilia sunt nobis manifesta, et
magis efficaciter moventia in particularibus, in quibus est operatio: ad plura autem talium bonorum sequitur
privatio boni secundum rationem.
|#13 Ex quo patet quod, licet malum praeter intentionem sit, est tamen voluntarium, ut secunda ratio proponit,
licet non per se, sed per accidens. Intentio enim est ultimi finis, quem quis propter se vult: voluntas autem est
eius etiam quod quis vult propter aliud, etiam si simpliciter non vellet; sicut qui proiicit merces in mari causa
salutis, non intendit proiectionem mercium, sed salutem, proiectionem autem vult non simpliciter, sed causa
salutis. Similiter propter aliquod bonum sensibile consequendum aliquis vult facere inordinatam actionem, non
intendens inordinationem, neque volens eam simpliciter, sed propter hoc. Et ideo hoc modo malitia et peccatum
dicuntur esse voluntaria, sicut proiectio mercium in mari.
|#14 Eodem autem modo patet solutio ad tertiam obiectionem. Nunquam enim invenitur mutatio corruptionis
sine mutatione generationis: et per consequens nec finis corruptionis sine fine generationis.
Natura ergo non intendit finem corruptionis seorsum a fine generationis, sed simul utrumque.
Non enim est de intentione naturae absoluta quod non sit aqua, sed quod sit aer, quo existente non est aqua. Hoc
ergo quod est esse aerem, intendit natura secundum se: quod vero est non esse aquam, non intendit nisi
inquantum est coniunctum ei quod est esse aerem. Sic igitur privationes a natura non sunt secundum se intentae,
sed secundum accidens: formae vero secundum se.
|#15 Patet ergo ex praemissis quod illud quod est simpliciter malum, omnino est praeter intentionem in operibus
naturae, sicut partus monstruosi: quod vero non est simpliciter, sed alicui malum, non est intentum a natura
secundum se, sed secundum accidens.

|+7 Capitulus 7: Quod malum non est aliqua essentia.
|#1 Ex his autem apparet quod nulla essentia est secundum se mala.
|#2 Malum enim, ut dictum est, nihil est aliud quam privatio eius quod quis natus est et debet habere: sic enim
apud omnes est usus huius nominis malum.
Privatio autem non est aliqua essentia, sed est negatio in substantia. Malum igitur non est aliqua essentia in
rebus.
|#3 Adhuc. Unumquodque secundum suam essentiam habet esse. Inquantum autem habet esse, habet aliquid
boni: nam, si bonum est quod omnia appetunt, oportet ipsum esse bonum dicere, cum omnia esse appetant.
Secundum hoc igitur unumquodque bonum est quod essentiam habet. Bonum autem et malum opponuntur. Nihil
igitur est malum secundum quod essentiam habet. Nulla igitur essentia mala est.
209

