|+37 Capitulus 37: Quod ultima felicitas hominis consistit in contemplatione Dei.
|#1 Si igitur ultima felicitas hominis non consistit in exterioribus, quae dicuntur bona fortunae; neque in bonis
corporis; neque in bonis animae quantum ad sensitivam partem; neque quantum ad intellectivam secundum
actum Moralium virtutum; neque secundum intellectuales quae ad actionem pertinent, scilicet artem et
prudentiam: relinquitur quod ultima hominis felicitas sit in contemplatione veritatis.
|#2
Haec enim sola operatio hominis est sibi propria; et in ea nullo modo aliquod aliorum animalium
communicat.
|#3 Haec etiam ad nihil aliud ordinatur sicut ad finem: cum contemplatio veritatis propter seipsam quaeratur.
|#4 Per hanc etiam operationem homo suis superioribus coniungitur per similitudinem: quia haec tantum de
operationibus humanis in Deo et in substantiis separatis est.
|#5 Hac etiam operatione ad illa superiora contingit, cognoscendo ipsa quocumque modo.
|#6 Ad hanc etiam operationem sibi homo magis est sufficiens: utpote ad eam in parum auxilio exteriorum
rerum egens.
|#7 Ad hanc etiam omnes aliae humanae operationes ordinari videntur sicut ad finem. Ad perfectionem enim
contemplationis requiritur incolumitas corporis, ad quam ordinantur artificialia omnia quae sunt necessaria ad
vitam. Requiritur etiam quies a perturbationibus passionum, ad quam pervenitur per virtutes morales et per
prudentiam; et quies ab exterioribus perturbationibus, ad quam ordinatur totum regimen vitae civilis. Ut sic, si
recte considerentur, omnia humana officia servire videantur contemplantibus veritatem.
|#8 Non est autem possibile quod ultima hominis felicitas consistat in contemplatione quae est secundum
intellectum principiorum, quae est imperfectissima, sicut maxime universalis, rerum cognitionem in potentia
continens; et est principium, non finis humani studii, a natura nobis proveniens, non secundum studium veritatis.
Neque etiam secundum scientias quae sunt de rebus infimis: cum oporteat felicitatem esse in operatione
intellectus per comparationem ad nobilissima intelligibilia.
Relinquitur igitur quod in contemplatione sapientiae ultima hominis felicitas consistat, secundum divinorum
considerationem.
|#9 Ex quo etiam patet inductionis via quod supra rationibus est probatum, quod ultima felicitas hominis non
consistit nisi in contemplatione Dei.

|+38 Capitulus 38: Quod felicitas humana non consistit in cognitione Dei quae communiter habetur a pluribus.
|#1 Inquirendum autem relinquitur in quali Dei cognitione ultima felicitas substantiae intellectualis consistit.
Est enim quaedam communis et confusa Dei cognitio, quae quasi omnibus hominibus adest: sive hoc sit per hoc
quod Deum esse sit per se notum, sicut alia demonstrationis principia, sicut quibusdam videtur, ut in primo libro
dictum est; sive, quod magis verum videtur, quia naturali ratione statim homo in aliqualem Dei cognitionem
pervenire potest.
Videntes enim homines res naturales secundum ordinem certum currere; cum ordinatio absque ordinatore non
sit, percipiunt, ut in pluribus, aliquem esse ordinatorem rerum quas videmus. Quis autem, vel qualis, vel si unus
tantum est ordinator naturae, nondum statim ex hac communi consideratione habetur: sicut, cum videmus
hominem moveri et alia opera agere, percipimus ei inesse quandam causam harum operationum quae aliis rebus
non inest, et hanc causam animam nominamus; nondum tamen scientes quid sit anima, si est corpus, vel qualiter
operationes praedictas efficiat.
|#2 Non est autem possibile hanc cognitionem Dei ad felicitatem sufficere.
|#3
Felicis enim operationem oportet esse absque defectu. Haec autem cognitio est multorum errorum
admixtionem suscipiens.
Quidam enim rerum mundanarum non alium ordinatorem esse crediderunt quam corpora caelestia: unde corpora
caelestia deos esse dixerunt.
Quidam vero ulterius ipsa elementa et quae ex eis generantur: quasi aestimantes motus et operationes naturales
quas habent, non ab alio ordinatore eis inesse, sed ab eis alia ordinari.
236

