Illa igitur sunt meliora. Non est igitur gloria, quae in hoc consistit quod aliquis cognoscatur, summum hominis
bonum.
|#6 Praeterea. Summum bonum oportet esse perfectum: cum quietet appetitum: cognitio autem famae, in qua
gloria humana consistit, est imperfecta: est enim plurimum incertitudinis et erroris habens. Non potest igitur talis
gloria esse summum bonum.
|#7 Item. Id quod est summum hominis bonum, oportet esse stabilissimum in rebus humanis: naturaliter enim
desideratur diuturna boni constantia. Gloria autem, quae in fama consistit, est instabilissima: nihil enim est
mutabilius opinione et laude humana.
Non est igitur talis gloria summum hominis bonum.

|+30 Capitulus 30: Quod felicitas hominis non consistit in divitiis.
|#1 Ex hoc autem apparet quod nec divitiae sunt summum hominis bonum.
|#2 Non enim appetuntur divitiae nisi propter aliud: per se enim nihil boni inferunt, sed solum cum utimur eis,
vel ad corporis sustentationem, vel ad aliquid huiusmodi.
Quod autem est summum bonum, est propter se desideratum, et non propter aliud.
Non sunt igitur divitiae summum hominis bonum.
|#3 Adhuc. Eorum possessio vel conservatio non potest esse summum hominis bonum quae maxime conferunt
homini in hoc quod emittuntur. Divitiae autem in hoc maxime conferunt quod expenduntur: hoc enim earum
usus est. Non potest igitur divitiarum possessio esse summum hominis
|#4 Amplius. Actus virtutis laudabilis est secundum quod ad felicitatem accedit.
Magis autem est laudabilis actus liberalitatis et magnificentiae, quae sunt circa pecunias, ex hoc quod pecuniae
emittuntur, quam ex hoc quod conservantur: unde et ab hoc nomina harum virtutum sumuntur. Non consistit
igitur hominis felicitas in possessione divitiarum.
|#5 Item. Illud in cuius consecutione summum hominis bonum est, oportet esse homine melius. Divitiis autem
homo est melior: cum sint res quaedam ad usum hominis ordinatae. Non est igitur in divitiis summum hominis
bonum.
|#6 Praeterea. Summum hominis bonum fortunae non subiacet: nam fortuita absque studio rationis eveniunt;
oportet autem quod per rationem homo proprium finem consequatur. In consecutione autem divitiarum
maximum locum habet fortuna.
Non est igitur in divitiis humana felicitas constituta.
|#7 Amplius. Hoc evidens fit per hoc quod divitiae involuntarie amittuntur; et quod malis advenire possunt,
quos necesse est summo bono carere; et quod instabiles sunt; et alia huiusmodi, quae ex superioribus rationibus
colligi possunt.

|+31 Capitulus 31: Quod felicitas non consistit in potentia mundana.
|#1 Similiter autem nec mundana potentia summum hominis bonum esse potest: cum etiam in ea obtinenda
plurimum fortuna possit; et instabilis sit; et non subiaceat hominis voluntati; et plerumque malis adveniat; quae
summo bono repugnant, ut ex praemissis patet.
|#2 Item. Homo maxime dicitur bonus secundum quod ad summum bonum attingit. Secundum autem quod
habet potentiam, non dicitur neque bonus neque malus: non enim est bonus omnis qui potest bona facere; neque
malus est aliquis ex hoc quod potest mala facere. Summum igitur bonum non consistit in hoc quod est esse
potentem.
|#3 Adhuc. Omnis potentia ad alterum est. Summum autem bonum non est ad alterum. Non est igitur potentia
summum hominis bonum.

233

