|#4 Amplius. Sequitur res naturales casu existere his qui omnia in materiam reducebant sicut in causam
primam: contra quos agitur in II physicorum. Si igitur Deus, qui est prima causa, sit causa materialis rerum,
sequitur omnia a casu existere.
|#5 Item. Materia non fit causa alicuius in actu nisi secundum quod alteratur et mutatur. Si igitur Deus est
immobilis, ut probatum est, nullo modo potest esse rerum causa per modum materiae.
Hanc autem veritatem fides catholica confitetur, qua Deum non de sua substantia, sed de nihilo asserit cuncta
creasse.
|#6 In hoc autem insania David de dinando confunditur, qui ausus est dicere Deum esse idem quod prima
materia, ex hoc quod, si non esset idem, oporteret differre ea aliquibus differentiis, et sic non essent simplicia;
nam in eo quod per differentiam ab alio differt, ipsa differentia compositionem facit.
|#7 Hoc autem processit ex ignorantia qua nescivit quid inter differentiam et diversitatem intersit.
Differens enim, ut in X metaph. Determinatur, dicitur ad aliquid, nam omne differens aliquo est differens:
diversum autem aliquid absolute dicitur, ex hoc quod non est idem.
Differentia igitur in his quaerenda est quae in aliquo conveniunt: oportet enim aliquid in eis assignari secundum
quod differant; sicut duae species conveniunt in genere, unde oportet quod differentiis distinguantur.
In his autem quae in nullo conveniunt, non est quaerendum quo differant, sed seipsis diversa sunt. Sic enim et
oppositae differentiae ab invicem distinguuntur: non enim participant genus quasi partem suae essentiae: et ideo
non est quaerendum quibus differant, seipsis enim diversa sunt.
Sic etiam Deus et materia prima distinguuntur, quorum unus est actus purus, aliud potentia pura, in nullo
convenientiam habentes.

|+18 Capitulus 18: Quod in Deo nulla est compositio.
|#1 Ex praemissis autem concludi potest quod in Deo nulla sit compositio.
Nam in omni composito oportet esse actum et potentiam. Non enim plura possunt simpliciter unum fieri nisi
aliquid sit ibi actus, et aliud potentia. Quae enim actu sunt, non uniuntur nisi quasi colligata vel congregata, quae
non sunt unum simpliciter.
In quibus etiam ipsae partes congregatae sunt sicut potentia respectu unionis: sunt enim unitae in actu postquam
fuerint in potentia unibiles. In Deo autem nulla est potentia.
Non est igitur in eo aliqua compositio.
|#2 Item. Omne compositum posterius est suis componentibus. Primum ergo ens, quod Deus est, ex nullis
compositum est.
|#3
Adhuc. Omne compositum est potentia dissolubile, quantum est ex ratione compositionis: licet in
quibusdam sit aliquid aliud dissolutioni repugnans. Quod autem est dissolubile, est in potentia ad non esse. Quod
Deo non competit: cum sit per se necesse-esse. Non est igitur in eo aliqua compositio.
|#4 Amplius. Omnis compositio indiget aliquo componente: si enim compositio est, ex pluribus est; quae autem
secundum se sunt plura, in unum non convenirent nisi ab aliquo componente unirentur. Si igitur compositus esset
Deus, haberet componentem: non enim ipse seipsum componere posset, quia nihil est causa sui ipsius; esset
enim prius seipso, quod est impossibile. Componens autem est causa efficiens compositi.
Ergo Deus haberet causam efficientem. Et sic non esset causa prima, quod supra habitum est.
|#5 Item. In quolibet genere tanto aliquid est nobilius quanto simplicius: sicut in genere calidi ignis, qui non
habet aliquam frigidi permixtionem. Quod igitur est in fine nobilitatis omnium entium, oportet esse in fine
simplicitatis. Hoc autem quod est in fine nobilitatis omnium entium, dicimus Deum, cum sit prima causa: causa
enim est nobilior effectu. Nulla igitur compositio ei accidere potest.
|#6 Praeterea. In omni composito bonum non est huius vel illius partis, sed totius,- et dico bonum secundum
illam bonitatem quae est propria totius et perfectio eius: nam partes sunt imperfectae respectu totius: sicut partes
hominis non sunt homo, partes etiam numeri senarii non habent perfectionem senarii, et similiter partes lineae
non perveniunt ad perfectionem mensurae quae in tota linea invenitur. Si ergo Deus est compositus, perfectio et
bonitas eius propria invenitur in toto, non autem in aliqua eius partium. Et sic non erit in eo pure illud bonum
quod est proprium ei. Non est ergo ipse primum et summum bonum.

16

