|#11 Per hoc autem excluditur error sadducaeorum, qui dicebant spiritum non esse.
Et positio antiquorum naturalium, qui dicebant omnem substantiam corpoream esse.
Positio etiam Origenis qui dixit quod nulla substantia, post trinitatem divinam, absque corpore potest subsistere.
Et omnium aliorum ponentium omnes Angelos, bonos et malos, habere corpora naturaliter sibi unita.

|+92 Capitulus 92: De multitudine substantiarum separatarum.
|#1 Sciendum est autem quod Aristoteles probare nititur non solum esse aliquas substantias intellectuales
absque corpore, sed quod sunt eiusdem numeri cuius sunt motus deprehensi in caelo, neque pauciores.
|#2 Probat enim quod non sunt aliqui motus in caelo qui a nobis deprehendi non possint, per hoc quod omnis
motus qui est in caelo, est propter motum alicuius stellae, quae sensibilis est: orbes enim deferunt stellas; motus
autem deferentis est propter motum delati.
Item probat quod non sunt aliquae substantiae separatae a quibus non proveniant aliqui motus in caelo: quia, cum
motus caelestes ordinentur ad substantias separatas sicut ad fines, si essent aliae substantiae separatae quam illae
quas numerat, essent aliqui motus in eas ordinati sicut in fines; aliter essent motus imperfecti.
Unde ex his concludit quod non sunt plures substantiae separatae quam motus deprehensi, et qui possunt
deprehendi, in caelo: praesertim cum non sint plura corpora caelestia eiusdem speciei, ut sic etiam possint esse
plures motus nobis incogniti.
|#3 Haec autem probatio non habet necessitatem. In his enim quae sunt ad finem, sumitur necessitas ex fine,
sicut ipsemet docet in II physicorum: non autem e converso. Unde, si motus caelestes ordinantur in substantias
separatas sicut in fines, ut ipsemet dicit, non potest concludi necessario numerus substantiarum praedictarum ex
numero motuum.
Potest enim dici quod sunt aliquae substantiae separatae altioris naturae quam illae quae sunt proximi fines
motuum caelestium: sicut, si instrumenta artificialia sunt propter homines qui per ea operantur, nihil prohibet
esse alios homines qui per instrumenta huiusmodi non operantur immediate, sed imperant operantibus. Et ideo
ipse Aristoteles hanc rationem non inducit quasi necessariam, sed tanquam probabilem: dicit enim: quare
substantias et principia immobilia rationabile est tot aestimare: necessarium enim dimittatur fortioribus dicere.
|#4 Restat igitur ostendendum quod sunt multo plures substantiae intellectuales a corporibus separatae quam
sint motus caelestes.
|#5 Substantiae enim intellectuales secundum suum genus transcendunt omnem naturam corpoream. Oportet
igitur accipere gradum in praedictis substantiis secundum elevationem earum supra corpoream naturam.
Sunt autem quaedam intellectuales substantiae elevatae supra corpoream substantiam secundum sui generis
naturam tantum, quae tamen corporibus uniuntur ut formae, ut ex praemissis patet.
Et quia esse substantiarum intellectualium secundum suum genus nullam a corpore dependentiam habet, ut supra
probatum est, invenitur altior gradus dictarum substantiarum, quae etsi non uniantur corporibus ut formae, sunt
tamen proprii motores aliquorum corporum determinatorum.
Similiter autem natura substantiae intellectualis non dependet a movendo: cum movere sit consequens ad
principalem eorum operationem, quae est intelligere. Erit igitur et aliquis gradus altior substantiarum
intellectualium, quae non sunt proprii motores aliquorum corporum, sed superiores motoribus.
|#6 Amplius. Sicut agens per naturam agit per suam formam naturalem, ita agens per intellectum agit per
formam intellectus: ut patet in his qui agunt per artem.
Sicut igitur agens per naturam est proportionatum patienti ratione suae formae naturalis, ita agens per intellectum
est proportionatum patienti et facto per formam intellectus: ut scilicet huiusmodi sit forma intellectiva quod
possit induci per actionem agentis in materiam recipientem. Oportet igitur proprios motores orbium, qui per
intellectum movent, si in hoc opinionem Aristotelis sustinere volumus, tales intelligentias habere quales sunt
explicabiles per motus orbium, et producibiles in rebus naturalibus. Sed supra huiusmodi conceptiones
intelligibiles est accipere aliquas universaliores: intellectus enim universalius apprehendit formas rerum quam sit
esse earum in rebus; unde videmus quod universalior est forma intellectus speculativi quam practici, et inter artes
practicas universalior est conceptio artis imperantis quam exequentis. Oportet autem substantiarum
intelligibilium gradus accipere secundum gradum intellectualis operationis quae est eis propria. Sunt igitur
aliquae substantiae intellectuales supra illas quae sunt proprii et proximi motores determinatorum orbium.

194

