|#7 Haec igitur contra perpetuam continentiam obiici videntur. Quibus etiam adiungi potest praeceptum
Domini, quod primis parentibus legitur esse datum, Genesis 1,28 et 9,1: crescite et multiplicamini, et replete
terram. Quod non est revocatum, sed magis videtur esse a Domino in evangelio confirmatum, Matth. 19,6, ubi
dicitur: quod Deus coniunxit, homo non separet, de coniunctione matrimonii loquens. Contra hoc autem
praeceptum expresse faciunt qui perpetuam continentiam servant. Videtur igitur esse illicitum perpetuam
continentiam servare.
|#8 Haec autem non difficile est solvere secundum ea quae praemissa sunt.
|#9 Considerandum enim est quod alia ratio est habenda in his quae ad necessitatem uniuscuiusque hominis
pertinent: atque alia in his quae pertinent ad multitudinis necessitatem. In his enim quae ad uniuscuiusque
hominis necessitatem pertinent, oportet quod cuilibet provideatur.
Huiusmodi autem sunt cibus et potus, et alia quae ad sustentationem individui pertinent.
Unde necessarium est quod quilibet cibo et potu utatur. In his autem quae necessaria sunt multitudini, non
oportet quod cuilibet de multitudine attribuatur: neque etiam est possibile. Patet enim multa esse necessaria
multitudini hominum, ut cibus, potus, vestimentum, domus, et alia huiusmodi, quae impossibile est quod per
unum procurentur. Et ideo oportet diversorum esse diversa officia: sicut et in corpore diversa membra ad
diversos actus ordinantur.
Quia ergo generatio non est de necessitate individui, sed de necessitate totius speciei, non est necessarium quod
omnes homines actibus generationis vacent; sed quidam, ab his actibus abstinentes, aliis officiis mancipentur,
puta militiae vel contemplationi.
|#10 Ex quo patet solutio ad secundum.
Ex divina enim providentia dantur homini ea quae sunt toti speciei necessaria: nec tamen oportet quod quilibet
homo quolibet illorum utatur. Data est enim homini industria aedificandi, virtus ad pugnandum: nec tamen
oportet quod omnes sint aedificatores aut milites. Similiter, licet homini divinitus sint provisa virtus generativa et
ea quae ad actum eius ordinantur, non tamen oportet quod quilibet actui generationis intendat.
|#11 Unde etiam patet solutio ad tertium. Ab his enim quae multitudini sunt necessaria, quamvis quantum ad
singulos melius sit quod abstineat, melioribus deditus; non tamen est bonum quod omnes abstineant. Sicut et in
ordine universi apparet: quamvis enim substantia spiritualis sit melior quam corporalis, non tamen esset melius
universum in quo essent solae substantiae spirituales, sed imperfectius. Et quamvis sit melior oculus pede in
corpore animalis, non tamen esset perfectum animal nisi haberet et oculum et pedem. Ita etiam nec multitudo
humani generis haberet statum perfectum nisi essent aliqui intendentes generationis actibus, et aliqui ab his
abstinentes et contemplationi vacantes.
|#12 Quod autem quarto obiicitur, quod necesse est virtutem in medio esse: solvitur per id quod supra iam de
paupertate dictum est. Medium enim virtutis non accipitur semper secundum quantitatem rei quae ordinatur
ratione, sed secundum regulam rationis, quae debitum finem attingit, et circumstantias convenientes metitur. Et
sic, ab omnibus venereorum delectationibus abstinere praeter rationem, vitium insensibilitatis dicitur. Si autem
secundum rationem fiat, virtus est, quae communem hominis modum excedit: facit enim homines esse in
quadam divinae similitudinis participatione; unde virginitas Angelis dicitur esse cognata.
|#13 Ad quintum dicendum quod sollicitudo et occupatio quam habent hi qui coniugio utuntur, de uxoribus,
filiis, et necessariis vitae acquirendis, est continua.
Inquietatio autem quam homo patitur ex pugna concupiscentiarum, est ad aliquam horam. Quae etiam minoratur
per hoc quod ei aliquis non consentit: nam quanto aliquis magis delectabilibus utitur, tanto magis crescit in eo
delectabilis appetitus. Debilitantur etiam concupiscentiae per abstinentias, et alia exercitia corporalia quae
conveniunt his qui continentiae propositum habent.
Usus etiam corporalium delectabilium magis abducit mentem a sua altitudine et impedit a contemplatione
spiritualium, quam inquietudo quae provenit resistendo concupiscentiis horum delectabilium: quia per usum
delectabilium, et maxime venereorum, mens maxime carnalibus inhaeret; cum delectatio faciat quiescere
appetitum in re delectabili. Et ideo his qui ad contemplationem divinorum, et cuiuscumque veritatis, intendunt,
maxime nocivum est venereis deditos esse, et maxime utile ab eis abstinere.
Nihil autem prohibet, quamvis universaliter dicatur uni homini melius esse continentiam servare quam
matrimonio uti, quin alicui illud melius sit. Unde et Dominus, facta de continentia mentione, dicit: non omnes
capiunt verbum hoc, sed qui potest capere capiat.

352

