|#3 Amplius. Omne quod est de ratione generis, oportet de ratione speciei esse: sunt autem quaedam quae sunt
de ratione speciei, non autem de ratione generis; sicut rationale est de ratione hominis, non autem de ratione
animalis. Quicquid autem est de ratione speciei, non autem de ratione generis, non est necesse omnibus
speciebus generis inesse: multae enim species sunt irrationabilium animalium. Substantiae autem intellectuali
secundum suum genus convenit quod sit per se subsistens, cum habeat per se operationem: sicut superius est
ostensum. De ratione autem rei per se subsistentis non est quod alteri uniatur. Non est igitur de ratione
substantiae intellectualis secundum suum genus quod sit corpori unita: etsi sit hoc de ratione alicuius
intellectualis substantiae, quae est anima. Sunt igitur aliquae substantiae intellectuales corporibus non unitae.
|#4
Adhuc. Natura superior in suo infimo contingit naturam inferiorem in eius supremo. Natura autem
intellectualis est superior corporali. Attingit autem eam secundum aliquam partem sui, quae est anima
intellectiva. Oportet igitur quod, sicut corpus perfectum per animam intellectivam est supremum in genere
corporum, ita anima intellectiva, quae unitur corpori, sit infima in genere substantiarum intellectualium.
Sunt igitur aliquae substantiae intellectuales non unitae corporibus, superiores secundum naturae ordinem anima.
|#5 Item. Si est aliquid imperfectum in aliquo genere, invenitur ante illud, secundum naturae ordinem, aliquid in
genere illo perfectum: perfectum enim natura prius est imperfecto. Formae autem quae sunt in materiis, sunt
actus imperfecti: quia non habent esse completum. Sunt igitur aliquae formae quae sunt actus completi per se
subsistentes, et speciem completam habentes.
Omnis autem forma per se subsistens absque materia, est substantia intellectualis: immunitas enim materiae
confert esse intelligibile, ut ex praemissis patet.
Sunt ergo aliquae substantiae intellectuales corporibus non unitae: omne enim corpus materiam habet.
|#6 Amplius. Substantia potest esse sine quantitate, licet quantitas sine substantia esse non possit: substantia
enim aliorum generum prima est tempore, ratione et cognitione. Sed nulla substantia corporea est sine quantitate.
Possunt igitur esse quaedam in genere substantiae omnino absque corpore. Omnes autem naturae possibiles in
rerum ordine inveniuntur: aliter enim esset universum imperfectum. In sempiternis etiam non differt esse et
posse. Sunt igitur aliquae substantiae absque corporibus subsistentes; post primam substantiam, quae Deus est,
qui non est in genere, ut supra ostensum est; et supra animam, quae est corpori unita.
|#7 Adhuc. Si ex aliquibus duobus invenitur aliquid compositum; et alterum eorum invenitur per se quod est
minus perfectum: et alterum, quod est magis perfectum et minus reliquo indigens, per se invenitur. Invenitur
autem aliqua substantia composita ex substantia intellectuali et corpore, ut ex praemissis patet.
Corpus autem invenitur per se: sicut patet in omnibus corporibus inanimatis. Multo igitur fortius inveniuntur
substantiae intellectuales corporibus non unitae.
|#8 Item. Substantiam rei oportet esse proportionatam suae operationi: quia operatio est actus et bonum
substantiae operantis. Sed intelligere est propria operatio substantiae intellectualis. Oportet igitur substantiam
intellectualem talem esse quae competat praedictae operationi. Intelligere autem, cum sit operatio per organum
corporeum non exercita, non indiget corpore nisi inquantum intelligibilia sumuntur a sensibilibus. Hic autem est
imperfectus modus intelligendi: perfectus enim modus intelligendi est ut intelligantur ea quae sunt secundum
naturam suam intelligibilia; quod autem non intelligantur nisi ea quae non sunt secundum se intelligibilia, sed
fiunt intelligibilia per intellectum, est imperfectus modus intelligendi. Si igitur ante omne imperfectum oportet
esse perfectum aliquid in genere illo, oportet quod ante animas humanas, quae intelligunt accipiendo a
phantasmatibus, sint aliquae intellectuales substantiae intelligentes ea quae sunt secundum se intelligibilia, non
accipientes cognitionem a sensibilibus, ac per hoc omnino a corporibus secundum suam naturam separatae.
|#9 Praeterea. Aristoteles argumentatur sic in XI metaphysicae. Motum continuum, regularem et, quantum in se
est, indeficientem, oportet esse a motore qui non movetur neque per se neque per accidens, ut supra probatum
est. Plures etiam motus oportet a pluribus motoribus esse. Motus autem caeli est continuus, regularis, et,
quantum in se est, indeficiens est: et praeter primum motum, sunt multi tales motus in caelo, sicut per
considerationes astrologorum probatur. Oportet igitur esse plures motores qui non moveantur neque per se neque
per accidens.
Nullum autem corpus movet nisi motum, ut supra probatum est. Motor autem incorporeus unitus corpori,
movetur per accidens ad motum corporis: sicut patet de anima. Oportet igitur esse plures motores qui neque sint
corpora neque sint corporibus uniti. Motus autem caelestes sunt ab aliquo intellectu, ut supra probatum est. Sunt
igitur plures substantiae intellectuales corporibus non unitae.
|#10
His autem concordat sententia dionysii, IV cap. De div. Nom., dicentis de Angelis quod, sicut
immateriales, et incorporei intelliguntur.
193

