|#5 Praeterea. Manifestum est partes omnes ordinari ad perfectionem totius: non enim est totum propter partes,
sed partes propter totum sunt. Naturae autem intellectuales maiorem habent affinitatem ad totum quam aliae
naturae: nam unaquaeque intellectualis substantia est quodammodo omnia, inquantum totius entis
comprehensiva est suo intellectu: quaelibet autem alia substantia particularem solam entis participationem habet.
Convenienter igitur alia propter substantias intellectuales providentur a Deo.
|#6 Adhuc. Sicut agitur unumquodque cursu naturae, ita natum est agi. Sic autem videmus res cursu naturae
currere quod substantia intellectualis omnibus aliis utitur propter se: vel ad intellectus perfectionem, quia in eis
veritatem speculatur; vel ad suae virtutis executionem et scientiae explicationem, ad modum quo artifex explicat
artis suae conceptionem in materia corporali; vel etiam ad corporis sustentationem, quod est unitum animae
intellectuali, sicut in hominibus patet. Manifestum est ergo quod propter substantias intellectuales omnia
divinitus providentur.
|#7 Amplius. Quod aliquis propter se quaerit, semper illud quaerit: quod enim per se est, semper est; quod vero
aliquis propter aliud quaerit, non oportet quod semper illud quaerat, sed secundum quod competit ei propter quod
quaeritur. Esse autem rerum ex divina voluntate profluxit, ut ex superioribus est manifestum.
Quae igitur semper sunt in entibus, sunt propter se a Deo volita: quae autem non semper, non propter se, sed
propter aliud. Substantiae autem intellectuales maxime accedunt ad hoc quod sint semper, quia sunt
incorruptibiles. Sunt etiam immutabiles, nisi solum secundum electionem. Ergo substantiae intellectuales
gubernantur quasi propter se, aliae vero propter ipsas.
|#8 Non est autem ei quod praemissis rationibus est ostensum contrarium, quod omnes partes universi ad
perfectionem totius ordinantur: sic enim ad perfectionem totius omnes partes ordinantur, inquantum una deservit
alteri. Sicut in corpore humano apparet quod pulmo in hoc est de perfectione corporis, quod deservit cordi: unde
non est contrarium pulmonem esse propter cor, et propter totum animal. Et similiter non est contrarium alias
naturas esse propter intellectuales, et propter perfectionem universi: si enim deessent ea quae requirit substantiae
intellectualis perfectio, non esset universum completum.
|#9 Similiter etiam praedictis non obviat quod individua sunt propter proprias species. Per hoc enim quod ad
suas species ordinantur, ordinem habent ulterius ad intellectualem naturam. Non enim aliquod corruptibilium
ordinatur ad hominem propter unum individuum hominis tantum, sed propter totam humanam speciem. Toti
autem humanae speciei non posset aliquod corruptibilium deservire nisi secundum suam speciem totam. Ordo
igitur quo corruptibilia ordinantur ad hominem, requirit quod individua ordinentur ad speciem.
|#10 Per hoc autem quod dicimus substantias intellectuales propter se a divina providentia ordinari, non
intelligimus quod ipsa ulterius non referantur in Deum et ad perfectionem universi. Sic igitur propter se procurari
dicuntur et alia propter ipsa, quia bona quae per divinam providentiam sortiuntur, non eis sunt data propter
alterius utilitatem; quae vero aliis dantur, in eorum usum ex divina ordinatione cedunt.
|#11 Hinc est quod dicitur Deut. 4,19: ne videas solem et lunam et cetera astra, et errore deceptus, adores ea
quae creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis gentibus quae sub caelo sunt. Et in Psalmo dicitur:
omnia subiecisti sub pedibus eius; oves et boves universas, insuper et pecora campi. Et Sap. 12,18 dicitur: tu
autem, dominator virtutis, cum tranquillitate iudicas, et cum magna reverentia disponis nos.
|#12 Per haec autem excluditur error ponentium homini esse peccatum si animalia bruta occidat. Ex divina enim
providentia naturali ordine in usum hominis ordinantur.
Unde absque iniuria eis utitur homo, vel occidendo, vel quolibet alio modo.
Propter quod et Dominus dixit ad Noe, Gen. 9,3: sicut olera virentia dedi vobis omnem carnem.
|#13 Si qua vero in sacra Scriptura inveniantur prohibentia aliquid crudelitatis in animalia bruta committi, sicut
de ave cum pullis non occidenda: hoc fit vel ad removendum hominis animum a crudelitate in homines
exercenda, ne aliquis, exercendo crudelia circa bruta, ex hoc procedat ad homines; vel quia in temporale
damnum hominis provenit animalibus illata laesio, sive inferentis sive alterius; vel propter aliquam
significationem, sicut apostolus exponit illud de non alligando ore bovis triturantis.

|+113 Capitulus 113: Quod rationalis creatura dirigitur a Deo ad suos actus non solum secundum ordinem ad
speciem, sed etiam secundum quod congruit individuo.

325

