passione meruisset. Cuius contrarium docet apostolus, philipp. 2, dicens: factus est obediens patri usque ad
mortem, propter quod et Deus exaltavit illum.
|#6 Praeterea. Si in Christo voluntas humana non fuit, sequitur quod neque secundum naturam assumptam liberi
arbitrii fuerit: nam secundum voluntatem est homo liberi arbitrii. Sic igitur non agebat Christus homo ad modum
hominis, sed ad modum aliorum animalium, quae libero arbitrio carent.
Nihil igitur in eius actibus virtuosum et laudabile, aut nobis imitandum, fuit. Frustra igitur dicit, Matth. 11,29:
discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et Ioan. 13,15: exemplum dedi vobis, ut quemadmodum ego feci,
ita et vos faciatis.
|#7 Adhuc. In uno homine puro, quamvis sit supposito unus, sunt tamen plures et appetitus et operationes,
secundum diversa naturalia principia. Nam secundum rationalem partem, inest ei voluntas; secundum
sensitivam, irascibilis et concupiscibilis; et rursus naturalis appetitus consequens vires naturales. Similiter autem
et secundum oculum videt, secundum aurem audit, pede ambulat, lingua loquitur, et mente intelligit: quae sunt
operationes diversae. Et hoc ideo est, quia operationes non multiplicantur solum secundum diversa subiecta
operantia, sed etiam secundum diversa principia quibus unum et idem subiectum operatur, a quibus etiam
operationes speciem trahunt.
Divina vero natura multo plus distat ab humana quam naturalia principia humanae naturae ab invicem. Est igitur
alia et alia voluntas et operatio divinae et humanae naturae in Christo, licet ipse Christus sit in utraque natura
unus.
|#8 Item. Ex auctoritate Scripturae manifeste ostenditur in Christo duas voluntates fuisse. Dicit enim ipse, Ioan.
6,38: descendi de caelo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me, et Lucae 22,42: non
mea voluntas, sed tua fiat; ex quibus patet quod in Christo fuit quaedam voluntas propria eius, praeter
voluntatem patris. Manifestum est autem quod in eo fuit voluntas quaedam communis sibi et patri: patris enim et
filii, sicut est una natura, ita etiam est una voluntas. Sunt igitur in Christo duae voluntates.
|#9 Idem autem et de operationibus patet. Fuit enim in Christo una operatio sibi et patri communis, cum ipse
dicat, Ioan. 5,19: quaecumque pater facit haec et similiter filius facit. Est autem in eo et alia operatio, quae non
convenit patri, ut dormire, esurire, comedere, et alia huiusmodi, quae Christus humanitus fecit vel passus est, ut
evangelistae tradunt. Non igitur fuit in Christo una tantum operatio.
|#10 Videtur autem haec positio ortum habuisse ex hoc quod eius auctores nescierunt distinguere inter id quod
est simpliciter unum, et ordine unum. Viderunt enim voluntatem humanam in Christo omnino sub voluntate
divina ordinatam fuisse, ita quod nihil voluntate humana Christus voluit nisi quod eum velle voluntas divina
disposuit.
Similiter etiam nihil Christus secundum humanam naturam operatus est, vel agendo vel patiendo, nisi quod
voluntas divina disposuit: secundum illud Ioan. 8,29: quae placita sunt ei, facio semper.
Humana etiam operatio Christi quandam efficaciam divinam ex unione divinitatis consequebatur, sicut actio
secundarii agentis consequitur efficaciam quandam ex principali agente: et ex hoc contigit quod quaelibet eius
actio vel passio fuit salubris. Propter quod dionysius humanam Christi operationem vocat theandricam, idest
Dei-virilem; et etiam quia est Dei et hominis.
Videntes igitur humanam voluntatem et operationem Christi sub divina ordinari infallibili ordine, iudicaverunt in
Christo esse tantum voluntatem et operationem unam; quamvis non sit idem, ut dictum est, ordinis unum et
simpliciter unum.

|+37 Capitulus 37: Contra eos qui dixerunt ex anima et corpore non esse aliquid unum constitutum in Christo.
|#1 Ex praemissis igitur manifestum est quod in Christo est tantum una persona, secundum fidei assertionem, et
duae naturae, contra id quod Nestorius et eutyches posuerunt. Sed quia hoc alienum videtur ab his quae naturalis
ratio experitur, fuerunt quidam posteriores talem de unione positionem asserentes.
Quia enim ex unione animae et corporis constituitur homo, sed ex hac anima et ex hoc corpore hic homo, quod
hypostasim et personam designat, volentes evitare ne cogerentur in Christo ponere aliquam hypostasim vel
personam praeter hypostasim vel personam verbi, dixerunt quod anima et corpus non fuerunt unita in Christo,
nec ex eis aliqua substantia facta est, et per hoc Nestorii haeresim vitare volebant.
Rursus, quia hoc impossibile videtur quod aliquid sit substantiale alicui et non sit de natura eius quam prius
habuit, absque mutatione ipsius; verbum autem omnino immutabile est: ne cogerentur ponere animam et corpus
assumpta pertinere ad naturam verbi quam habuit ab aeterno, posuerunt quod verbum assumpsit animam

434

