Ex his autem quae in rebus aliis inveniuntur in divinorum cognitionem pervenimus, ut ex dictis patet. Non igitur
secundum puram aequivocationem dicuntur huiusmodi de Deo et aliis rebus.
|#5 Adhuc. Aequivocatio nominis processum argumentationis impedit. Si igitur nihil diceretur de Deo et
creaturis nisi pure aequivoce, nulla argumentatio fieri posset procedendo de creaturis ad Deum. Cuius contrarium
patet ex omnibus loquentibus de divinis.
|#6 Amplius. Frustra aliquod nomen de aliquo praedicatur nisi per illud nomen aliquid de eo intelligamus. Sed
si nomina dicuntur de Deo et creaturis omnino aequivoce, nihil per illa nomina de Deo intelligimus: cum
significationes illorum nominum notae sint nobis solum secundum quod de creaturis dicuntur. Frustra igitur
diceretur aut probaretur de Deo quod Deus est ens, bonus, vel si quid aliud huiusmodi est.
|#7 Si autem dicatur quod per huiusmodi nomina solum de Deo cognoscimus quid non est, ut scilicet ea ratione
dicatur vivens quia non est de genere rerum inanimatarum et sic de aliis; ad minus oportebit quod vivum de Deo
et creaturis dictum conveniat in negatione inanimati. Et sic non erit pure aequivocum.

|+34 Capitulus 34: Quod ea quae dicuntur de Deo et creaturis dicuntur analogice.
|#1 Sic igitur ex dictis relinquitur quod ea quae de Deo et rebus aliis dicuntur, praedicantur neque univoce
neque aequivoce, sed analogice: hoc est, secundum ordinem vel respectum ad aliquid unum. Quod quidem
dupliciter contingit: uno modo, secundum quod multa habent respectum ad aliquid unum: sicut secundum
respectum ad unam sanitatem animal dicitur sanum ut eius subiectum, medicina ut eius effectivum, cibus ut
conservativum, urina ut signum.
Alio modo, secundum quod duorum attenditur ordo vel respectus, non ad aliquid alterum, sed ad unum ipsorum:
sicut ens de substantia et accidente dicitur secundum quod accidens ad substantiam respectum habet, non quod
substantia et accidens ad aliquid tertium referantur.
Huiusmodi igitur nomina de Deo et rebus aliis non dicuntur analogice secundum primum modum, oporteret enim
aliquid Deo ponere prius: sed modo secundo.
|#2 In huiusmodi autem analogica praedicatione ordo attenditur idem secundum nomen et secundum rem
quandoque, quandoque vero non idem. Nam ordo nominis sequitur ordinem cognitionis: quia est signum
intelligibilis conceptionis.
Quando igitur id quod est prius secundum rem, invenitur etiam cognitione prius, idem invenitur prius et
secundum nominis rationem et secundum rei naturam: sicut substantia est prior accidente et natura, inquantum
substantia est causa accidentis; et cognitione, inquantum substantia in definitione accidentis ponitur. Et ideo ens
dicitur prius de substantia quam de accidente et secundum rei naturam et secundum nominis rationem.
Quando vero id quod est prius secundum naturam, est posterius secundum cognitionem, tunc in analogicis non
est idem ordo secundum rem et secundum nominis rationem: sicut virtus sanandi quae est in sanativis, prior est
naturaliter sanitate quae est in animali, sicut causa effectu; sed quia hanc virtutem per effectum cognoscimus,
ideo etiam ex effectu nominamus. Et inde est quod sanativum est prius ordine rei, sed animal dicitur per prius
sanum secundum nominis rationem.
Sic igitur, quia ex rebus aliis in Dei cognitionem pervenimus, res nominum de Deo et rebus aliis dictorum per
prius est in Deo secundum suum modum, sed ratio nominis per posterius. Unde et nominari dicitur a suis
causatis.

|+35 Capitulus 35: Quod plura nomina dicta de Deo non sunt synonyma.
|#1 Ostenditur etiam ex dictis quod, quamvis nomina de Deo dicta eandem rem significent, non tamen sunt
synonyma: quia non significant rationem eandem.
|#2 Nam sicut diversae res uni simplici rei quae Deus est similantur per formas diversas, ita intellectus noster
per diversas conceptiones ei aliqualiter similatur, inquantum per diversas perfectiones creaturarum in ipsum
cognoscendum perducitur.
Et ideo de uno, intellectus noster multa concipiens non est falsus neque vanus: quia illud simplex esse divinum
huiusmodi est ut ei secundum formas multiplices aliqua similari possint, ut supra ostensum est. Secundum autem
diversas conceptiones diversa nomina intellectus adinvenit quae Deo attribuit. Et ita, cum non secundum eandem
rationem attribuantur, constat ea non esse synonyma, quamvis rem omnino unam significent: non enim est
eadem nominis significatio, cum nomen per prius conceptionem intellectus quam rem intellectam significet.
32

