Nihil enim est aliud creare quam absque materia praeiacenti aliquid in esse producere.
|#14 Ex hoc autem confutatur error antiquorum Philosophorum qui ponebant materiae omnino nullam causam
esse, eo quod actionibus particularium agentium semper videbant aliquid actioni praeiacere: ex quo opinionem
sumpserunt, omnibus communem, quod ex nihilo nihil fit.
Quod quidem in particularibus agentibus verum est. Ad universalis autem agentis, quod est totius esse activum,
cognitionem nondum pervenerant, quem nihil in sua actione praesupponere necesse est.

|+17 Capitulus 17: Quod creatio non est motus neque mutatio.
|#1 Hoc autem ostenso, manifestum est quod Dei actio, quae est absque materia praeiacente et creatio vocatur,
non sit motus neque mutatio, proprie loquendo.
|#2 Motus enim omnis vel mutatio est actus existentis in potentia secundum quod huiusmodi. In hac autem
actione non praeexistit aliquid in potentia quod suscipiat actionem, ut iam ostensum est.
Igitur non est motus neque mutatio.
|#3 Item. Extrema motus vel mutationis cadunt in eundem ordinem: vel quia sunt sub uno genere, sicut
contraria, ut patet in motu augmenti et alterationis et secundum locum lationis; vel quia communicant in una
potentia materiae, ut privatio et forma in generatione et corruptione.
Neutrum autem potest dici in creatione: potentia enim ibi non est, nec aliquid eiusdem generis quod
praesupponatur creationi, ut probatum est. Igitur non est ibi neque motus neque mutatio.
|#4 Praeterea. In omni mutatione vel motu oportet esse aliquid aliter se habens nunc et prius: hoc enim ipsum
nomen mutationis ostendit. Ubi autem tota substantia rei in esse producitur, non potest esse aliquod idem aliter et
aliter se habens: quia illud esset non productum, sed productioni praesuppositum. Non est ergo creatio mutatio.
|#5 Adhuc. Oportet quod motus vel mutatio duratione praecedat id quod fit per mutationem vel motum: quia
factum esse est principium quietis et terminus motus. Unde oportet omnem mutationem esse motum vel
terminum motus, qui est successivus. Et propter hoc, quod fit non est: quia, quandiu durat motus, aliquid fit et
non est; in ipso autem termino motus, in quo incipit quies, iam non fit aliquid, sed factum est. In creatione autem
non potest hoc esse: quia, si ipsa creatio praecederet ut motus vel mutatio, oporteret sibi praestitui aliquod
subiectum; quod est contra rationem creationis. Creatio igitur non est motus neque mutatio.

|+18 Capitulus 18: Quomodo solvantur ea quae contra creationem obiiciuntur.
|#1
Ex hoc autem apparet vanitas impugnantium creationem per rationes sumptas ex natura motus vel
mutationis: utpote quod oportet creationem, sicut ceteros motus vel mutationes, esse in aliquo subiecto; et quod
oportet non esse transmutari in esse, sicut ignis transmutatur in aerem.
|#2 Non enim est creatio mutatio, sed ipsa dependentia esse creati ad principium a quo statuitur. Et sic est de
genere relationis. Unde nihil prohibet eam in creato esse sicut in subiecto.
|#3 Videtur tamen creatio esse mutatio quaedam secundum modum intelligendi tantum: inquantum scilicet
intellectus noster accipit unam et eandem rem ut non existentem prius, et postea existentem.
|#4 Apparet autem, si creatio relatio quaedam est, quod res quaedam est: et neque increata est; neque alia
relatione creata. Cum enim effectus creatus realiter dependeat a creante, oportet huiusmodi relationem esse rem
quandam.
Omnis autem res a Deo in esse producitur.
Est igitur in esse a Deo producta.
Non tamen alia creatione creata, quam ipsa creatura prima quae per eam creata dicitur. Quia accidentia et
formae, sicut per se non sunt, ita nec per se creantur, cum creatio sit productio entis: sed, sicut in alio sunt, ita
aliis creatis creantur.
Praeterea. Relatio non refertur per aliam relationem, quia sic esset abire in infinitum: sed per seipsam refertur,
quia essentialiter relatio est. Non igitur alia creatione opus est, qua ipsa creatio creetur, et sic in infinitum
procedatur.

96

