|+44 Capitulus 44: Quod natura assumpta a verbo in ipsa conceptione fuit perfecta quantum ad animam et
corpus.
|#1 Ulterius autem ex hoc manifestum est quod in ipso conceptionis principio anima rationalis corpori fuit
unita.
|#2 Verbum enim Dei mediante anima rationali corpus assumpsit: corpus enim hominis non magis assumptibile
est a Deo quam alia corpora nisi propter animam rationalem. Non igitur verbum Dei assumpsit corpus absque
anima rationali.
Cum igitur verbum Dei assumpserit corpus ab ipso conceptionis principio, oportuit quod in ipso conceptionis
principio anima rationalis corpori uniretur.
|#3 Item. Posito eo quod est posterius in generatione, necesse est et id quod est prius secundum generationis
ordinem, poni.
Posterius autem in generatione est id quod est perfectissimum. Perfectissimum autem est ipsum individuum
generatum, quod in generatione humana est hypostasis vel persona, ad cuius constitutionem ordinantur et anima
et corpus. Posita igitur personalitate hominis generati, necesse est quidem existere et corpus et animam
rationalem. Personalitas autem hominis Christi non est alia quam personalitas Dei verbi. Verbum autem Dei in
ipsa conceptione univit sibi corpus humanum.
Fuit ergo ibi personalitas illius hominis.
Ergo oportuit quod et anima rationalis adesset.
|#4 Inconveniens etiam fuisset ut verbum, quod est fons et origo omnium perfectionum et formarum, alicui rei
informi et nondum perfectionem naturae habenti uniretur. Quicquid autem fit corporeum, ante animationem est
informe et nondum perfectionem naturae habens. Non igitur fuit conveniens ut verbum Dei uniretur corpori
nondum animato. Et sic a principio conceptionis oportuit animam illam corpori uniri.
|#5 Ex hoc etiam apparet quod corpus illud assumptum a principio conceptionis fuit formatum, si nihil informe
Dei verbum assumere debuit.
Similiter autem anima requirit propriam materiam: sicut et quaelibet alia forma naturalis.
Est autem propria materia animae corpus organizatum: est enim anima entelechia corporis organici physici
potentia vitam habentis. Si igitur anima a principio conceptionis corpori fuit unita, ut ostensum est, necessarium
fuit ut corpus a principio conceptionis organizatum et formatum esset.
Et etiam organizatio corporis ordine generationis praecedit animae rationalis introductionem.
Unde, posito posteriori, necesse fuit et ponere prius.
|#6 Crementum autem quantitatis usque ad debitam mensuram, nihil prohibet sequi corporis animationem. Sic
igitur circa conceptionem hominis assumpti sentiendum est, quod in ipso conceptionis principio fuit corpus
organizatum et formatum, sed nondum habens debitam quantitatem.

|+45 Capitulus 45: Quod Christum decuit nasci ex virgine.
|#1 Per hoc autem patet quod necesse fuit hominem illum ex virgine matre nasci, absque naturali semine.
|#2 Semen enim viri requiritur in generatione humana tanquam principium activum, propter virtutem activam
quae in ipso est. Sed virtus activa in generatione corporis Christi non potuit esse naturalis, secundum praedicta:
quia virtus naturalis non subito perficit totam corporis formationem, sed ad hoc indiget tempore; corpus autem
Christi in ipso principio suae conceptionis fuit formatum et organizatum, ut ostensum est. Relinquitur igitur quod
generatio Christi humana fuit absque naturali semine.
|#3 Item. Semen maris, in generatione animalis cuiuscumque, trahit ad se materiam quam mater ministrat, quasi
virtus quae est in semine maris intendat sui ipsius complementum ut finem totius generationis; unde et, completa
generatione, ipsum semen, immutatum et completum, est proles quae nascitur. Sed in generatione humana
Christi fuit ultimus generationis terminus unio ad divinam personam, non autem aliqua persona seu hypostasis
humana constituenda, ut ex dictis patet. Non igitur in hac generatione potuit esse activum principium semen viri,
sed sola virtus divina: ut sicut semen viri, in generatione communi hominum, in suam subsistentiam trahit
materiam a matre ministratam, ita eandem materiam, in generatione Christi, verbum Dei ad suam unionem
assumpsit.
442

