Quod autem est personae proprium, de Christo non enuntiatur ratione humanae naturae nisi cum aliqua
additione, vel expressa vel subintellecta.

|+49 Capitulus 49: Solutio rationum contra incarnationem superius positarum.
|#1 His igitur habitis, ea quae contra incarnationis fidem supra opposita sunt, facile solvuntur.
|#2 Ostensum est enim incarnationem verbi non sic esse intelligendam quod verbum sit in carnem conversum,
aut sit corpori unitum ut forma.
Unde non est consequens ex hoc quod verbum est incarnatum, quod vere Deus sit corpus vel virtus in corpore, ut
prima ratio procedebat.
|#3 Similiter etiam non consequitur quod verbum sit substantialiter mutatum per hoc quod naturam humanam
assumpsit. Nulla enim mutatio in ipso verbo Dei facta est, sed solum in humana natura quae est a verbo
assumpta, secundum quam competit verbo et generatum esse temporaliter et natum, non autem secundum
seipsum.
|#4 Quod etiam tertio proponitur, necessitatem non habet. Hypostasis enim non extenditur extra terminos illius
naturae ex qua subsistentiam habet. Non autem verbum Dei subsistentiam habet ex natura humana, sed magis
naturam humanam ad suam subsistentiam vel personalitatem trahit: non enim per illam, sed in illa subsistit.
Unde nihil prohibet verbum Dei esse ubique, licet humana natura a verbo Dei assumpta ubique non sit.
|#5 Ex hoc etiam solvitur quartum.
Cuiuslibet enim rei subsistentis oportet esse unam naturam tantum per quam simpliciter esse habeat. Et sic
verbum Dei per solam naturam divinam simpliciter esse habet: non autem per humanam naturam, sed per eam
habet quod sit hoc, scilicet quod sit homo.
|#6 Quintum etiam solvitur per hoc idem. Impossibile est enim quod natura per quam verbum subsistit, sit aliud
quam ipsa persona verbi. Subsistit autem per naturam divinam: non autem per naturam humanam, sed eam ad
suam subsistentiam trahit ut in ea subsistat, ut dictum est.
Unde non oportet quod natura humana sit idem quod persona verbi.
|#7 Hinc etiam excluditur id quod sexto obiiciebatur. Hypostasis enim est minus simplex, vel re vel intellectu,
quam natura per quam constituitur in esse: re quidem, cum hypostasis non est sua natura; intellectu autem solo in
illis in quibus idem est hypostasis et natura. Hypostasis autem verbi non constituitur simpliciter per humanam
naturam, ut per eam sit: sed per eam solum habet verbum quod sit homo. Non igitur oportet quod natura humana
sit simplicior quam verbum inquantum est verbum: sed solum inquantum verbum est hic homo.
|#8 Ex quo etiam patet solutio ad id quod septimo obiicitur. Non enim oportet quod hypostasis Dei verbi
simpliciter sit constituta per materiam signatam, sed solum inquantum est hic homo. Sic enim solum per
humanam naturam constituitur, ut dictum est.
|#9 Quod autem anima et corpus in Christo ad personalitatem verbi trahuntur, non constituentia aliquam
personam praeter personam verbi, non pertinet ad minorationem virtutis, ut octava ratio procedebat, sed ad
dignitatem maiorem. Unumquodque enim melius esse habet cum suo digniori unitur, quam cum per se existit:
sicut anima sensibilis nobilius esse habet in homine quam in aliis animalibus, in quibus est forma principalis,
non tamen in homine.
|#10 Hinc etiam solvitur quod nono obiiciebatur. In Christo enim vere quidem fuit haec anima et hoc corpus:
non tamen ex eis constituta est persona aliqua praeter personam Dei verbi, quia sunt ad personalitatem Dei verbi
assumpta; sicut et corpus, cum est sine anima, propriam speciem habet, sed cum unitur animae, ab ea speciem
sortitur.
|#11 Ex hoc etiam solvitur quod decimo proponebatur. Manifestum est enim quod hic homo qui est Christus,
substantia quaedam est non universalis, sed particularis.
Et hypostasis quaedam est, non tamen alia hypostasis quam hypostasis verbi: quia humana natura ab hypostasi
verbi assumpta est ut verbum subsistat tam in humana natura quam in divina. Id autem quod in humana natura
subsistit, est hic homo. Unde ipsum verbum supponitur cum dicitur hic homo.

445

