factum est, idest homo, ut evangelista testatur; impossibile est quod verbi Dei et illius hominis sint duae
personae, vel duae hypostases, vel duo supposita.
|#6 Adhuc. Pronomina demonstrativa ad personam referuntur, vel hypostasim vel suppositum: nemo enim
diceret, ego curro, alio currente; nisi forte figurative, utpote quod alius loco eius curreret. Sed ille homo qui
dictus est Iesus, dicit de se, antequam Abraham fieret, ego sum, Ioan. 8,58; et Ioan. 10,30, ego et pater unum
sumus; et plura alia quae manifeste ad divinitatem verbi pertinent. Ergo manifestum est quod persona illius
hominis loquentis et hypostasis est ipsa persona filii Dei.
|#7 Amplius. Ex superioribus patet quod neque corpus Christi de caelo descendit, secundum errorem valentini;
neque anima, secundum errorem Origenis.
Unde restat quod ad verbum Dei pertineat quod dicitur descendisse, non motu locali, sed ratione unionis ad
inferiorem naturam, ut supra dictum est. Sed ille homo, ex persona sua loquens, dicit se descendisse de caelo,
Ioan. 6,51: ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Necesse est igitur personam et hypostasim illius hominis
esse personam verbi Dei.
|#8 Item. Manifestum est quod ascendere in caelum Christo homini convenit, qui videntibus apostolis elevatus
est, ut dicitur Act. 1,9. Descendere autem de caelo verbo Dei convenit. Sed apostolus dicit, Ephes. 4,10: qui
descendit, ipse est et qui ascendit. Ipsa igitur est persona et hypostasis illius hominis, quae est persona et
hypostasis verbi Dei.
|#9 Adhuc. Ei quod originem habet ex mundo, et quod non fuit antequam esset in mundo, non convenit venire
in mundum.
Sed homo Christus secundum carnem originem habet ex mundo, quia verum corpus humanum et terrenum
habuit, ut ostensum est. Secundum animam vero non fuit antequam esset in mundo: habuit enim veram animam
humanam, de cuius natura est ut non sit antequam corpori uniatur.
Relinquitur igitur quod homini illi ex sua humanitate non conveniat venire in mundum. Ipse autem se dicit
venisse in mundum: exivi, inquit, a patre, et veni in mundum, Ioan. 16,28. Manifestum est igitur quod id quod
verbo Dei convenit, de homine illo dicitur vere: nam quod verbo Dei conveniat venire in mundum, manifeste
ostendit ioannes evangelista, dicens: in mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit: in propria venit.
Oportet igitur personam et hypostasim illius hominis loquentis esse personam et hypostasim verbi Dei.
|#10 Item apostolus dicit, Hebr. 10,5: ingrediens mundum dicit: hostiam et oblationem noluisti, corpus autem
aptasti mihi.
Ingrediens autem mundum verbum Dei est, ut ostensum est. Ipsi igitur Dei verbo corpus aptatur, ut scilicet sit
proprium corpus eius. Quod dici non posset nisi esset eadem hypostasis Dei verbi et illius hominis. Oportet igitur
esse eandem hypostasim Dei verbi et illius hominis.
|#11 Amplius. Omnis mutatio vel passio conveniens corpori alicuius, potest attribui ei cuius est corpus: si enim
corpus Petri vulneretur, flagelletur, aut moriatur, potest dici quod Petrus vulneratur, flagellatur, aut moritur. Sed
corpus illius hominis fuit corpus verbi Dei, ut ostensum est.
Ergo omnis passio quae in corpore illius hominis facta fuit, potest verbo Dei attribui.
Recte igitur dici potest quod verbum Dei, et Deus, est passus, crucifixus, mortuus et sepultus. Quod ipsi
negabant.
|#12 Item. Apostolus dicit, Hebr. 2,10: decebat eum propter quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios
in gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum, per passionem consummari: ex quo habetur quod ille propter
quem sunt omnia, et per quem sunt omnia, et qui homines in gloriam adducit, et qui est auctor salutis humanae,
passus est et mortuus. Sed haec quatuor singulariter sunt Dei, et nulli alii attribuuntur: dicitur enim Proverb.
16,4, universa propter semetipsum operatus est Dominus; et Ioan. 1,3, de verbo Dei dicitur, omnia per ipsum
facta sunt; et in Psalmo, gratiam et gloriam dabit Dominus; et alibi, salus autem iustorum a Domino. Manifestum
est igitur recte dici Deum, Dei verbum, esse passum et mortuum.
|#13 Praeterea. Licet aliquis homo participatione dominii Dominus dici possit, nullus tamen homo, neque
creatura aliqua, potest dici Dominus gloriae: quia gloriam futurae beatitudinis solus Deus ex natura possidet, alii
vero per donum gratiae; unde et in Psalmo dicitur, Dominus virtutum ipse est rex gloriae. Sed apostolus dicit
Dominum gloriae esse crucifixum, I ad Cor. 2,8.
Vere igitur dici potest quod Deus sit crucifixus.

428

