voluntatis, secundum legem agit, quasi legis servus, non amicus. Propter quod apostolus dicit, II Cor. 3,17: ubi
spiritus Domini, ibi libertas; et Galat. 5,18: si spiritu ducimini, non estis sub lege.
|#7 Hinc est quod spiritus sanctus facta carnis mortificare dicitur, secundum quod per passionem carnis a vero
bono non avertimur, in quod spiritus sanctus per amorem nos ordinat: secundum illud Rom. 8,13: si spiritu facta
carnis mortificaveritis, vivetis.

|+23 Capitulus 23: Solutio rationum supra inductarum contra divinitatem spiritus sancti.
|#1 Restat autem solvere supra positas rationes, quibus concludi videbatur quod spiritus sanctus sit creatura, et
non Deus.
|#2 Circa quod considerandum est primo, quod nomen spiritus a respiratione animalium sumptum videtur, in
qua aer cum quodam motu infertur et emittitur. Unde nomen spiritus ad omnem impulsum et motum vel
cuiuscumque aerei corporis trahitur: et sic ventus dicitur spiritus, secundum illud Psalmi, ignis, grando, nix,
glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius. Sic etiam vapor tenuis diffusus per membra ad eorum
motus, spiritus vocatur.
Rursus, quia aer invisibilis est, translatum est ulterius spiritus nomen ad omnes virtutes et substantias invisibiles
et motivas. Et propter hoc et anima sensibilis, et anima rationalis, et Angeli, et Deus, spiritus dicuntur: et proprie
Deus per modum amoris procedens, quia amor virtutem quandam motivam insinuat.
Sic igitur quod Amos dicit, creans spiritum, de vento intelligit: ut nostra translatio expressius habet; quod etiam
consonat ei quod praemittitur, formans montes.
Quod vero zacharias de Deo dicit, quod est creans, vel fingens spiritum hominis in eo, de anima humana
intelligit. Unde concludi non potest quod spiritus sanctus sit creatura.
|#3 Similiter autem nec ex hoc quod Dominus dicit de spiritu sancto, non loquetur a semetipso, sed quaecumque
audiet loquetur, concludi potest quod sit creatura. Ostensum est enim quod spiritus sanctus est Deus de Deo
procedens.
Unde oportet quod essentiam suam ab alio habeat: sicut et de filio Dei dictum est supra. Et sic, cum in Deo et
scientia et virtus et operatio Dei sit eius essentia, omnis filii et spiritus sancti scientia et virtus et operatio est ab
alio: sed filii a patre tantum, spiritus autem sancti a patre et filio. Quia igitur una de operationibus spiritus sancti
est quod loquatur in sanctis viris, ut ostensum est, propter hoc dicitur quod non loquitur a semetipso, quia a se
non operatur.
Audire autem ipsius est accipere scientiam, sicut et essentiam, a patre et filio, eo quod nos per auditum scientiam
accipimus: est enim consuetum in Scriptura ut divina per modum humanorum tradantur. Nec movere oportet
quod dicit, audiet, quasi de futuro loquens, cum accipere spiritum sanctum sit aeternum: nam aeterno verba
cuiuslibet temporis aptari possunt, eo quod aeternitas totum tempus complectitur.
|#4 Secundum eadem etiam apparet quod missio qua spiritus sanctus mitti dicitur a patre et filio, non potest
concludere eum esse creaturam. Dictum est enim supra quod filius Dei secundum hoc missus fuisse dicitur, quod
in carne visibili hominibus apparuit, et sic novo quodam modo fuit in mundo, quo prius non fuerat, scilicet
visibiliter, in quo tamen fuerat semper invisibiliter ut Deus. Quod autem hoc filius ageret, ei a patre fuit: unde et
secundum hoc a patre dicitur missus.
Sic autem et spiritus sanctus visibiliter apparuit: vel in specie columbae super Christum in baptismo; vel in
linguis igneis super apostolos. Et licet non fuerit factus columba vel ignis, sicut filius factus est homo; tamen
sicut in signis quibusdam ipsius in huiusmodi visibilibus speciebus apparuit; et sic etiam ipse quodam novo
modo, scilicet visibiliter, in mundo fuit. Et hoc ei fuit a patre et filio: unde et ipse a patre et filio dicitur missus.
Quod non minorationem in ipso, sed processionem ostendit.
|#5 Est tamen et alius modus quo tam filius quam spiritus sanctus invisibiliter mitti dicuntur. Patet enim ex
dictis quod filius procedit a patre per modum notitiae, qua Deus cognoscit seipsum; et spiritus sanctus procedit a
patre et filio per modum amoris, quo Deus amat seipsum.
Unde, sicut dictum est, cum aliquis per spiritum sanctum amator Dei efficitur, spiritus sanctus est inhabitator
ipsius: et sic quodam novo modo in homine est, scilicet secundum novum proprium effectum ipsum inhabitans.
Et quod hunc effectum in homine faciat spiritus sanctus, est ei a patre et filio: et propter hoc a patre et filio
invisibiliter dicitur mitti. Et pari ratione, in mente hominis filius dicitur mitti invisibiliter, cum aliquis sic in
divina cognitione constituitur quod ex tali cognitione Dei amor procedat in homine. Unde patet quod nec iste
etiam modus missionis in filio aut spiritu sancto minorationem inducit, sed solum processionem ab alio.

413

