actu: utrumque enim experimur in nostra potestate existere. Hoc autem quod est facere intellecta in actu magis
proprie notificat intellectum in habitu quam intelligere: quia prius est facere intellecta in actu quam intelligere.
Sunt autem quaedam in nobis facta intellecta in actu naturaliter, non ex studio aut ex nostra voluntate, sicut
prima intelligibilia. Haec autem facere intellecta actu non contingit per intellectum in habitu, per quem fiunt
intellecta in actu ea quae scimus ex studio: sed magis sunt initium intellectus in habitu; unde et habitus horum
intelligibilium ab Aristotele, in VI ethicorum, intellectus dicitur. Fiunt autem intellecta in actu per solum
intellectum agentem.
Per haec autem fiunt intellecta in actu alia, quae ex studio scimus. Facere igitur haec consequentia intellecta in
actu est actio et intellectus in habitu, quantum ad prima principia; et ipsius intellectus agentis. Una autem actio
non est duorum nisi unum eorum comparetur ad alterum sicut agens ad instrumentum, vel sicut forma ad
materiam.
Oportet igitur quod intellectus agens comparetur ad prima principia intellectus in habitu vel sicut agens ad
instrumentum, vel sicut forma ad materiam.
|#3 Quod quidem qualiter possit esse sic ostendit.
Intellectus possibilis, cum sit, secundum eius positionem, quaedam substantia separata, intelligit intellectum
agentem et alias substantias separatas, et etiam prima intellecta speculativa. Est igitur subiectum utrorumque.
Quaecumque autem conveniunt in uno subiecto, alterum eorum est sicut forma alterius: sicut, cum color et lux
sint in diaphano sicut in subiecto, oportet quod alterum, scilicet lux, sit quasi forma alterius, scilicet coloris.
Hoc autem necesse est quando habent ordinem ad invicem: non in his quae per accidens coniunguntur in eodem
subiecto, sicut albedo et musica. Sunt autem intellecta speculativa et intellectus agens ordinem ad invicem
habentia: cum intellecta speculativa sint facta intellecta in actu per intellectum agentem.
Habet se igitur intellectus agens ad intellecta speculativa quasi forma ad materiam.
Oportet igitur quod, cum intellecta speculativa sint nobis copulata per phantasmata, quae sunt quoddam
subiectum ipsorum, quod etiam intellectus agens continuetur nobiscum, inquantum est forma intellectorum
speculativorum.
Quando igitur intellecta speculativa sunt in nobis solum in potentia, intellectus agens continuatur nobiscum
solum in potentia.
Quando autem aliqua intellecta speculativa sunt in nobis in actu et aliqua in potentia, continuatur nobis partim
actu et partim in potentia: et tunc dicimur moveri ad continuationem praedictam: quia quanto plura intellecta in
actu fuerint in nobis facta, perfectius intellectus agens continuatur nobis.
Hic autem profectus et motus ad continuationem fit per studium in scientiis speculativis, per quas vera intellecta
acquirimus, et falsae opiniones excluduntur, quae sunt extra ordinem huius motus, sicut monstruosa extra
ordinem naturalis operationis. Unde et ad hunc profectum iuvant se homines, sicut iuvant se invicem in scientiis
speculativis.
Quando ergo omnia intellecta in potentia fuerint in nobis facta in actu, tunc intellectus agens perfecte copulabitur
nobis ut forma, et intelligemus per ipsum perfecte, sicut nunc perfecte intelligimus per intellectum in habitu.
Unde, cum ad intellectum agentem pertineat intelligere substantias separatas, intelligemus tunc substantias
separatas, sicut nunc intelligimus intellecta speculativa.
Et haec erit ultima hominis felicitas, in qua homo erit sicut quidam Deus.
|#4
Huius autem positionis destructio ex praemissis sufficienter apparet: procedit enim ex suppositione
multorum quae in superioribus sunt improbata.
Primo quidem, supra ostensum est quod intellectus possibilis non est aliqua substantia separata a nobis
secundum esse. Unde non oportebit quod sit subiectum substantiarum separatarum: praecipue cum Aristoteles
dicat quod intellectus possibilis est in quo est omnia fieri; unde videtur quod sit subiectum solum illorum quae
sunt facta intellecta.
|#5 Item. De intellectu agente etiam supra ostensum est quod non est aliqua substantia separata, sed pars
animae: cui Aristoteles attribuit hanc operationem, scilicet facere intellecta in actu, quae est in nostra potestate.
Unde non oportebit quod intelligere per intellectum agentem sit nobis causa quod possimus intelligere
substantias separatas: alias semper intelligeremus eas.
|#6
Adhuc. Si intellectus agens est substantia separata, non copulatur nobiscum nisi per species factas
intellectas in actu, secundum eius positionem, sicut nec intellectus possibilis: licet intellectus possibilis se habeat
ad illas species sicut materia ad formam, intellectus autem agens e converso sicut forma ad materiam. Species
autem factae intellectae in actu copulantur nobiscum, secundum eius positionem, propter phantasmata, quae ita
se habent ad intellectum possibilem sicut colores ad visum, ad intellectum vero agentem sicut colores ad lucem,
ut ex verbis Aristotelis in III de anima patet. Non autem lapidi, in quo est color, potest attribui neque actio visus
ut videat, neque actio solis ut illuminet. Ergo, secundum positionem praedictam, homini non poterit attribui
243

