Quod quidem ex hoc apparet quod unus homo non sufficit sibi si solus vivat, propterea quod natura in paucis
homini providit sufficienter, dans ei rationem, per quam posset sibi omnia necessaria ad vitam praeparare, sicut
cibum, indumenta, et alia huiusmodi ad quae omnia operanda non sufficit unus homo.
Unde naturaliter est inditum homini ut in societate vivat. Sed ordo providentiae non aufert alicui rei quod est sibi
naturale, sed magis unicuique providetur secundum suam naturam, ut ex dictis patet. Non igitur per ordinem
providentiae sic est homo ordinatus ut vita socialis tollatur. Tolleretur autem si electiones nostrae ex
impressionibus corporum caelestium provenirent, sicut naturales instinctus aliorum animalium.
Frustra etiam darentur leges et praecepta vivendi, si homo suarum electionum Dominus non esset. Frustra etiam
adhiberentur poenae et praemia bonis aut malis, ex quo non est in nobis haec vel illa eligere.
His autem desinentibus, statim socialis vita corrumpitur. Non igitur homo est sic secundum ordinem providentiae
institutus ut electiones eius ex motibus caelestium corporum proveniant.
|#12 Adhuc. Electiones hominum ad bona et mala se habent. Si igitur electiones nostrae ex motibus stellarum
provenirent, sequeretur quod stellae per se essent causa malarum electionum. Quod autem est malum, non habet
causam in natura: nam malum incidit ex defectu alicuius causae, et non habet causam per se, ut supra ostensum
est. Non igitur est possibile quod electiones nostrae directe et per se a corporibus caelestibus proveniant sicut ex
causis.
|#13 Potest autem aliquis huic rationi obviare dicendo quod omnis mala electio ex alicuius boni appetitu
provenit, ut supra ostensum est: sicut electio adulteri provenit appetitu boni delectabilis quod est in venereis. Ad
quod quidem bonum universale aliqua stella movet. Et hoc necessarium est ad generationes animalium
perficiendas: nec debuit hoc commune bonum praetermitti propter malum particulare huius, qui ex hoc instinctu
eligit malum.
|#14 Haec autem responsio sufficiens non est, si ponantur corpora caelestia per se causa electionum nostrarum,
utpote per se imprimentia in intellectum et voluntatem. Nam impressio universalis causae recipitur in unoquoque
secundum modum suum. Effectus ergo stellae moventis ad delectationem quae est in coniunctione ordinata ad
generationem, recipietur in quolibet secundum modum proprium sibi: sicut videmus quod diversa animalia
habent diversa tempora et diversos modos commixtionis, secundum congruentiam suae naturae, ut Aristoteles
dicit in libro de historiis animalium. Recipient ergo intellectus et voluntas impressionem illius stellae secundum
modum suum. Cum autem aliquid appetitur secundum modum, intellectus et rationis, non accidit peccatum in
electione, quae quidem semper ex hoc mala est quod non est secundum rationem rectam. Non igitur, si corpora
caelestia essent causa electionum nostrarum, esset unquam in nobis electio mala.
|#15 Amplius. Nulla virtus activa se extendit ad ea quae sunt supra speciem et naturam agentis: quia omne
agens agit per suam formam. Sed ipsum velle transcendit omnem speciem corporalem, sicut et ipsum intelligere:
sicut enim intelligimus universalia, ita et voluntas nostra in aliquod universale fertur, puta quod odimus omne
latronum genus, ut Philosophus dicit in sua rhetorica. Nostrum igitur velle non causatur a corpore caelesti.
|#16 Praeterea. Ea quae sunt ad finem, proportionantur fini. Electiones autem humanae ordinantur ad felicitatem
sicut ad ultimum finem. Quae quidem non consistit in aliquibus corporalibus bonis, sed in hoc quod anima
coniungatur per intellectum rebus divinis: ut supra ostensum est, tam secundum sententiam fidei, quam
secundum Philosophorum opiniones.
Corpora igitur caelestia non possunt esse causa electionum nostrarum.
|#17 Hinc est quod dicitur Ier. 10,2 a signis caeli nolite metuere, quae gentes timent: quia leges populorum
vanae sunt.
|#18 Per haec autem excluditur positio stoicorum, qui ponebant omnes actus nostros, et etiam electiones
nostras, secundum corpora caelestia disponi.
Quae etiam fuisse dicitur positio antiqua Pharisaeorum apud Iudaeos.
Priscillianistae etiam huius erroris rei fuerunt, ut dicitur in libro de haeresibus.
Haec etiam fuit opinio antiquorum naturalium, qui ponebant sensum et intellectum non differre. Unde
empedocles dixit quod voluntas augetur in hominibus, sicut in aliis animalibus, ad praesens, idest, secundum
praesens momentum, ex motu caeli causante tempus, ut Aristoteles introducit in libro de anima.
|#19 Sciendum tamen est quod, licet corpora caelestia non sint directe causa electionum nostrarum quasi directe
in voluntates nostras imprimentia, indirecte tamen ex eis aliqua occasio nostris electionibus praestatur, secundum
quod habent impressionem super corpora. Et hoc dupliciter.

292

