rerum per divinam providentiam excluderetur, oporteret etiam bonorum multitudinem diminui. Quod esse non
debet: quia virtuosius est bonum in bonitate quam in malitia malum, sicut ex superioribus patet. Igitur non debet
per divinam providentiam totaliter malum excludi a rebus.
|#7 Amplius. Bonum totius praeminet bono partis. Ad providum igitur gubernatorem pertinet negligere aliquem
defectum bonitatis in parte, ut fiat augmentum bonitatis in toto: sicut artifex abscondit fundamenta sub terra ut
tota domus habeat firmitatem.
Sed si malum a quibusdam partibus universi subtraheretur, multum deperiret perfectionis universi, cuius
pulchritudo ex ordinata malorum et bonorum adunatione consurgit, dum mala ex bonis deficientibus proveniunt,
et tamen ex eis quaedam bona consequuntur, ex providentia gubernantis: sicut et silentii interpositio facit
cantilenam esse suavem. Non igitur per divinam providentiam debuit malum a rebus excludi.
|#8 Adhuc. Res aliae, et praecipue inferiores, ad bonum hominis ordinantur sicut ad finem. Si autem nulla mala
essent in rebus, multum de bono hominis diminueretur, et quantum ad cognitionem, et quantum ad boni
desiderium vel amorem. Nam bonum ex comparatione mali magis cognoscitur; et dum aliqua mala perpetimur,
ardentius bona optamus; sicut quantum bonum sit sanitas, infirmi maxime cognoscunt; qui etiam ad eam magis
exardent quam sani.
Non igitur pertinet ad divinam providentiam mala a rebus totaliter excludere.
|#9 Propter quod dicitur, Isaiae 45,7: faciens pacem et creans malum. Et Amos 3,6: non est malum in civitate
quod Deus non faciat.
|#10 Per haec autem excluditur quorundam error qui, propter hoc quod mala in mundo evenire videbant,
dicebant Deum non esse: sicut boetius, in I de cons., introducit quendam Philosophum quaerentem: si Deus est,
unde malum? esset autem e contrario arguendum: si malum est, Deus est. Non enim esset malum sublato ordine
boni, cuius privatio est malum. Hic autem ordo non esset, si Deus non esset.
|#11 Tollitur etiam et erroris occasio per praemissa illis qui divinam providentiam usque ad haec corruptibilia
extendi negabant, propter hoc quod in eis multa mala evenire conspiciebant; sola autem incorruptibilia divinae
providentiae subdi dicebant, in quibus nullus defectus, nec malum aliquod invenitur.
Per haec etiam tollitur errandi occasio Manichaeis, qui duo prima principia agentia posuerunt, bonum et malum,
quasi malum sub providentia boni Dei locum habere non posset.
|#12 Solvitur etiam et quorundam dubitatio: utrum scilicet actiones malae sint a Deo? nam cum ostensum sit
omne agens actionem suam producere inquantum agit virtute divina, et ex hoc, Deum esse omnium et effectuum
et actionum causam; itemque ostensum sit quod malum et defectus in his quae providentia divina reguntur,
accidat ex conditione secundarum causarum, in quibus potest esse defectus: manifestum est quod actiones malae,
secundum quod deficientes sunt, non sunt a Deo, sed a causis proximis deficientibus; quantum autem ad id quod
de actione et entitate habent, oportet quod sint a Deo; sicut claudicatio est a virtute motiva quantum ad id quod
habet de motu, quantum vero ad id quod habet de defectu, est ex curvitate cruris.

|+72 Capitulus 72: Quod divina providentia non excludit contingentiam a rebus.
|#1
Sicut autem divina providentia non excludit universaliter malum a rebus, ita etiam non excludit
contingentiam, nec necessitatem rebus imponit.
|#2 Iam enim ostensum est quod operatio providentiae qua Deus operatur in rebus, non excludit causas
secundas, sed per eas impletur, inquantum agunt virtute Dei. Ex causis autem proximis aliqui effectus dicuntur
necessarii vel contingentes, non autem ex causis remotis: nam fructificatio plantae est effectus contingens
propter causam proximam, quae est vis germinativa, quae potest impediri et deficere; quamvis causa remota,
scilicet sol, sit causa ex necessitate agens. Cum igitur inter causas proximas multae sint quae deficere possunt,
non omnes effectus qui providentiae subduntur, erunt necessarii, sed plurimi sunt contingentes.
|#3 Adhuc. Ad divinam providentiam pertinet ut gradus entium qui possibiles sunt, adimpleantur, ut ex supra
dictis patet. Ens autem dividitur per contingens et necessarium: et est per se divisio entis. Si igitur divina
providentia excluderet omnem contingentiam, non omnes gradus entium conservarentur.
|#4 Amplius. Quanto aliqua sunt propinquiora Deo, tanto magis de similitudine ipsius participant: et quanto
magis distant, tanto magis a similitudine ipsius deficiunt.
276

