Aequalitatis autem causa est unitas, ut patet in V metaphysicae. Cum igitur in intellectu divino sit omnino idem
intellectus et quod intelligitur, sua veritas erit prima et summa veritas.
|#5 Amplius. Illud quod est mensura in unoquoque genere, est perfectissimum illius generis: unde omnes
colores mensurantur albo. Sed divina veritas est mensura omnis veritatis. Veritas enim nostri intellectus
mensuratur a re quae est extra animam, ex hoc enim intellectus noster verus dicitur quod consonat rei: veritas
autem rei mensuratur ad intellectum divinum, qui est causa rerum, ut infra probabitur; sicut veritas artificiatorum
ab arte artificis; tunc enim vera est arca quando consonat arti. Cum etiam Deus sit primus intellectus et primum
intelligibile, oportet quod veritas intellectus cuiuslibet eius veritate mensuretur: si unumquodque mensuratur
primo sui generis, ut Philosophus tradit, in X metaphysicae. Divina igitur veritas est prima, summa et
perfectissima veritas.

|+63 Capitulus 63: Rationes volentium subtrahere Deo cognitionem singularium.
|#1 Sunt autem quidam qui perfectioni divinae cognitionis singularium notitiam subtrahere nituntur. Ad quod
quidem confirmandum septem viis procedunt.
|#2 Prima est ex ipsa singularitatis conditione. Cum enim singularitatis principium sit materia signata, non
videtur per aliquam virtutem immaterialem singularia posse cognosci, si omnis cognitio per quandam
assimilationem fiat. Unde et in nobis illae solae potentiae singularia apprehendunt quae materialibus organis
utuntur, ut imaginatio et sensus et huiusmodi; intellectus autem noster, quia immaterialis est, singularia non
cognoscit. Multo igitur minus intellectus divinus singularium est cognoscitivus, qui maxime a materia recedit. Et
sic nullo modo videtur quod Deus singularia cognoscere possit.
|#3 Secunda est quod singularia non semper sunt. Aut igitur semper scientur a Deo: aut quandoque scientur et
quandoque non scientur. Primum esse non potest: quia de eo quod non est non potest esse scientia, quae solum
verorum est; ea autem quae non sunt, vera esse non possunt. Secundum etiam esse non potest: quia divini
intellectus cognitio est omnino invariabilis, ut ostensum est.
|#4 Tertia, ex eo quod non omnia singularia de necessitate proveniunt, sed quaedam contingenter. Unde de eis
certa cognitio esse non potest nisi quando sunt.
Certa enim cognitio est quae falli non potest: cognitio autem omnis quae est de contingenti, cum futurum est,
falli potest; potest enim evenire oppositum eius quod cognitione tenetur; si enim non posset oppositum evenire,
iam necessarium esset. Unde et de contingentibus futuris non potest esse in nobis scientia, sed coniecturalis
aestimatio quaedam. Supponere autem oportet omnem Dei cognitionem esse certissimam et infallibilem, ut supra
ostensum est. Impassibile est etiam quod Deus aliquid de novo cognoscere incipiat, propter eius
immutabilitatem, ut dictum est.
Ex his igitur videtur sequi quod singularia contingentia non cognoscat.
|#5 Quarta est ex hoc quod quorundam singularium causa est voluntas. Effectus autem, antequam sit, non potest
nisi in sua causa cognosci: sic enim solum esse potest antequam in se esse incipiat. Motus autem voluntatis a
nullo possunt per certitudinem cognosci nisi a volente, in cuius potestate sunt. Impossibile igitur videtur quod
Deus de huiusmodi singularibus quae causam ex voluntate sumunt, notitiam aeternam habeat.
|#6 Quinta est ex singularium infinitate.
Infinitum enim, inquantum huiusmodi, est ignotum: nam omne quod cognoscitur sub cognoscentis
comprehensione quodammodo mensuratur; cum mensuratio nihil aliud sit quam quaedam certificatio rei
mensuratae.
Unde omnis ars infinita repudiat.
Singularia autem sunt infinita, ad minus in potentia. Impossibile igitur videtur quod Deus singularia cognoscat.
|#7 Sexta est ex ipsa vilitate singularium.
Cum enim nobilitas scientiae ex nobilitate scibilis quodammodo pensetur, vilitas etiam scibilis in vilitatem
scientiae redundare videtur. Divinus autem intellectus nobilissimus est. Non igitur eius nobilitas patitur quod
Deus quaedam vilissima inter singularia cognoscat.
|#8 Septima est ex malitia quae in quibusdam singularibus invenitur. Cum enim cognitum sit aliquo modo in
cognoscente; malum autem in Deo esse non possit, ut supra ostensum est: videtur sequi quod Deus malum et
privationem omnino non cognoscat, sed solum intellectus qui est in potentia; privatio enim non nisi in potentia
54

