|#9 Addunt etiam ad hoc quod corporalis substantia est in ultima distantia a primo agente: unde non videtur eis
quod virtus activa perveniat usque ab substantiam corporalem; sed, sicut Deus est agens tantum, ita substantia
corporalis, cum sit infima in genere rerum, sit passiva tantum.
|#10 Propter has igitur rationes ponit Avicebron, in libro fontis vitae, quod nullum corpus est activum; sed
virtus substantiae spiritualis, pertransiens per corpora, agit actiones quae per corpora fieri videntur.
|#11 Quidam etiam loquentes in lege maurorum dicuntur ad hoc rationem inducere quod etiam accidentia non
sint ex actione corporum, quia accidens non transit a subiecto in subiectum. Unde reputant impossibile quod
calor transeat a corpore calido in aliud corpus ab ipso calefactum: sed dicunt omnia huiusmodi accidentia creari a
Deo.
|#12 Ad praemissas autem positiones multa inconvenientia sequuntur. Si enim nulla inferior causa, et maxime
corporalis, aliquid operatur, sed Deus operatur in omnibus solus; Deus autem non variatur per hoc quod operatur
in rebus diversis: non sequetur diversus effectus ex diversitate rerum in quibus Deus operatur. Hoc autem ad
sensum apparet falsum: non enim ex appositione calidi sequitur infrigidatio, sed calefactio tantum; neque ex
semine hominis sequitur generatio nisi hominis. Non ergo causalitas effectuum inferiorum est ita attribuenda
divinae virtuti quod subtrahatur causalitas inferiorum agentium.
|#13 Item. Contra rationem sapientiae est ut sit aliquid frustra in operibus sapientis.
Si autem res creatae nullo modo operarentur ad effectus producendos, sed solus Deus operaretur omnia
immediate, frustra essent adhibitae ab ipso aliae res ad producendos effectus. Repugnat igitur praedicta positio
divinae sapientiae.
|#14 Adhuc. Quod dat alicui aliquod principale, dat eidem omnia quae consequuntur ad illud: sicut causa quae
dat corpori elementari gravitatem, dat ei motum deorsum.
Facere autem aliquid actu consequitur ad hoc quod est esse actu, ut patet in Deo: ipse enim est actus purus, et est
etiam prima causa essendi omnibus, ut supra ostensum est. Si igitur communicavit aliis similitudinem suam
quantum ad esse, inquantum res in esse produxit, consequens est quod communicaverit eis similitudinem suam
quantum ad agere, ut etiam res creatae habeant proprias actiones.
|#15 Amplius. Perfectio effectus demonstrat perfectionem causae: maior enim virtus perfectiorem effectum
inducit. Deus autem est perfectissimum agens. Oportet igitur quod res ab ipso creatae perfectionem ab ipso
consequantur. Detrahere ergo perfectioni creaturarum est detrahere perfectioni divinae virtutis. Sed si nulla
creatura habet aliquam actionem ad aliquem effectum producendum, multum detrahitur perfectioni creaturae: ex
abundantia enim perfectionis est quod perfectionem quam aliquid habet, possit alteri communicare. Detrahit
igitur haec positio divinae virtuti.
|#16 Item. Sicut est boni bonum facere, ita est summi boni aliquid optime facere.
Deus autem est summum bonum, ut in primo ostensum est. Igitur eius est optime facere omnia. Melius autem est
quod bonum alicui collatum sit multorum commune, quam quod sit proprium: quia bonum commune semper
invenitur esse divinius quam bonum unius tantum. Sed bonum unius fit multis commune si ab uno in alia
derivatur, quod non potest esse nisi inquantum diffundit ipsum in alia per propriam actionem: si vero potestatem
non habet illud in alia transfundendi, manet sibi ipsi proprium. Sic igitur Deus rebus creatis suam bonitatem
communicavit ut una res, quod accepit, possit in aliam transfundere. Detrahere ergo actiones proprias rebus, est
divinae bonitati derogare.
|#17 Adhuc. Subtrahere ordinem rebus creatis est eis subtrahere id quod optimum habent: nam singula in seipsis
sunt bona, simul autem omnia sunt optima, propter ordinem universi; semper enim totum est melius partibus et
finis ipsarum. Si autem rebus subtrahantur actiones, subtrahitur ordo rerum ad invicem: rerum enim quae sunt
diversae secundum suas naturas, non est colligatio in ordinis unitatem nisi per hoc quod quaedam agunt et
quaedam patiuntur.
Inconveniens igitur est dicere quod res non habeant proprias actiones.
|#18 Amplius. Si effectus non producuntur ex actione rerum creatarum, sed solum ex actione Dei, impossibile
est quod per effectus manifestetur virtus alicuius causae creatae: non enim effectus ostendit virtutem causae nisi
ratione actionis quae, a virtute procedens, ad effectum terminatur.
Natura autem causae non cognoscitur per effectum nisi inquantum per ipsum cognoscitur virtus eius, quae
naturam consequitur.

272

