Comprehendere autem omnia profunda Dei non est alicuius creaturae: quod patet ex hoc quod Dominus dicit,
Matth. 11,27: nemo novit filium nisi pater, neque patrem quis novit nisi filius. Et Isaiae 24,16, ex persona Dei,
dicitur: secretum meum mihi. Ergo spiritus sanctus non est creatura.
|#8 Praeterea. Secundum praedictam apostoli comparationem, spiritus sanctus se habet ad Deum sicut spiritus
hominis ad hominem. Spiritus autem hominis intrinsecus est homini, et non est extraneae naturae ab ipso, sed est
aliquid eius. Igitur et spiritus sanctus non est naturae extraneae a Deo.
|#9 Amplius. Si quis conferat verba apostoli praemissa verbis Isaiae prophetae, manifeste percipiet spiritum
sanctum Deum esse. Dicitur enim Isaiae 64,4: oculus non vidit, Deus, absque te, quae praeparasti expectantibus
te. Quae quidem verba apostolus cum introduxisset, subiungit verba praemissa scilicet quod spiritus scrutatur
profunda Dei. Unde manifestum est quod spiritus sanctus illa profunda Dei cognoscit quae praeparavit
expectantibus eum.
Si ergo haec nullus vidit praeter Deum, ut Isaias dicit, manifestum est spiritum sanctum Deum esse.
|#10 Item. Isaiae 6 dicitur: audivi vocem Dei dicentis: quem mittam, et quis ibit nobis? et dixi: ecce ego sum,
mitte me.
Et dixit: vade, et dices populo huic: audite audientes et nolite intelligere. Haec autem verba Paulus spiritui sancto
attribuit: unde dicitur Act. Ult., quod Paulus dixit Iudaeis: bene spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam
dicens: vade ad populum istum et dic ad eos: aure audietis et non intelligetis. Manifestum est ergo spiritum
sanctum Deum esse.
|#11 Adhuc. Ex sacris Scripturis apparet Deum esse qui locutus est per prophetas: dicitur enim Num. 12,6, ex
ore Dei: si quis fuerit inter vos propheta Domini, in visione apparebo ei, vel per somnium loquar ad illum; et in
Psalmo dicitur: audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Manifeste autem ostenditur spiritum sanctum
locutum esse in prophetis. Dicitur enim Act. 1,16: oportet enim impleri Scripturam quam praedixit spiritus
sanctus per os David. Et Matth. 22, Dominus dicit: quomodo dicunt Scribae Christum filium David esse? ipse
enim dicebat in spiritu sancto: dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis. Et II Petr. 1,21 dicitur: non enim
voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed spiritu sancto inspirati locuti sunt sancti Dei homines.
Manifeste ergo ex Scripturis colligitur spiritum sanctum Deum esse.
|#12 Item. Revelatio mysteriorum proprium opus Dei ostenditur in Scripturis: dicitur enim Dan. 2,28: est Deus
in caelo revelans mysteria. Mysteriorum autem revelatio opus spiritus sancti ostenditur: dicitur enim I ad Cor.
2,10: nobis revelavit Deus per spiritum suum; et 14,2 dicitur: spiritus loquitur mysteria. Spiritus ergo sanctus
Deus est.
|#13 Praeterea. Interius docere proprium opus Dei est: dicitur enim in Psalmo de Deo: qui docet hominem
scientiam; et Dan. 2,21: dat sapientiam sapientibus, et scientiam intelligentibus disciplinam. Hoc autem
proprium opus spiritus sancti esse manifestum est: dicit enim Dominus, Ioan. 14,26: Paraclitus spiritus sanctus,
quem mittet pater in nomine meo, ille vos docebit omnia.
Spiritus ergo sanctus est divinae naturae.
|#14 Adhuc. Quorum est eadem operatio, oportet esse eandem naturam. Est autem eadem operatio filii et
spiritus sancti.
Quod enim Christus in sanctis loquatur, apostolus ostendit, II ad Cor. Ult., dicens: an experimentum quaeritis
eius qui in me loquitur, Christus? hoc etiam opus spiritus sancti esse manifeste apparet: dicitur enim Matth.
10,20: non vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri, qui loquitur in vobis.
Est ergo eadem natura filii et spiritus sancti, et per consequens patris: cum ostensum sit patrem et filium unam
esse naturam.
|#15 Amplius. Inhabitare mentes sanctorum proprium Dei est: unde apostolus dicit, II ad Cor. 6,16: vos estis
templum Dei vivi, sicut dicit Dominus. Quoniam inhabitabo in illis. Hoc autem idem apostolus spiritui sancto
attribuit: dicit enim, I ad Cor. 3,16: nescitis quia templum Dei estis, et spiritus sanctus habitat in vobis? est ergo
spiritus sanctus Deus.
|#16 Item. Esse ubique proprium Dei est, qui dicit Ier. 23,24: caelum et terram ego impleo. Hoc spiritui sancto
convenit. Dicitur enim Sap. 1,7: spiritus Domini replevit orbem terrarum; et in Psalmo: quo ibo a spiritu tuo? et
quo a facie tua fugiam? si ascendero in caelum, tu illic es, etc.. Dominus etiam discipulis dicit, Act. 1,8:
accipietis virtutem supervenientis spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes in ierusalem, et in omni Iudaea et
Samaria, et usque ad ultimum terrae.
406

