Restat igitur quod divina virtus non determinetur ad aliquem effectum, sed simpliciter omnia potest: quod est
eum esse omnipotentem.
|#7 Hinc est quod etiam divina Scriptura fide tenendum hoc tradit. Dicitur enim Gen. 17,1, ex ore Dei: ego
Deus omnipotens: ambula coram me et esto perfectus; et iob 42,2: scio quia omnia potes; et Lucae 1,37, ex ore
Angeli: non erit impossibile apud Deum omne verbum.
|#8 Per hoc autem evacuatur quorundam Philosophorum error qui posuerunt a Deo immediate produci unum
effectum tantum, quasi virtus eius ad illius productionem determinata esset; et quod Deus non potest aliud facere
nisi secundum quod cursus rerum naturalium se habet; de quibus dicitur iob 22,17: quasi nihil posset
omnipotens, aestimabant eum.

|+23 Capitulus 23: Quod Deus non agat ex necessitate naturae.
|#1 Ex hoc autem ostenditur quod Deus agit in creaturis non per necessitatem naturae, sed per arbitrium
voluntatis.
|#2 Omnis enim agentis per necessitatem naturae virtus determinatur ad unum effectum. Et inde est quod omnia
naturalia semper eveniunt eodem modo, nisi sit impedimentum: non autem voluntaria. Divina autem virtus non
ordinatur ad unum effectum tantum, ut supra ostensum est. Deus igitur non agit per necessitatem naturae, sed per
voluntatem.
|#3 Adhuc. Quicquid non implicat contradictionem, subest divinae potentiae, ut ostensum est. Multa autem non
sunt in rebus creatis quae tamen, si essent, contradictionem non implicarent: sicut patet praecipue circa
numerum, quantitates et distantias stellarum et aliorum corporum, in quibus si aliter se haberet ordo rerum,
contradictio non implicaretur. Multa igitur subsunt divinae virtuti quae in rerum natura non inveniuntur.
Quicumque autem eorum quae potest facere quaedam facit et quaedam non facit, agit per electionem voluntatis,
et non per necessitatem naturae.
Deus igitur non agit per necessitatem naturae, sed per voluntatem.
|#4 Item. Unumquodque agens hoc modo agit secundum quod similitudo facti est in ipso: omne enim agens agit
sibi simile.
Omne autem quod est in altero, est in eo per modum eius in quo est. Cum igitur Deus sit per essentiam suam
intelligens, ut supra probatum est, oportet quod similitudo effectus sui sit in eo per modum intelligibilem. Igitur
per intellectum agit. Intellectus autem non agit aliquem effectum nisi mediante voluntate, cuius obiectum est
bonum intellectum, quod movet agentem ut finis. Deus igitur per voluntatem agit, non per necessitatem naturae.
|#5 Amplius. Secundum Philosophum, in IX metaph., duplex est actio: una quae manet in agente et est perfectio
ipsius, ut videre: alia quae transit in exteriora et est perfectio facti, sicut comburere in igne. Divina autem actio
non potest esse de genere illarum actionum quae non sunt in agente: cum sua actio sit sua substantia, ut supra
ostensum est. Oportet igitur quod sit de genere illarum actionum quae sunt in agente et sunt quasi perfectio
ipsius. Huiusmodi autem non sunt nisi actiones cognoscentis et appetentis, Deus igitur cognoscendo et volendo
operatur. Non igitur per necessitatem naturae, sed per arbitrium voluntatis.
|#6 Adhuc. Deum agere propter finem ex hoc manifestum esse potest quod universum non est a casu, sed ad
aliquod bonum ordinatur: ut per Philosophum patet, in XI metaphysicae. Primum autem agens propter finem
oportet esse agens per intellectum et voluntatem: ea enim quae intellectu carent, agunt propter finem sicut in
finem ab alio directa. Quod quidem in artificialibus patet: nam sagittae motus est ad determinatum signum ex
directione sagittantis.
Simile autem esse oportet et in naturalibus. Ad hoc enim quod aliquid directe in finem debitum ordinetur,
requiritur cognitio ipsius finis, et eius quod est ad finem, et debitae proportionis inter utrumque: quod solum
intelligentis est. Cum igitur Deus sit primum agens, non agit per necessitatem naturae, sed intellectum et
voluntatem.
|#7 Praeterea. Quod per se agit, prius est eo quod per aliud agit: omne enim quod est per aliud, reduci oportet in
id quod per se est, ne in infinitum procedatur.
Quod autem suae actionis non est Dominus, non per se agit: agit enim quasi ab alio actus, non quasi seipsum
agens. Oportet igitur primum agens hoc modo agere quod sui actus Dominus sit. Non est autem aliquis sui
Dominus actus nisi per voluntatem.
101

