Illud autem quod sic est subsistens ut tamen solum sit forma, potest alterius esse forma, dummodo esse suum sit
tale quod ab aliquo alio participari possit, sicut in secundo ostendimus de anima humana.
Si vero esse suum ab altero participari non posset, nullius rei forma esse posset: sic enim per suum esse
determinatur in seipso, sicut quae sunt materialia per materiam. Hoc autem, sicut in esse substantiali vel naturali
invenitur, sic et in esse intelligibili considerandum est. Cum enim intellectus perfectio sit verum, illud
intelligibile erit ut forma tantum in genere intelligibilium quod est veritas ipsa. Quod convenit soli Deo nam cum
verum sequatur ad esse, illud tantum sua veritas est quod est suum esse, quod est proprium soli Deo, ut in
secundo ostensum est. Alia igitur intelligibilia subsistentia sunt non ut pura forma in genere intelligibilium, sed
ut formam in subiecto aliquo habentes: est enim unumquodque eorum verum, non veritas; sicut et est ens, non
autem ipsum esse. Manifestum est igitur quod essentia divina potest comparari ad intellectum creatum ut species
intelligibilis qua intelligit: quod non contingit de essentia alicuius alterius substantiae separatae. Nec tamen
potest esse forma alterius rei secundum esse naturale: sequeretur enim quod, simul cum alio iuncta, constitueret
unam naturam; quod esse non potest, cum essentia divina in se perfecta sit in sui natura. Species autem
intelligibilis, unita intellectui, non constituit aliquam naturam, sed perficit ipsum ad intelligendum: quod
perfectioni divinae essentiae non repugnat.
|#5 Haec igitur visio immediata Dei repromittitur nobis in Scriptura, I Cor. 13,12: videmus nunc per speculum
in aenigmate: tunc autem facie ad faciem. Quod corporali modo nefas est intelligere, ut in ipsa divinitate
corporalem faciem imaginemur: cum ostensum sit Deum incorporeum esse; neque etiam sit possibile ut nostra
corporali facie Deum videamus, cum visus corporalis, qui in facie nostra residet, non nisi rerum corporalium esse
possit. Sic igitur facie ad faciem Deum videbimus, quia immediate eum videbimus, sicut hominem quem facie ad
faciem videmus.
|#6 Secundum autem hanc visionem maxime Deo assimilamur, et eius beatitudinis participes sumus: nam ipse
Deus per suam essentiam suam substantiam intelligit, et haec est eius felicitas.
Unde dicitur I Ioan. 3,2: cum autem apparuerit, similes ei erimus et videbimus eum sicuti est. Et Luc. 22,
Dominus dicit: ego dispono vobis sicut disposuit mihi pater meus mensam, ut edatis et bibatis super mensam
meam in regno meo. Quod quidem non de corporali cibo vel potu intelligi potest, sed de eo qui in mensa
sapientiae sumitur, de quo a sapientia dicitur, Proverb. 9,5: comedite panes meos, et bibite vinum quod miscui
vobis.
Super mensam ergo Dei manducant et bibunt qui eadem felicitate fruuntur qua Deus felix est, videntes eum illo
modo quo ipse videt seipsum.

|+52 Capitulus 52: Quod nulla creata substantia potest sua naturali virtute pervenire ad videndum Deum per
essentiam.
|#1 Non est autem possibile quod ad illum visionis divinae modum aliqua creata substantia ex virtute propria
possit attingere.
|#2 Quod enim est superioris naturae proprium, non potest consequi natura inferior nisi per actionem superioris
naturae cuius est proprium: sicut aqua non potest esse calida nisi per actionem ignis. Videre autem Deum per
ipsam essentiam divinam est proprium naturae divinae: operari enim per propriam formam est proprium
cuiuslibet operantis.
Nulla igitur intellectualis substantia potest videre Deum per ipsam divinam essentiam nisi Deo hoc faciente.
|#3 Amplius. Forma alicuius propria non fit alterius nisi eo agente: agens enim facit sibi simile inquantum
formam suam alteri communicat. Videre autem substantiam Dei impossibile est nisi ipsa divina essentia sit
forma intellectus qua intelligit, ut probatum est. Impossibile est igitur quod aliqua substantia creata ad illam
visionem perveniat nisi per actionem divinam.
|#4 Adhuc. Si aliqua duo debeant ad invicem copulari quorum unum sit formale et aliud materiale, oportet quod
copulatio eorum compleatur per actionem quae est ex parte eius quod est formale, non autem per actionem eius
quod est materiale: forma enim est principium agendi, materia vero principium patiendi. Ad hoc autem quod
intellectus creatus videat Dei substantiam, oportet quod ipsa divina essentia copuletur intellectui ut forma
intelligibilis, sicut probatum est. Non est igitur possibile ad hanc visionem perveniri ab aliquo intellectu creato
nisi per actionem divinam.
|#5 Item. Quod est per se, causa est eius quod est per aliud. Intellectus autem divinus per seipsum divinam
substantiam videt: nam intellectus divinus est ipsa divina essentia, qua Dei substantia videtur, ut in primo
254

