totaliter factum, quando potentia totaliter est ad actum reducta, ut nihil de non esse retineat, sed habeat esse
completum.
Per quandam igitur nominis extensionem perfectum dicitur non solum quod fiendo pervenit ad actum
completum, sed id etiam quod est in actu completo absque omni factione. Et sic Deum perfectum esse dicimus,
secundum illud Matth. 5,48: estote perfecti sicut et pater vester caelestis perfectus est.

|+29 Capitulus 29: De similitudine creaturarum.
|#1 Ex hoc autem quomodo in rebus possit similitudo ad Deum inveniri vel non possit, considerari potest.
|#2 Effectus enim a suis causis deficientes non conveniunt cum eis in nomine et ratione, necesse est tamen
aliquam inter ea similitudinem inveniri: de natura enim actionis est ut agens sibi simile agat cum unumquodque
agat secundum quod actu est.
Unde forma effectus in causa excedente invenitur quidem aliqualiter, sed secundum alium modum et aliam
rationem, ratione cuius causa aequivoca dicitur. Sol enim in corporibus inferioribus calorem causat agendo
secundum quod actu est; unde oportet quod calor a sole generatus aliqualem similitudinem obtineat ad virtutem
activam solis, per quam calor in istis inferioribus causatur, ratione cuius sol calidus dicitur, quamvis non una
ratione. Et sic sol omnibus illis similis aliqualiter dicitur in quibus suos effectus efficaciter inducit: a quibus
tamen rursus omnibus dissimilis est, inquantum huiusmodi effectus non eodem modo possident calorem et
huiusmodi quo in sole invenitur. Ita etiam et Deus omnes perfectiones rebus tribuit, ac per hoc cum omnibus
similitudinem habet et dissimilitudinem simul.
|#3 Et inde est quod sacra Scriptura aliquando similitudinem inter eum et creaturam commemorat, ut cum
dicitur Gen. 1,26: faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; aliquando similitudo negatur,
secundum illud Isaiae 40,18: cui ergo similem fecistis Deum, aut quam imaginem ponetis ei? et in Psalmo: Deus,
quis similis erit tibi?
|#4 Huic autem rationi dionysius concordat, qui in IX cap. De div. Nom. Dicit: eadem similia sunt Deo et
dissimilia: similia quidem, secundum imitationem eius qui non est perfecte imitabilis, qualem in eis contingit
esse; dissimilia autem, secundum quod causata habent minus suis causis.
|#5 Secundum tamen hanc similitudinem convenientius dicitur Deo creatura similis quam e converso. Simile
enim alicui dicitur quod eius possidet qualitatem vel formam. Quia igitur id quod in Deo perfecte est, in rebus
aliis per quandam deficientem participationem invenitur, illud secundum quod similitudo attenditur, Dei quidem
simpliciter est, non autem creaturae.
Et sic creatura habet quod Dei est: unde et Deo recte similis dicitur. Non autem sic potest dici Deum habere quod
creaturae est. Unde nec convenienter dicitur Deum creaturae similem esse: sicut nec hominem dicimus suae
imagini esse similem, cui tamen sua imago recte similis enuntiatur.
|#6 Multo etiam minus proprie dicitur quod Deus creaturae similetur. Nam assimilatio motum ad similitudinem
dicit et sic competit et quod ab alio accipit unde simile sit. Creatura autem accipit a Deo unde ei sit similis: non
autem e converso.
Non igitur Deus creaturae assimilatur, sed magis e converso.

|+30 Capitulus 30: Quae nomina de Deo possint praedicari.
|#1 Ex his etiam considerari potest quid de Deo dici vel non dici possit, quidve de eo tantum dicatur, quid etiam
de eo simul et aliis rebus.
|#2 Quia enim omnem perfectionem creaturae est in Deo invenire sed per alium modum eminentiorem,
quaecumque nomina absolute perfectionem absque defectu designant, de Deo praedicantur et de aliis rebus: sicut
est bonitas, sapientia, esse, et alia huiusmodi.
Quodcumque vero nomen huiusmodi perfectiones exprimit cum modo proprio creaturis, de Deo dici non potest
nisi per similitudinem et metaphoram, per quam quae sunt unius rei alteri solent adaptari, sicut aliquis homo
dicitur lapis propter duritiam intellectus. Huiusmodi autem sunt omnia nomina imposita ad designandum
speciem rei creatae, sicut homo et lapis: nam cuilibet speciei debetur proprius modus perfectionis et esse.
Similiter etiam quaecumque nomina proprietates rerum designant quae ex propriis principiis specierum causatur.
Unde de Deo dici non possunt nisi metaphorice.
29

