Inducunt etiam quod dicitur Matth. 13,30, quod Dominus ministris volentibus zizaniam colligere de medio tritici,
respondit: sinite utraque crescere usque ad messem. Per zizaniam autem filii nequam intelliguntur, per messem
autem saeculi finis, ut ibidem dicitur. Non igitur mali subtrahendi sunt de medio bonorum per occisionem.
Inducunt etiam quod homo quandiu in mundo est, potest in melius transmutari.
Non ergo est per occisionem subtrahendus a mundo, sed ad poenitentiam reservandus.
|#8 Haec autem frivola sunt.
Nam in lege quae dicit, non occides, postmodum subditur: maleficos non patieris vivere. Ex quo datur intelligi
occisionem hominum iniustam prohibitam esse. Quod etiam ex verbis Domini apparet Matth. 5. Nam cum
dixisset, audistis quia dictum est antiquis, non occides, subiunxit: 22 ego autem dico vobis, qui irascitur fratri
suo etc.. Ex quo dat intelligere illam occisionem esse prohibitam quae procedit ex ira, non autem illam quae
procedit ex zelo iustitiae.
Quod etiam Dominus dicit, sinite utraque crescere usque ad messem, qualiter intelligendum sit, apparet per id
quod sequitur: ne forte, colligentes zizania, eradicetis simul et triticum. Ibi ergo interdicitur malorum occisio ubi
hoc sine periculo bonorum fieri non potest. Quod plerumque contingit quando mali nondum discernuntur a bonis
per manifesta peccata; vel quando timetur periculum ne mali multos bonos post se trahant.
Quod vero mali, quandiu vivunt, emendari possunt, non prohibet quin iuste possint occidi: quia periculum quod
de eorum vita imminet, est maius et certius quam bonum quod de eorum emendatione expectatur. Habent etiam
in ipso mortis articulo facultatem ut per poenitentiam convertantur ad Deum.
Quod si adeo sunt obstinati quod etiam in mortis articulo cor eorum a malitia non recedit, satis probabiliter
aestimari potest quod nunquam a malitia resipiscant.

|+147 Capitulus 147: Quod homo indiget divino auxilio ad beatitudinem consequendam.
|#1 Quia vero ex superioribus manifestum est quod divina providentia aliter disponit creaturas rationales quam
res alias secundum quod in conditione naturae propriae ab aliis differunt, restat ostendendum quod etiam ex
dignitate finis altior gubernationis modus a divina providentia eis adhibetur.
|#2 Manifestum est autem quod secundum convenientiam suae naturae, ad altiorem participationem finis
perveniunt. Quia enim intellectualis naturae sunt, per suam operationem intelligibilem veritatem attingere
possunt: quod aliis rebus non competit, quae intellectu carent. Et quidem secundum quod ad intelligibilem
veritatem naturali operatione perveniunt, manifestum est eis aliter provideri divinitus quam aliis rebus:
inquantum homini datus est intellectus et ratio, per quae veritatem et discernere et investigare possit; datae sunt
etiam ei vires sensitivae, et interiores et exteriores, quibus ad investigandam veritatem adiuvetur; datus est etiam
ei loquelae usus, per cuius officium veritatem quam aliquis mente concipit, alteri manifestare possit; ut sic
homines seipsos iuvent in cognitione veritatis, sicut et in aliis rebus necessariis vitae, cum sit homo animal
naturaliter sociale.
|#3 Sed ulterius ultimus finis hominis in quadam veritatis cognitione constitutus est quae naturalem facultatem
ipsius excedit: ut scilicet ipsam primam veritatem videat in seipsa, sicut supra ostensum est. Hoc autem
inferioribus creaturis non competit, ut scilicet ad finem pervenire possint qui eorum facultatem naturalem
excedat. Oportet igitur ut etiam ex hoc fine attendatur diversus gubernationis modus circa homines, et alias
inferiores creaturas.
Ea enim quae sunt ad finem, necesse est fini esse proportionata. Si igitur homo ordinatur in finem qui eius
facultatem naturalem excedat, necesse est ei aliquod auxilium divinitus adhiberi supernaturale, per quod tendat
in finem.
|#4 Adhuc. Res inferioris naturae in id quod est proprium superioris naturae non potest perduci nisi virtute illius
superioris naturae: sicut luna, quae ex se non lucet, fit lucida virtute et actione solis; et aqua, quae per se non
calet, fit calida virtute et actione ignis. Videre autem ipsam primam veritatem in seipsa ita transcendit facultatem
humanae naturae, quod est proprium solius Dei, ut supra ostensum est. Indiget igitur homo auxilio divino ad hoc
quod in dictum finem perveniat.
|#5 Item. Unaquaeque res per operationem suam ultimum finem consequitur.
Operatio autem virtutem sortitur ex principio operante: unde per actionem seminis generatur aliquid in
determinata specie, cuius virtus in semine praeexistit. Non potest igitur homo per operationem suam pervenire in
ultimum finem suum, qui transcendit facultatem naturalium potentiarum, nisi eius operatio ex divina virtute
efficaciam capiat perducendi ad finem praedictum.

362

