quantum ad ordinem beatitudinis, nihil est nisi solus Deus: nam Angeli, licet sint superiores quantum ad
conditionem naturae, non tamen quantum ad ordinem finis, quia eodem beatificantur.
Necessarium igitur fuit homini ad beatitudinem consequendam, quod Deus homo fieret ad peccatum humani
generis tollendum.
Et hoc est quod ioannes baptista dixit de Christo: ecce agnus Dei: ecce qui tollit peccata mundi. Et apostolus, ad
Romanos dicit: sicut peccatum ex uno in omnes in condemnationem, ita gratia ex uno in omnes ad
iustificationem.
|#10 Haec igitur sunt, et similia, ex quibus aliquis concipere potest non fuisse incongruum bonitati divinae
Deum hominem fieri, sed expedientissimum fuisse humanae saluti.

|+55 Capitulus 55: Solutio rationum supra positarum contra convenientiam incarnationis.
|#1 Ea vero quae contra hoc superius sunt opposita, non difficile est solvere.
|#2 Non enim est contrarium ordini rerum Deum hominem fieri, ut prima ratio procedebat. Quia quamvis natura
divina in infinitum naturam humanam excedat, tamen homo secundum ordinem suae naturae habet ipsum Deum
pro fine, et natus est ei per intellectum uniri; cuius unionis exemplum et documentum quoddam fuit unio Dei ad
hominem in persona; servata tamen proprietate utriusque naturae, ut nec excellentiae divinae naturae aliquid
deperiret, nec humana natura per exaltationem aliquam extra terminos suae speciei traheretur.
|#3 Considerandum etiam quod, propter perfectionem et immobilitatem divinae bonitatis, nihil dignitatis Deo
deperit ex hoc quod aliqua creatura quantumcumque ei appropinquat, etsi hoc creaturae accrescat.
Sic enim ipsis creaturis suam bonitatem communicat quod ex hoc ipse nullum patitur detrimentum.
|#4 Similiter etiam, licet ad omnia facienda Dei voluntas sufficiat, tamen divina sapientia exigit ut rebus
singulis secundum earum congruentiam provideatur a Deo: rebus enim singulis proprias causas convenienter
instituit. Unde licet Deus sola sua voluntate efficere potuerit in humano genere omnes utilitates quas ex Dei
incarnatione dicimus provenisse, ut secunda ratio proponebat: tamen congruebat humanae naturae ut huiusmodi
utilitates inducerentur per Deum hominem factum, sicut ex inductis rationibus aliquatenus apparere potest.
|#5 Ad tertiam etiam rationem patet responsio. Homo enim, cum sit constitutus ex spirituali et corporali natura,
quasi quoddam confinium tenens utriusque naturae, ad totam creaturam pertinere videtur quod fit pro hominis
salute.
Nam inferiores creaturae corporales in usum hominis cedere videntur et ei quodammodo esse subiectae. Superior
autem creatura spiritualis, scilicet angelica, commune habet cum homine ultimi finis consecutionem, ut ex
superioribus patet. Et sic conveniens videtur ut universalis omnium causa illam creaturam in unitatem personae
assumeret in qua magis communicat cum omnibus creaturis.
Considerandum est etiam quod solius rationalis naturae est per se agere: creaturae enim irrationales magis
aguntur naturali impetu quam agant per seipsas. Unde magis sunt in ordine instrumentalium causarum quam se
habeant per modum principalis agentis. Assumptionem autem talis creaturae a Deo oportuit esse quae per se
agere posset tanquam agens principale. Nam ea quae agunt sicut instrumenta, agunt inquantum sunt mota ad
agendum: principale vero agens ipsum per se agit. Si quid igitur agendum fuit divinitus per aliquam irrationalem
creaturam, suffecit, secundum huius creaturae conditionem, quod solum moveretur a Deo: non autem quod
assumeretur in persona ut ipsamet ageret, quia hoc eius naturalis conditio non recepit, sed solum conditio
rationalis naturae. Non igitur fuit conveniens quod Deus aliquam irrationalem naturam assumeret, sed
rationalem, scilicet angelicam vel humanam.
|#6 Et quamvis angelica natura quantum ad naturales proprietates inveniatur excellentior quam humana natura,
ut quarta ratio proponebat, tamen humana congruentius fuit assumpta.
Primo quidem, quia in homine peccatum expiabile esse potest: eo quod eius electio non immobiliter fertur in
aliquid, sed a bono potest perverti in malum, et a malo reduci in bonum: sicut etiam in hominis ratione contingit,
quae, quia ex sensibilibus et per signa quaedam colligit veritatem, viam habet ad utrumque oppositorum.
Angelus autem, sicut habet immobilem apprehensionem, quia per simplicem intellectum immobiliter cognoscit,
ita etiam habet immobilem electionem: unde vel in malum omnino non fertur; vel, si in malum feratur,
immobiliter fertur; unde eius peccatum expiabile esse non potest. Cum igitur praecipua causa videatur divinae
incarnationis esse expiatio peccatorum, ut ex Scripturis divinis docemur, congruentius fuit humanam naturam
quam angelicam assumi a Deo.

455

