|#6 Ostendit etiam Aristoteles ex sempiternitate temporis sempiternitatem motus.
Ex quo iterum ostendit sempiternitatem substantiae moventis. Prima autem substantia movens Deus est. Est
igitur sempiternus.
Negata autem sempiternitate temporis et motus, adhuc manet ratio ad sempiternitatem substantiae. Nam, si
motus incoepit, oportet quod ab aliquo movente incoeperit. Qui si incoepit, aliquo agente incoepit.
Et sic vel in infinitum ibitur; vel devenietur ad aliquid quod non incoepit.
|#7 Huic autem veritati divina auctoritas testimonium perhibet. Unde Psalmus: tu autem, Domine, in aeternum
permanes.
Et idem: tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient.

|+16 Capitulus 16: Quod in Deo non est potentia passiva.
|#1 Si autem Deus aeternus est, necesse est ipsum non esse in potentia.
|#2 Omne enim id in cuius substantia admiscetur potentia, secundum id quod habet de potentia potest non esse:
quia quod potest esse, potest non esse. Deus autem secundum se non potest non esse: cum sit sempiternus. In
Deo igitur non est potentia ad esse.
|#3 Adhuc. Quamvis id quod quandoque est in potentia quandoque actu, prius sit tempore in potentia quam in
actu, tamen simpliciter actus est prior potentia: quia potentia non educit se in actum, sed oportet quod educatur in
actum per aliquid quod sit in actu. Omne igitur quod est aliquo modo in potentia, habet aliquid prius se.
Deus autem est primum ens et prima causa, ut ex supra dictis patet. Non igitur habet in se aliquid potentiae
admixtum.
|#4 Item. Illud quod est per se necesse esse, nullo modo est possibile esse: quia quod est per se necesse esse,
non habet causam; omne autem quod est possibile esse, habet causam, ut supra ostensum est. Deum autem est
per se necesse esse.
Nullo igitur modo est possibile esse. Nihil ergo potentiae in sua substantia invenitur.
|#5 Item. Unumquodque agit secundum quod est actu. Quod igitur non est totus actus, non toto se agit, sed
aliquo sui. Quod autem non toto se agit, non est primum agens: agit enim alicuius participatione, non per
essentiam suam. Primum igitur agens, quod Deus est, nullam habet potentiam admixtam, sed est actus purus.
|#6 Adhuc. Unumquodque, sicut natum est agere inquantum est actu, ita natum est pati inquantum est potentia:
nam motus est actus potentia existentis. Sed Deus est omnino impassibilis ac immutabilis, ut patet ex dictis.
Nihil ergo habet de potentia, scilicet passiva.
|#7 Item. Videmus aliquid esse in mundo quod exit de potentia in actum. Non autem educit se de potentia in
actum: quia quod est potentia, nondum est; unde nec agere potest. Ergo oportet esse aliquid aliud prius, qui
educatur de potentia in actum.
Et iterum, si hoc est exiens de potentia in actum, oportet ante hoc aliquid aliud poni, quo reducatur in actum. Hoc
autem in infinitum procedere non potest. Ergo oportet devenire ad aliquid quod est tantum actu et nullo modo in
potentia. Et hoc dicimus Deum.

|+17 Capitulus 17: Quod in Deo non est materia.
|#1 Apparet etiam ex hoc Deum non esse materiam.
|#2 Quia materia id quod est, in potentia est.
|#3 Item. Materia non est agendi principium: unde efficiens et materia in idem non incidunt, secundum
Philosophum.
Deo autem convenit esse primam causam effectivam rerum, ut supra dictum est. Ipse igitur materia non est.

15

