|#6 Item. Si ex virtutibus actus humani boni redduntur, oportet meliorem esse actum qui est melioris virtutis.
Contingit autem virtutem unam altera meliorem esse: puta magnificentiam liberalitate, et magnanimitatem
moderantia. Erit igitur humanorum actuum unus alio melior.
|#7 Hinc est quod dicitur I Cor. 7,38: qui matrimonio iungit virgines suas, bene facit: qui autem non iungit,
melius facit.
|#8 Ex eisdem etiam rationibus apparet quod non omnia peccata sunt paria: cum per unum peccatum magis
discedatur a fine quam per aliud; et magis pervertatur ordo rationis; et maius nocumentum proximo inferatur.
|#9 Hinc est quod dicitur Ezech. 16,47: sceleratiora fecisti illis in omnibus viis tuis.
|#10 Per hoc autem excluditur quorundam error dicentium omnia merita et peccata paria esse.
|#11 Quod tamen omnes virtuosi actus sint aequales, ex hoc videbatur aliquam rationem habere, quia omnis
actus virtuosus est ex fine boni. Unde, si omnium bonorum actuum est idem finis boni, oportet omnes aequaliter
bonos esse.
|#12 Licet autem sit unus finis ultimus boni, actus tamen qui ex illo bonitatem habent, diversum bonitatis
gradum accipiunt.
Est enim in his bonis quae ad ultimum finem ordinantur, differentia gradus, secundum quod quaedam sunt aliis
meliora, et fini ultimo propinquiora. Unde et in voluntate et actibus eius gradus bonitatis erit, secundum
diversitatem bonorum ad quae terminatur voluntas et eius actus, licet ultimus finis sit idem.
|#13 Similiter etiam quod omnia peccata sint paria, videtur ex hoc habere rationem, quia peccatum in actibus
humanis accidit ex hoc solo quod aliquis praeterit regulam rationis. Ita autem praeterit regulam rationis qui in
modico a ratione recedit, sicut qui in magno. Videtur igitur peccatum esse aequale sive in modico sive in magno
peccetur.
|#14 Huic autem rationi videtur suffragari quod in humanis iudiciis agitur. Nam si alicui statuatur limes quem
non transgrediatur, nihil refert apud iudicem sive multum sive modicum sit transgressus: sicut non refert, ex quo
pugil limites campi exivit, utrum longius progrediatur. Ex quo igitur aliquis regulam rationis pertransiit, non
refert utrum in modico vel in magno ipsam transiverit.
|#15 Sed si quis diligenter inspiciat, in omnibus quorum perfectio et bonum in quadam commensuratione
consistit, quanto magis a debita commensuratione receditur, tanto maius erit malum. Sicut sanitas consistit in
debita commensuratione humorum; et pulchritudo in debita proportione membrorum; veritas autem in
commensuratione intellectus vel sermonis ad rem. Patet autem quod quanto est maior inaequalitas in humoribus,
tanto est maior infirmitas; et quanto est maior inordinatio in membris, tanto est maior turpitudo; et quanto magis
a veritate receditur, tanto est maior falsitas; non enim est tam magna falsitas aestimantis tria esse quinque, sicut
eius qui aestimat tria esse centum. Bonum autem virtutis in quadam commensuratione consistit: est enim
medium, secundum debitam limitationem circumstantiarum, inter contraria vitia constitutum.
Quanto igitur magis ab hac harmonia receditur, tanto est maior malitia.
|#16 Non est autem simile virtutem transgredi, et terminos a iudice positos transire. Nam virtus est secundum se
bonum: unde virtutem transgredi est secundum se malum. Et ideo oportet quod magis a virtute recedere sit maius
malum. Transgredi autem terminum hunc a iudice positum, non est secundum se malum, sed per accidens,
inquantum scilicet est prohibitum.
In his autem quae sunt per accidens, non est necessarium quod, si simpliciter sequitur ad simpliciter, et magis
sequatur ad magis, sed solum in his quae sunt per se: non enim sequitur, si album est musicum, quod magis
album sit magis musicum; sequitur autem, si album est disgregativum visus, quod magis album sit magis
disgregativum visus.
|#17 Est autem hoc inter peccatorum differentias attendendum, quod quoddam est mortale, et quoddam veniale.
Mortale autem est quod animam spirituali vita privat.
Cuius quidem vitae ratio ex duobus sumi potest, secundum similitudinem vitae naturalis.
Vivit enim corpus naturaliter per hoc quod animae unitur, quae est ei principium vitae. Corpus autem,
vivificatum per animam, ex seipso movetur: sed corpus mortuum vel immobile manet, vel ab exteriori tantum
movetur. Sic igitur et voluntas hominis, cum per rectam intentionem ultimo fini coniungitur, quod est eius
obiectum et quodammodo forma, et vivida est; et, cum per dilectionem Deo et proximo inhaeret, ex interiori
355

