Si autem, ut ipse dicit, anima aequivoce dicitur de intellectu et aliis, primo distinxisset aequivocationem, postea
definivisset, sicut est consuetudo sua. Alias procederet in aequivoco. Quod non est in scientiis demonstrativis.
|#4 Item. In II de anima intellectum numerat inter potentias animae. Et in auctoritate etiam praedicta nominat
perspectivam potentiam. Non est igitur intellectus extra animam humanam, sed est quaedam potentia eius.
|#5 Item. In III de anima, incipiens loqui de intellectu possibili, nominat eum partem animae, dicens: de parte
autem animae qua cognoscit anima et sapit. In quo manifeste ostendit quod intellectus possibilis sit aliquid
animae.
|#6 Adhuc autem manifestius per id quod postea subiungit, declarans naturam intellectus possibilis, dicens: dico
autem intellectum quo opinatur et intelligit anima.
In quo manifeste ostenditur intellectum esse aliquid animae humanae, quo anima humana intelligit.
|#7 Est igitur praedicta positio contra sententiam Aristotelis, et contra veritatem.
Unde tanquam fictitia repudianda est.

|+62 Capitulus 62: Contra opinionem Alexandri de intellectu possibili.
|#1 His igitur verbis Aristotelis consideratis, Alexander posuit intellectum possibilem esse aliquam virtutem in
nobis, ut sic definitio communis de anima assignata ab Aristotele in II de anima, possit sibi convenire. Quia vero
intelligere non poterat aliquam substantiam intellectualem esse corporis formam, posuit praedictam virtutem non
esse fundatam in aliqua intellectuali substantia; et consequentem commixtionem elementorum in corpore
humano.
Determinatus enim mixtionis humani corporis modus facit hominem esse in potentia ad recipiendum influentiam
intellectus agentis, qui semper est in actu, et secundum ipsum est quaedam substantia separata, ex qua influentia
homo fit intelligens actu. Id autem in homine per quod est potentia intelligens, est intellectus possibilis. Et sic
videbatur sequi quod ex commixtione determinata in nobis sit intellectus possibilis.
|#2 Videtur autem in primo aspectu haec positio verbis et demonstrationi Aristotelis esse contraria. Ostendit
enim Aristoteles in III de anima, ut dictum est, quod intellectus possibilis est immixtus corpori. Hoc autem est
impossibile dici de aliqua virtute consequente mixtionem elementorum: quod enim huiusmodi est, oportet quod
in ipsa elementorum commixtione fundetur, sicut videmus de sapore et odore et aliis huiusmodi. Non igitur
positio praedicta Alexandri potest stare cum verbis et demonstratione Aristotelis, ut videtur.
|#3
Ad hoc autem Alexander dicit quod intellectus possibilis est ipsa praeparatio in natura humana ad
recipiendum influentiam intellectus agentis.
Praeparatio autem ipsa non est aliqua natura sensibilis determinata, neque est mixta corpori. Est enim relatio
quaedam, et ordo unius ad aliud.
|#4 Sed hoc manifeste discordat ab intentione Aristotelis.
Probat enim Aristoteles ex hoc intellectum possibilem non habere determinate aliquam naturam sensibilium, et
per consequens non esse mixtum corpori, quia est receptivus omnium formarum sensibilium et cognoscitivus
earum. Quod de praeparatione non potest intelligi: quia eius non est recipere, sed magis praeparari. Non igitur
demonstratio Aristotelis procedit de praeparatione, sed de aliquo recipiente praeparato.
|#5 Amplius. Si ea quae dicit Aristoteles de intellectu possibili, conveniunt ei inquantum est praeparatio, et non
ex natura subiecti praeparati, sequetur quod omni praeparationi conveniant. In sensu autem est praeparatio
quaedam ad sensibilia in actu recipienda. Ergo et idem dicendum est de sensu et intellectu possibili. Cuius
contrarium manifeste subiungit Aristoteles, ostendens differentiam inter receptionem sensus et intellectus ex hoc
quod sensus corrumpitur ex excellentia obiectorum, non autem intellectus.
|#6 Item. Aristoteles attribuit possibili intellectui pati ab intelligibili, suscipere species intelligibiles, esse in
potentia ad eas.
Comparat etiam eum tabulae in qua nihil est scriptum. Quae quidem omnia non possunt dici de praeparatione,
sed de subiecto praeparato. Est igitur contra intentionem Aristotelis quod intellectus possibilis sit praeparatio
ipsa.

148

