|+58 Capitulus 58: Quod nutritiva, sensitiva et intellectiva non sunt in homine tres animae.
|#1
Potest autem praedictis rationibus secundum opinionem Platonis obviari quantum ad praesentem
intentionem pertinet.
Ponit enim Plato non esse eandem animam in nobis intellectivam, nutritivam et sensitivam.
Unde, etsi anima sensitiva sit forma corporis, non oportebit propter hoc dicere quod aliqua intellectualis
substantia forma corporis esse possit.
|#2 Quod autem hoc sit impossibile, sic ostendendum est.
|#3 Quae attribuuntur alicui eidem secundum diversas formas, praedicantur de invicem per accidens: album
enim dicitur esse musicum per accidens, quia socrati accidit albedo et musica. Si igitur anima intellectiva,
sensitiva et nutritiva sunt diversae virtutes aut formae in nobis, ea quae secundum has formas nobis conveniunt,
de invicem praedicabuntur per accidens. Sed secundum animam intellectivam dicimur homines, secundum
sensitivam animalia, secundum nutritivam viventia. Erit igitur haec praedicatio per accidens, homo est animal;
vel, animal est vivum. Est autem per se: nam homo secundum quod est homo, animal est; et animal secundum
quod est animal, vivum est. Est igitur aliquis ab eodem principio homo, animal et vivum.
|#4
Si autem dicatur quod, etiam praedictis animabus diversis existentibus, non sequitur praedictae
praedicationes fore per accidens, eo quod animae illae ad invicem ordinem habent: hoc iterum removetur. Nam
ordo sensitivi ad intellectivum, et nutritivi ad sensitivum, est sicut ordo potentiae ad actum: nam intellectivum
sensitivo, et sensitivum nutritivo posterius secundum generationem est; prius enim in generatione fit animal
quam homo.
Si igitur iste ordo facit praedicationes praedictas esse per se, hoc non erit secundum illum modum dicendi per se
qui accipitur secundum formam, sed secundum illum qui accipitur secundum materiam et subiectum, sicut
dicitur superficies colorata. Hoc autem est impossibile. Quia in isto modo dicendi per se, id quod est formale
praedicatur per se de subiecto: ut cum dicimus, superficies est alba, vel, numerus est par. Et iterum in hoc modo
dicendi per se subiectum ponitur in definitione praedicati: sicut numerus in definitione paris. Ibi autem e
contrario accidit.
Non enim homo per se praedicatur de animali, sed e converso: et iterum non ponitur subiectum in definitione
praedicati, sed e converso. Non igitur praedictae praedicationes dicuntur per se ratione dicti ordinis.
|#5 Praeterea. Ab eodem aliquid habet esse et unitatem: unum enim consequitur ad ens. Cum igitur a forma
unaquaeque res habeat esse, a forma etiam habebit unitatem. Si igitur ponantur in homine plures animae sicut
diversae formae, homo non erit unum ens, sed plura. Nec ad unitatem hominis ordo formarum sufficiet.
Quia esse unum secundum ordinem non est esse unum simpliciter: cum unitas ordinis sit minima unitatum.
|#6 Item. Adhuc redibit praedictum inconveniens, ut scilicet ex anima intellectiva et corpore non fiat unum
simpliciter, sed secundum accidens tantum.
Omne enim quod advenit alicui post esse completum, advenit ei accidentaliter: cum sit extra essentiam eius.
Quaelibet autem forma substantialis facit ens completum in genere substantiae: facit enim ens actu et hoc
aliquid. Quicquid igitur post primam formam substantialem advenit rei, accidentaliter adveniet. Cum igitur
anima nutritiva sit forma substantialis, vivum enim substantialiter de homine praedicatur et de animali; sequetur
quod anima sensitiva adveniat accidentaliter, et similiter intellectiva. Et sic neque animal neque homo significant
unum simpliciter, neque aliquod genus aut speciem in praedicamento substantiae.
|#7 Amplius. Si homo, secundum Platonis sententiam, non est aliquid ex anima et corpore compositum, sed est
anima utens corpore, aut hoc intelligitur solum de anima intellectiva, aut de tribus animabus, si tres sunt, sive de
duabus earum. Si autem de tribus vel duabus, sequitur quod homo non sit unum, sed sit duo vel tria: est enim tres
animae, vel saltem duae. Si autem hoc intelligatur de anima intellectiva tantum, ita scilicet quod intelligatur
anima sensitiva esse forma corporis, et anima intellectiva utens corpore animato et sensificato sit homo,
sequentur adhuc inconvenientia: scilicet quod homo non sit animal, sed utatur animali, nam per animam
sensitivam aliquid est animal; et quod homo non sentiat, sed utatur re sentiente. Quae cum sint inconvenientia,
impossibile est tres animas substantia differentes esse in nobis, intellectivum, sensitivum et nutritivum.
|#8 Adhuc. Ex duobus aut pluribus non potest fieri unum si non sit aliquid uniens, nisi unum eorum se habeat
ad alterum ut actus ad potentiam: sic enim ex materia et forma fit unum, nullo vinculo extraneo eos colligante. Si

141

