|#8 Rursus considerandum est quod in specie humana proles non indiget solum nutritione quantum ad corpus, ut
in aliis animalibus; sed etiam instructione quantum ad animam. Nam alia animalia naturaliter habent suas
prudentias, quibus sibi providere possunt: homo autem ratione vivit, quam per longi temporis experimentum ad
prudentiam pervenire oportet; unde necesse est ut filii a parentibus, quasi iam expertis, instruantur.
Nec huius instructionis sunt capaces mox geniti, sed post longum tempus, et praecipue cum ad annos discretionis
perveniunt.
Ad hanc etiam instructionem longum tempus requiritur. Et tunc etiam, propter impetus passionum, quibus
corrumpitur aestimatio prudentiae, indigent non solum instructione, sed etiam repressione. Ad haec autem mulier
sola non sufficit, sed magis in hoc requiritur opus maris, in quo est et ratio perfectior ad instruendum, et virtus
potentior ad castigandum. Oportet igitur in specie humana non per parvum tempus insistere promotioni prolis,
sicut in avibus, sed per magnum spatium vitae. Unde, cum necessarium sit marem feminae commanere in
omnibus animalibus quousque opus patris necessarium est proli, naturale est homini quod non ad modicum
tempus, sed diuturnam societatem habeat vir ad determinatam mulierem. Hanc autem societatem matrimonium
vocamus. Est igitur matrimonium homini naturale et fornicarius coitus, qui est praeter matrimonium, est contra
hominis bonum. Et propter hoc oportet ipsum esse peccatum.
|#9 Nec tamen oportet reputari leve peccatum esse si quis seminis emissionem procuret praeter debitum
generationis et educationis finem, propter hoc quod aut leve aut nullum peccatum est si quis aliqua sui corporis
parte utatur ad alium usum quam ad eum ad quem est ordinata secundum naturam, ut si quis, verbi gratia,
manibus ambulet, aut pedibus aliquid operetur manibus operandum: quia per huiusmodi inordinatos usus bonum
hominis non multum impeditur; inordinata vero seminis emissio repugnat bono naturae, quod est conservatio
speciei. Unde post peccatum homicidii, quo natura humana iam in actu existens destruitur, huiusmodi genus
peccati videtur secundum locum tenere, quo impeditur generatio humanae naturae.
|#10 Haec autem quae praemissa sunt, divina auctoritate firmantur. Quod enim emissio seminis ex qua proles
sequi non potest, sit illicita, patet. Dicitur enim Levit. 18,22 cum masculo non commisceberis coitu femineo; et:
23 cum omni pecore non coibis.
Et I Cor. 6,10: neque molles, neque masculorum concubitores, regnum Dei non possidebunt.
|#11 Quod etiam fornicatio, et omnis coitus praeter propriam uxorem, sit illicitus patet. Dicitur enim Deut.
23,17: non erit meretrix de filiabus Israel, nec scortator de filiis Israel. Et tobiae 4,13: attende tibi ab omni
fornicatione, et praeter uxorem tuam, non patiaris crimen scire. Et I Cor. 6,18: fugite fornicationem.
|#12 Per haec autem excluditur error dicentium in emissione seminis non esse maius peccatum quam in aliarum
superfluitatum emissione; et dicentium fornicationem non esse peccatum.

|+123 Capitulus 123: Quod matrimonium debet esse indivisibile.
|#1 Si quis autem recte consideret, praedicta ratio non solum ad hoc perducere videtur ut societas maris et
feminae in humana natura, quam matrimonium appellamus, sit diuturna, sed etiam quod sit per totam vitam.
|#2 Possessiones enim ad conservationem naturalis vitae ordinantur: et quia naturalis vita, quae conservari non
potest in patre perpetuo, quasi quadam successione, secundum speciei similitudinem, conservatur in filio,
secundum naturam est conveniens ut in his quae sunt patris, succedat et filius. Naturale est igitur ut sollicitudo
patris ad filium maneat usque ad finem vitae suae. Si igitur sollicitudo patris de filio causat etiam in avibus
commanentiam maris et feminae, ordo naturalis requirit quod usque ad finem vitae in humana specie pater et
mater simul commaneant.
|#3 Videtur etiam aequitati repugnare si praedicta societas dissolvatur. Femina enim indiget mare non solum
propter generationem, sicut in aliis animalibus, sed etiam propter gubernationem: quia mas est et ratione
perfectior, et virtute fortior. Mulier vero ad viri societatem assumitur propter necessitatem generationis. Cessante
igitur fecunditate mulieris et decore, impeditur ne ab alio assumatur. Si quis igitur, mulierem assumens tempore
iuventutis, quo et decor et fecunditas ei adsunt, eam dimittere possit postquam aetate provecta fuerit, damnum
inferet mulieri, contra naturalem aequitatem.
|#4 Item. Manifeste apparet inconveniens esse si mulier virum dimittere possit: cum mulier naturaliter viro
subiecta sit tanquam gubernatori; non est autem in potestate eius qui alteri subiicitur, ut ab eius regimine
discedat. Contra naturalem igitur ordinem esset si mulier virum deserere posset. Si ergo vir deserere posset
mulierem, non esset aequa societas viri ad mulierem, sed servitus quaedam ex parte mulieris.
335

