|#4 Ex quo etiam patet quod filius non est impotens, etsi generare filium non possit, cum tamen pater generet
filium.
Nam eadem potentia est patris et filii, sicut et eadem divinitas. Et cum generatio in divinis sit intelligibilis verbi
conceptio, secundum scilicet quod Deus intelligit seipsum, oportet quod potentia ad generandum in Deo sit sicut
potentia ad intelligendum seipsum.
Et cum intelligere seipsum in Deo sit unum et simplex, oportet et potentiam intelligendi seipsum, quae non est
aliud quam suus actus, esse unam tantum. Ex eadem ergo potentia est et quod verbum concipiatur et quod dicens
verbum concipiat.
Unde ex eadem potentia est quod pater generet, et quod filius generetur. Nullam ergo potentiam habet pater
quam non habeat filius; sed pater habet ad generare generativam potentiam, filius autem ad generari; quae sola
relatione differre ex dictis patet.
|#5 Sed quia apostolus filium Dei dicit verbum habere, ex quo sequi videtur quod filii sit filius, et verbi verbum;
considerandum est qualiter verba apostoli hoc dicentis sint intelligenda. Dicit enim Hebr. 1,2 diebus istis locutus
est nobis in filio, et postea: qui, cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius, portans omnia verbo virtutis
suae, etc.. Huius autem intellectum sumere oportet ex his quae iam dicta sunt.
Dictum est enim quod conceptio sapientiae, quae est verbum, sapientiae sibi vindicat nomen. Ulterius autem
procedentibus apparet quod etiam exterior effectus ex conceptione sapientiae proveniens sapientia dici potest,
per modum quo effectus nomen causae sibi assumit: dicitur enim sapientia alicuius esse non solum id quod
sapienter excogitat, sed etiam id quod sapienter facit. Ex quo contingit ut etiam explicatio divinae sapientiae per
opus in rebus creatis Dei sapientia dicatur: secundum illud Eccli. 1,9 ipse creavit illam, scilicet sapientiam,
spiritu sancto et postea dicit, et effudit illam super omnia opera sua. Sic igitur et id quod ex verbo efficitur, verbi
accipit nomen: nam et in nobis expressio interioris verbi per vocem, dicitur verbum, quasi sit verbum verbi, quia
est interioris verbi ostensivum. Sic igitur non solum divini intellectus conceptio dicitur verbum, quod est filius,
sed etiam explicatio divini conceptus per opera exteriora, verbum verbi nominatur. Et sic oportet intelligi quod
filius portet omnia verbo virtutis suae, sicut et id quod in Psalmo legitur: ignis, grando, nix, glacies, spiritus
procellarum, quae faciunt verbum eius: quia scilicet per virtutes creaturarum explicantur divinae conceptionis
effectus in rebus.
|#6 Cum vero Deus, intelligendo seipsum, omnia alia intelligat, ut dictum est, oportet quod verbum in Deo
conceptum ex eo quod seipsum intelligit, sit etiam verbum omnium rerum. Non tamen eodem modo est verbum
Dei, et aliarum rerum.
Nam Dei quidem verbum est ex eo procedens: aliarum autem rerum, non sicut ex eis procedens, non enim Deus
a rebus scientiam sumit, sed magis per suam scientiam res in esse producit, ut supra ostensum est. Oportet igitur
quod verbum Dei omnium quae facta sunt, ratio perfecta existat.
Qualiter autem singulorum ratio esse possit, ex his quae in primo libro tractata sunt, manifestum est, ubi
ostensum est quod Deus omnium propriam cognitionem habet.
|#7 Quicumque autem facit aliquid per intellectum, operatur per rationem rerum factarum quam apud se habet:
domus enim quae est in materia, fit ab aedificatore per rationem domus quam habet in mente.
Ostensum est autem supra quod Deus res in esse produxit, non naturali necessitate, sed quasi per intellectum et
voluntatem agens. Fecit igitur Deus omnia per verbum suum, quod est ratio rerum factarum ab ipso. Hinc est
quod dicitur Ioan. 1,3: omnia per ipsum facta sunt. Cui consonat quod Moyses, mundi originem describens, in
singulis operibus tali utitur modo loquendi, dixit Deus, fiat lux, et facta est lux; dixit Deus, fiat firmamentum; et
sic de aliis. Quae omnia Psalmista comprehendit, dicens, dixit, et facta sunt: dicere enim est verbum producere.
Sic ergo intelligendum est quod Deus dixit et facta sunt, quia verbum produxit, per quod res in esse produxit,
sicut per earum rationem perfectam.
|#8 Sed quia idem est causa conservationis rerum et productionis ipsarum, sicut omnia per verbum facta sunt,
ita omnia per Dei verbum conservantur in esse. Unde Psalmista dicit: verbo Domini caeli firmati sunt; et
apostolus dicit, ad Hebr. 1,3, de filio, quod portat omnia verbo virtutis suae; quod quidem qualiter accipi
oporteat, iam dictum est.
|#9 Sciendum tamen quod verbum Dei in hoc differt a ratione quae est in mente artificis, quia verbum Dei Deus
subsistens est: ratio autem artificiati in mente artificis non est res subsistens, sed solum intelligibilis forma.
Formae autem non subsistenti non competit proprie ut agat, agere enim rei perfectae et subsistentis est: sed est
eius ut ea agatur, est enim forma principium actionis quo agens agit. Ratio igitur domus in mente artificis non
agit domum: sed artifex per eam domum facit. Verbum autem Dei, quod est ratio rerum factarum a Deo, cum sit
subsistens, agit, non solum per ipsum aliquid agitur.

400

