|#6 Rursus, de corporibus humanis, et exterioribus quibus homines utuntur, manifestum est quod est in eis
multiplicitas commixtionis et contrarietatis; et non semper eodem modo moventur, quia motus eorum non
possunt esse continui; et quod defectibilia sunt per alterationem et corruptionem.
Corpora autem caelestia sunt uniformia, utpote simplicia et absque omni contrarietate existentia. Motus etiam
eorum sunt uniformes, continui, et semper eodem modo se habentes. Nec in eis potest esse corruptio aut
alteratio. Unde necessarium est quod corpora nostra, et alia quae in usum nostrum veniunt, per motus caelestium
corporum regulentur.

|+92 Capitulus 92: Quomodo dicitur aliquis bene fortunatus, et quomodo adiuvetur homo ex superioribus
causis.
|#1 Ex his autem apparere potest quomodo aliquis possit dici bene fortunatus.
|#2 Dicitur enim alicui homini bene secundum fortunam contingere, quando aliquod bonum accidit sibi praeter
intentionem: sicut cum aliquis, fodiens in agro, invenit thesaurum, quem non quaerebat. Contingit autem aliquem
operantem praeter intentionem operari propriam, non tamen praeter intentionem alicuius superioris, cui ipse
subest: sicut, si Dominus aliquis praecipiat alicui servo quod vadat ad aliquem locum quo ipse alium servum iam
miserat, illo ignorante, inventio conservi est praeter intentionem servi missi, non autem praeter intentionem
Domini mittentis; et ideo, licet per comparationem ad hunc servum sit fortuitum et casuale, non autem per
comparationem ad Dominum, sed est aliquid ordinatum.
Cum igitur homo sit ordinatus secundum corpus sub corporibus caelestibus; secundum intellectum vero sub
Angelis; secundum voluntatem autem sub Deo: potest contingere aliquid praeter intentionem hominis quod
tamen est secundum ordinem caelestium corporum, vel dispositionem Angelorum, vel etiam Dei. Quamvis
autem Deus solus directe ad electionem hominis operetur, tamen actio Angeli operatur aliquid ad electionem
hominis per modum persuasionis: actio vero corporis caelestis per modum disponentis, inquantum corporales
impressiones caelestium corporum in corpora nostra disponunt ad aliquas electiones.
Quando igitur aliquis ex impressione superiorum causarum, secundum praedictum modum, inclinatur ad aliquas
electiones sibi utiles, quarum tamen utilitatem propria ratione non cognoscit; et cum hoc, ex lumine
intellectualium substantiarum, illuminatur intellectus eius ad eadem agenda; et ex divina operatione inclinatur
voluntas eius ad aliquid eligendum sibi utile cuius rationem ignorat: dicitur esse bene fortunatus; et e contrario
male fortunatus, quando ex superioribus causis ad contraria eius electio inclinatur; sicut de quodam dicitur
Ierem. 22,30: scribe virum istum sterilem, qui in diebus suis non prosperabitur.
|#3 Sed in hoc est attendenda differentia. Nam impressiones corporum caelestium in corpora nostra causant in
nobis naturales corporum dispositiones. Et ideo ex dispositione relicta ex corpore caelesti in corpore nostro
dicitur aliquis non solum bene fortunatus aut male, sed etiam bene naturatus vel male: secundum quem modum
Philosophus dicit, in magnis moralibus, quod bene fortunatum est esse bene naturatum.
Non enim potest intelligi quod hoc ex natura intellectus diversa procedat, quod unus utilia sibi eligit et alius
nociva praeter rationem propriam, cum natura intellectus et voluntatis in omnibus hominibus sit una: diversitas
enim formalis induceret diversitatem secundum speciem; diversitas autem materialis inducit diversitatem
secundum numerum. Unde secundum quod intellectus hominis illustratur ad aliquid agendum, vel voluntas a
Deo instigatur, non dicitur homo bene natus sed magis custoditus vel gubernatus.
|#4 Rursus, attendenda est circa hoc alia differentia.
Nam operatio Angeli, et corporis caelestis, est solum sicut disponens ad electionem: operatio autem Dei est sicut
perficiens. Cum autem dispositio quae est ex corporis qualitate, vel intellectus persuasione, necessitatem ad
eligendum non inducat, non semper homo eligit illud quod Angelus custodiens intendit, neque illud ad quod
corpus caeleste inclinat. Semper tamen hoc homo eligit secundum quod Deus operatur in eius voluntate. Unde
custodia Angelorum interdum cassatur, secundum illud Ierem. 51,9: curavimus Babylonem, et non est curata; et
multo magis inclinatio caelestium corporum; divina vero providentia semper est firma.
|#5 Est etiam et alia differentia consideranda.
Nam cum corpus caeleste non disponat ad electionem nisi inquantum imprimit in corpora nostra, ex quibus
homo incitatur ad eligendum per modum quo passiones inducunt ad electionem; omnis dispositio ad electionem
quae est ex corporibus caelestibus, est per modum alicuius passionis; sicut cum quis inducitur ad aliquid
eligendum per odium vel amorem, vel iram, vel aliquid huiusmodi.
Ab Angelo vero disponitur aliquis ad eligendum per modum intelligibilis considerationis, absque passione. Quod
quidem contingit dupliciter.

299

