resurgentis deesset. Erunt igitur omnia membra huiusmodi, quamvis eorum usus non sit, ad integritatem naturalis
corporis restituendam. Unde frustra non erunt.
|#3 Similiter etiam nec infirmitas feminei sexus perfectioni resurgentium obviat.
Non enim est infirmitas per recessum a natura, sed a natura intenta. Et ipsa etiam naturae distinctio in hominibus
perfectionem naturae demonstrabit et divinam sapientiam, omnia cum quodam ordine disponentem.
|#4 Nec etiam cogit ad hoc verbum apostoli quod dicit Ephes. 4,13: donec occurramus omnes in unitatem fidei
et agnitionis filii Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Non enim hoc ideo dictum
est quia quilibet in illo occursu quo resurgentes exibunt obviam Christo in aera, sit sexum virilem habiturus: sed
ad designandam perfectionem ecclesiae et virtutem. Tota enim ecclesia erit quasi vir perfectus Christo occurrens:
ut ex praecedentibus et sequentibus patet.
|#5 In aetate autem Christi, quae est aetas iuvenilis, oportet omnes resurgere, propter perfectionem naturae quae
in hac sola aetate consistit. Puerilis enim aetas nondum perfectionem naturae consecuta est per augmentum:
senilis vero aetas iam ab eo recessit, per decrementum.

|+89 Capitulus 89: De qualitate corporum resurgentium in damnatis.
|#1 Ex his autem rationabiliter considerare possumus qualis futura sit conditio corporum resurgentium in
damnandis.
|#2 Oportet enim et illa corpora animabus damnandorum proportionata esse.
Animae autem malorum naturam quidem bonam habent, utpote a Deo creatam: sed voluntatem habebunt
inordinatam, et a fine proprio deficientem. Corpora igitur eorum, quantum ad id quod naturae est, integra
reparabuntur: quia videlicet in aetate perfecta resurgent, absque omni diminutione membrorum, et absque omni
defectu et corruptione quam error naturae aut infirmitas introduxit. Unde apostolus dicit I Cor. 15,52: mortui
resurgent incorrupti: quod manifestum est de omnibus debere intelligi, tam bonis quam malis, ex his quae
praecedunt et sequuntur in littera.
|#3 Quia vero eorum anima erit secundum voluntatem a Deo aversa, et fine proprio destituta, eorum corpora
non erunt spiritualia, quasi spiritui omnino subiecta, sed magis eorum anima per affectum erit carnalis.
Nec ipsa corpora erunt agilia, quasi sine difficultate animae obedientia: sed magis erunt ponderosa et gravia, et
quodammodo animae importabilia, sicut et ipsae animae a Deo per inobedientiam sunt aversae.
Remanebunt etiam passibilia sicut nunc, vel etiam magis: ita tamen quod patientur quidem a rebus sensibilibus
afflictionem, non tamen corruptionem; sicut et ipsorum animae torquebuntur, a naturali desiderio beatitudinis
totaliter frustratae.
Erunt etiam eorum corpora opaca et tenebrosa: sicut et eorum animae a lumine divinae cognitionis erunt alienae.
Et hoc est quod apostolus dicit I Cor. 15,51, quod omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur: soli enim
boni immutabuntur ad gloriam, malorum vero corpora absque gloria resurgent.
|#4 Forte autem alicui potest impossibile videri quod malorum corpora sint passibilia, non tamen corruptibilia:
cum omnis passio, magis facta abiiciat a substantia: videmus enim quod, si corpus diu in igne permaneat,
finaliter consumetur; dolor etiam si sit nimis intensus, animam a corpore separat.
Sed hoc totum accidit supposita transmutabilitate materiae de forma in formam.
Corpus autem humanum post resurrectionem non erit transmutabile de forma in formam, neque in bonis neque in
malis: quia in utrisque totaliter perficietur ab anima quantum ad esse naturae, ita ut iam non sit possibile hanc
formam a tali corpore removeri, neque aliam introduci, divina virtute corpus animae totaliter subiiciente. Unde et
potentia quae est in prima materia ad omnem formam, in corpore humano remanebit quodammodo ligata per
virtutem animae, ne possit in actum alterius formae reduci. Sed quia damnatorum corpora quantum ad aliquas
conditiones non erunt animae totaliter subiecta, affligentur secundum sensum a contrarietate sensibilium.
Affligentur enim ab igne corporeo, inquantum qualitas ignis propter sui excellentiam contrariatur aequalitati
complexionis et harmoniae quae est sensui connaturalis, licet eam solvere non possit. Non tamen talis afflictio
animam a corpore poterit separare: cum corpus semper sub eadem forma necesse sit remanere.
|#5 Sicut autem corpora beatorum propter innovationem gloriae supra caelestia corpora elevabuntur; ita et locus
infimus, et tenebrosus, et poenalis, proportionaliter deputabitur corporibus damnatorum.

493

