|#4 Adhuc. Absurdum videtur id quod est optimum in rebus reducere sicut in causam in rerum defectum.
Optimum autem in rebus causatis est distinctio et ordo ipsarum, ut ostensum est.
Inconveniens igitur est dicere quod talis distinctio ex hoc causetur quod secundae causae deficiunt a simplicitate
causae primae.
|#5
Item. In omnibus causis agentibus ordinatis, ubi agitur propter finem, oportet quod fines causarum
secundarum sint propter finem causae primae: sicut finis militaris et equestris et frenifactricis est propter finem
civilis. Processus autem entium a primo ente est per actionem ordinatam ad finem: cum sit per intellectum, ut
ostensum est; intellectus autem omnis propter finem agit. Si igitur in productione rerum sunt aliquae causae
secundae, oportet quod fines earum et actiones sint propter finem causae primae, qui est ultimus finis in rebus
causatis. Hoc autem est distinctio et ordo partium universi, qui est quasi ultima forma.
Non igitur est distinctio in rebus et ordo propter actiones secundarum causarum: sed magis actiones secundarum
causarum sunt propter ordinem et distinctionem in rebus constituendam.
|#6 Adhuc. Si distinctio partium universi et ordo earum est proprius effectus causae primae, quasi ultima forma
et optimum in universo, oportet rerum distinctionem et ordinem esse in intellectu causae primae: in rebus enim
quae per intellectum aguntur, forma quae in rebus factis producitur, provenit a forma simili quae est in intellectu;
sicut domus quae est in materia, a domo quae est in intellectu. Forma autem distinctionis et ordinis non potest
esse in intellectu agente nisi sint ibi formae distinctorum et ordinatorum. Sunt igitur in intellectu divino formae
diversarum rerum distinctarum et ordinatarum: nec hoc simplicitati ipsius repugnat, ut supra ostensum est. Si
igitur ex formis quae sunt in intellectu proveniant res extra animam, in his quae per intellectum aguntur, poterunt
a prima causa immediate causari plura et diversa, non obstante divina simplicitate, propter quam quidam in
praedictam positionem inciderunt.
|#7 Item. Actio agentis per intellectum terminatur ad formam quam intelligit, non ad aliam, nisi per accidens et
a casu. Deus autem est agens per intellectum, ut ostensum est: nec potest eius actio esse casualis, cum non possit
in sua actione deficere. Oportet igitur quod producat effectum suum ex hoc quod ipsum effectum intelligit et
intendit. Sed per quam rationem intelligit unum effectum, potest et multos effectus alios a se intelligere. Potest
igitur statim multa causare absque medio.
|#8 Amplius. Sicut supra ostensum est, virtus divina non limitatur ad unum effectum: et hoc eius simplicitati
convenit; quia quanto aliqua virtus est magis unita, tanto est magis infinita, ad plura se potens extendere. Quod
autem ex uno non fiat nisi unum, non oportet nisi quando agens ad unum effectum determinatur. Non oportet
igitur dicere quod, quia Deus est unus et omnino simplex, ex ipso multitudo provenire non possit nisi
mediantibus aliquibus ab eius simplicitate deficientibus.
|#9 Praeterea. Ostensum est supra quod solus Deus potest creare.
Multa autem sunt rerum quae non possunt procedere in esse nisi per creationem: sicut omnia quae non sunt
composita ex forma et materia contrarietati subiecta; huiusmodi enim ingenerabilia oportet esse, cum omnis
generatio sit ex contrario et ex materia.
Talia autem sunt omnes intellectuales substantiae, et omnia corpora caelestia, et etiam ipsa materia prima.
Oportet igitur ponere omnia huiusmodi immediate a Deo sumpsisse sui esse principium.
|#10 Hinc est quod dicitur Gen. 1,1: in principio creavit Deus caelum et terram; iob 37,18: tu forsitan fabricatus
es caelos, qui solidissimi quasi aere fundati sunt?
|#11 Excluditur autem ex praedictis opinio Avicennae, qui dicit quod Deus, intelligens se, produxit unam
intelligentiam primam, in qua iam est potentia et actus; quae, inquantum intelligit Deum, producit intelligentiam
secundam; inquantum vero intelligit se secundum quod est in actu, producit animam orbis; inquantum vero
intelligit se secundum quod est in potentia, producit substantiam orbis primi. Et sic inde procedens diversitatem
rerum causari instituit per causas secundas.
|#12 Excluditur etiam opinio quorundam antiquorum haereticorum, qui dicebant Deum non creasse mundum,
sed Angelos. Cuius erroris dicitur primo simon magus fuisse inventor.

|+43 Capitulus 43: Quod rerum distinctio non est per aliquem de secundis agentibus inducentem in materiam
diversas formas.

123

