actum, ita etiam potentiam per potentiam cognoscat. Et quia potentia est de ratione privationis, nam privatio est
negatio, cuius subiectum est ens in potentia; sequitur quod intellectui nostro competat aliquo modo cognoscere
privationem, inquantum est natus esse in potentia.
Licet etiam dici possit quod ex ipsa cognitione actus sequitur cognitio potentiae et privationis.
|#12 Intellectus autem divinus, qui nullo modo est in potentia, non cognoscit modo praedicto privationem nec
aliquid aliud. Nam si cognosceret aliquid per speciem quae non est ipse, sequeretur de necessitate quod proportio
eius ad illam speciem esset sicut proportio potentiae ad actum. Unde oportet quod ipse intelligat solum per
speciem quae est sua essentia. Et per consequens quod intelligat se tantum sicut primum intellectum. Intelligendo
tamen se, cognoscit alia, sicut supra ostensum est. Non solum autem actus, sed potentias et privationes.
|#13 Et hic est sensus verborum quae Philosophus ponit in III de anima, dicens: aut quomodo malum cognoscit,
aut nigrum? contraria enim quodammodo cognoscit. Oportet autem potentia esse cognoscens, et esse in ipso. Si
vero alicui non inest contrarium - scilicet in potentia -, seipsum cognoscit, et actu est, et separabile. Nec oportet
sequi expositionem Averrois, qui vult quod ex hoc sequatur quod intellectus qui est tantum in actu, nullo modo
cognoscat privationem.
Sed sensus est quod non cognoscat privationem per hoc quod est in potentia ad aliquid aliud, sed per hoc quod
cognoscit seipsum et est semper in actu.
|#14 Rursus sciendum quod, si Deus hoc modo seipsum cognosceret quod, cognoscendo se, non cognosceret
alia entia, quae sunt particularia bona, nullo modo cognosceret privationem aut malum. Quia bono quod est ipse
non est aliqua privatio opposita: cum privatio et suum oppositum sint nata esse circa idem, et sic ei quod est
actus purus nulla privatio opponitur. Et per consequens nec malum. Unde, posito quod Deus se solum cognoscat,
cognoscendo bono quod est ipse non cognoscet malum. Sed quia, cognoscendo se, cognoscit entia in quibus
natae sunt esse privationes, necesse est ut cognoscat privationes oppositas, et mala opposita particularibus bonis.
|#15 Sciendum etiam quod, sicut Deus absque discursu intellectus cognoscendo se cognoscit alia, ut supra
ostensum est; ita etiam non oportet quod eius cognitio sit discursiva si per bona cognoscit mala.
Nam bonum est quasi ratio cognitionis mali.
Unde cognoscuntur mala per bona sicut res per suas definitiones: non sicut conclusiones per principia.
|#16 Nec etiam ad imperfectionem cognitionis divinae cedit si mala per privationem bonorum cognoscat. Quia
malum non dicit esse nisi inquantum est privatio boni. Unde secundum hunc solum modum est cognoscibile:
nam unumquodque, quantum habet de esse, tantum habet de cognoscibilitate.

|+72 Capitulus 72: Quod Deus est volens.
|#1 Expeditis his quae ad divini intellectus cognitionem pertinent, nunc restat considerare de Dei voluntate.
|#2 Ex hoc enim quod Deus est intelligens, sequitur quod sit volens. Cum enim bonum intellectum sit obiectum
proprium voluntatis, oportet quod bonum intellectum, inquantum huiusmodi, sit volitum.
Intellectum autem dicitur ad intelligentem.
Necesse est igitur quod intelligens bonum, inquantum huiusmodi, sit volens.
Deus autem intelligit bonum: cum enim sit perfecte intelligens, ut ex supra dictis patet, intelligit ens simul cum
ratione boni. Est igitur volens.
|#3 Adhuc. Cuicumque inest aliqua forma, habet per illam formam habitudinem ad ea quae sunt in rerum
natura: sicut lignum album per suam albedinem est aliquibus simile et quibusdam dissimile. In intelligente autem
et sentiente est forma rei intellectae et sensatae: cum omnis cognitio sit per aliquam similitudinem. Oportet igitur
esse habitudinem intelligentis et sentientis ad ea quae sunt intellecta et sensata secundum quod sunt in rerum
natura. Non autem hoc est per hoc quod intelligunt et sentiunt: nam per hoc magis attenditur habitudo rerum ad
intelligentem et sentientem; quia intelligere et sentire est secundum quod res sunt in intellectu et sensu,
secundum modum utriusque. Habet autem habitudinem sentiens et intelligens ad rem quae est extra animam per
voluntatem et appetitum. Unde omnia sentientia et intelligentia appetunt et volunt: voluntas tamen proprie in
intellectu est. Cum igitur Deus sit intelligens, oportet quod sit volens.
|#4 Amplius. Illud quod consequitur omne ens, convenit enti inquantum est ens.
Quod autem est huiusmodi, oportet quod in eo maxime inveniatur quod est primum ens.

64

