|#6 Quod quidem difficile tamen videtur: eo quod nec videatur possibile quod ex accidentibus fiat substantia:
nec credi fas sit quod substantia corporis Christi, quae est impassibilis, in aliam substantiam convertatur.
|#7 Si quis autem dicere velit quod, sicut miraculose panis in corpus Christi convertitur, ita miraculose
accidentia in substantiam convertuntur: primum quidem, hoc non videtur miraculo esse conveniens, quod hoc
sacramentum putrescat, vel per combustionem dissolvatur; deinde, quia putrefactio et combustio consueto
naturae ordine huic sacramento accidere inveniuntur: quod non solet esse in his quae miraculose fiunt.
|#8 Ad hanc dubitationem tollendam quaedam famosa positio est adinventa, quae a multis tenetur. Dicunt enim
quod, cum contingit hoc sacramentum in carnem converti aut sanguinem per nutrimentum, vel in cinerem per
combustionem aut putrefactionem, non convertuntur accidentia in substantiam; neque substantia corporis Christi;
sed redit, divino miraculo, substantia panis quae prius fuerat, et ex ea generantur illa in quae hoc sacramentum
converti invenitur.
|#9 Sed hoc quidem omnino stare non potest. Ostensum est enim supra quod substantia panis in substantiam
corporis Christi convertitur.
Quod autem in aliquid conversum est, redire non potest nisi e converso illud reconvertatur in ipsum. Si igitur
substantia panis redit, sequitur quod substantia corporis Christi reconvertitur in panem. Quod est absurdum.
|#10 Adhuc, si substantia panis redit, necesse est quod vel redeat speciebus panis manentibus; vel speciebus
panis iam destructis. Speciebus quidem panis durantibus, substantia panis redire non potest: quia quandiu species
manent, manet sub eis substantia corporis Christi; sequeretur ergo quod simul esset ibi substantia panis et
substantia corporis Christi. Similiter etiam neque, corruptis speciebus panis, substantia panis redire potest: tum
quia substantia panis non est sine propriis speciebus; tum quia, destructis speciebus panis, iam generata est alia
substantia, ad cuius generationem ponebatur quod substantia panis rediret.
|#11 Melius igitur dicendum videtur quod in ipsa consecratione, sicut substantia panis in corpus Christi
miraculose convertitur, ita miraculose accidentibus confertur quod subsistant, quod est proprium substantiae: et
per consequens quod omnia possint facere et pati quae substantia posset facere et pati, si substantia adesset.
Unde sine novo miraculo, et inebriare et nutrire, et incinerari et putrefieri possunt, eodem modo et ordine ac si
substantia panis et vini adesset.

|+67 Capitulus 67: Solutio eorum quae obiiciebantur ex parte fractionis.
|#1 Restat autem ea quae ad quintam difficultatem pertinent speculari.
Manifestum est autem secundum praedicta, quod fractionis subiectum ponere possumus dimensiones per se
subsistentes.
Nec tamen, huiusmodi dimensionibus fractis, frangitur substantia corporis Christi: eo quod totum corpus Christi
sub qualibet portione remaneat.
|#2 Quod quidem, etsi difficile videatur tamen secundum ea quae praemissa sunt, expositionem habet. Dictum
est enim supra quod corpus Christi est in hoc sacramento per substantiam suam ex VI sacramenti; dimensiones
autem corporis Christi sunt ibi ex naturali concomitantia quam ad substantiam habent; e contrario ei secundum
quod corpus naturaliter est in loco; nam corpus naturale est in loco mediantibus dimensionibus quibus loco
commensuratur.
|#3 Alio autem modo se habet aliquid substantiale ad id in quo est; et alio modo aliquid quantum. Nam quantum
totum ita est in aliquo toto quod totum non est in parte, sed pars in parte, sicut totum in toto. Unde et corpus
naturale sic est in toto loco totum quod non est totum in qualibet parte loci, sed partes corporis partibus loci
aptantur: eo quod est in loco mediantibus dimensionibus.
Si autem aliquid substantiale sit in aliquo toto totum, etiam totum est in qualibet parte eius: sicut tota natura et
species aquae in qualibet parte aquae est, et tota anima est in qualibet corporis parte.
|#4 Quia igitur corpus Christi est in sacramento ratione suae substantiae, in quam conversa est substantia panis
dimensionibus eius manentibus; sicut tota species panis erat sub qualibet parte dimensionum, ita integrum corpus
Christi est sub qualibet parte earundem. Non igitur fractio illa, seu divisio, attingit ad corpus Christi, ut sit in illo
sicut in subiecto: sed subiectum eius sunt dimensiones panis vel vini remanentes, sicut et aliorum accidentium
ibidem remanentium diximus eas esse subiectum.

468

