igitur impossibile divinam providentiam deficere. Aut igitur oportet, si omnia sunt provisa a Deo, quod divina
providentia non sit certa; aut quod omnia ex necessitate eveniant.
|#5 Item. Argumentatur sic tullius, in libro de divinatione. Si omnia a Deo provisa sunt, certus est ordo
causarum. Si autem hoc verum est, omnia fato aguntur.
Quod si omnia fato aguntur, nihil est in nostra potestate, nullum est voluntatis arbitrium.
Sequitur igitur quod tollatur liberum arbitrium, si divina providentia sit certa. Et eodem modo sequetur quod
omnes causae contingentes tollantur.
|#6 Praeterea. Divina providentia causas medias non excludit, ut supra ostensum est. Inter causas autem sunt
aliquae contingentes et deficere valentes. Deficere igitur potest providentiae effectus. Non est igitur Dei
providentia certa.
|#7 Oportet autem, ad horum solutionem, aliqua repetere ex his quae supra posita sunt: ut manifestum fiat quod
nihil divinam providentiam effugit; et quod ordo divinae providentiae omnino immutari non potest; nec tamen
oportet quod ea quae ex providentia divina proveniunt, ex necessitate cuncta eveniant.
|#8 Primo namque considerandum est quod, cum Deus sit omnium existentium causa, rebus omnibus conferens
esse, oportet quod suae providentiae ordo omnes res complectatur. Quibus enim esse largitus est, oportet quod et
conservationem largiatur, et perfectionem conferat in ultimo fine.
|#9
Cum autem in quolibet providente duo considerari oporteat, scilicet ordinis praemeditationem, et
praemeditati ordinis institutionem in rebus quae providentiae subduntur, quorum primum ad cognoscitivam
virtutem pertinet, aliud vero ad operativam: hoc inter utrumque differt, quod in praemeditando ordinem, tanto est
providentia perfectior, quanto magis usque ad minima ordo providentiae potest produci.
Quod enim nos omnium particularium ordinem praemeditari non possumus circa ea quae sunt disponenda a
nobis, ex defectu nostrae cognitionis provenit, quae cuncta singularia complecti non potest, tanto autem in
providendo unusquisque solertior habetur, quanto plura singularia praemeditari potest; cuius autem provisio in
solis universalibus consisteret, parum de prudentia participaret.
Simile autem in omnibus operativis artibus considerari potest. Sed in hoc quod ordo praemeditatus rebus
imponitur, tanto est dignior et perfectior providentia gubernantis, quanto est universalior, et per plura ministeria
suam explicat praemeditationem: quia et ipsa ministeriorum dispositio magnam partem provisi ordinis habet.
Oportet autem quod divina providentia in summo perfectionis consistat: quia ipse est simpliciter et universaliter
perfectus, ut in primo libro ostensum est. In providendo igitur suae sapientiae meditatione sempiterna omnia
ordinat quantumcumque minima videantur: quaecumque vero rerum aliquid operantur, instrumentaliter agunt ab
eo mota, et ei obtemperando ministrant, ad ordinem providentiae, ab aeterno, ut ita dicam, excogitatum,
explicandum in rebus.
Si autem omnia quae agere possunt, necesse est ut in agendo ei ministrent, impossibile est quod aliquod agens
divinae providentiae executionem impediat sibi contrarium agendo.
Neque etiam possibile est divinam providentiam impediri per defectum alicuius agentis vel patientis: cum omnis
virtus activa vel passiva sit in rebus secundum divinam dispositionem causata. Impossibile est etiam quod
impediatur divinae providentiae executio per providentis mutationem: cum Deus sit omnino immutabilis, ut
supra ostensum est. Relinquitur ergo quod divina provisio omnino cassari non potest.
|#10 Deinceps autem considerandum est quod omne agens intendit ad bonum et melius secundum quod potest,
ut supra ostensum est. Bonum autem et melius non eodem modo consideratur in toto et partibus. In toto enim
bonum est integritas, quae ex partium ordine et compositione relinquitur. Unde melius est toti quod sit inter
partes eius disparitas, sine qua ordo et perfectio totius esse non potest, quam quod omnes partes essent aequales,
unaquaque earum perveniente ad gradum nobilissimae partis: quaelibet autem pars inferioris gradus, in se
considerata, melior esset si esset in gradu superioris partis. Sicut patet in corpore humano: dignior enim pars
esset pes si oculi pulchritudinem et virtutem haberet; corpus autem totum esset imperfectius, si ei officium pedis
deesset. Ad aliud igitur tendit intentio particularis agentis, et universalis: nam particulare agens tendit ad bonum
partis absolute, et facit eam quanto meliorem potest; universale autem agens tendit ad bonum totius.
Unde aliquis defectus est praeter intentionem particularis agentis, qui est secundum intentionem agentis
universalis. Sicut patet quod generatio feminae est praeter intentionem naturae particularis, idest, huius virtutis
quae est in hoc semine, quae ad hoc tendit quod perficiat conceptum quanto magis potest: est autem de intentione
naturae universalis, idest, virtutis universalis agentis ad generationem inferiorum, quod femina generetur, sine
qua generatio multorum animalium compleri non posset. Et eodem modo corruptio, et diminutio, et omnis
defectus, est de intentione naturae universalis, non autem naturae particularis: nam quaelibet res fugit defectum,
tendit vero ad perfectionem, quantum in se est.
303

