|#5
Hoc autem convenienter diceretur si eodem modo illud esse materiae esset sicut est substantiae
intellectualis.
Non est autem ita. Est enim materiae corporalis ut recipientis et subiecti ad aliquid altius elevati: substantiae
autem intellectualis ut principii, et secundum propriae naturae congruentiam. Nihil igitur prohibet substantiam
intellectualem esse formam corporis humani, quae est anima humana.
|#6 Hoc autem modo mirabilis rerum connexio considerari potest. Semper enim invenitur infimum supremi
generis contingere supremum inferioris generis: sicut quaedam infima in genere animalium parum excedunt
vitam plantarum, sicut ostrea, quae sunt immobilia, et solum tactum habent, et terrae in modum plantarum
adstringuntur; unde et beatus dionysius dicit, in VII cap.
De div. Nom., quod divina sapientia coniungit fines superiorum principiis inferiorum.
Est igitur accipere aliquid supremum in genere corporum, scilicet corpus humanum aequaliter complexionatum,
quod attingit ad infimum superioris generis, scilicet ad animam humanam, quae tenet ultimum gradum in genere
intellectualium substantiarum, ut ex modo intelligendi percipi potest.
Et inde est quod anima intellectualis dicitur esse quasi quidam horizon et confinium corporeorum et
incorporeorum, inquantum est substantia incorporea, corporis tamen forma.
Non autem minus est aliquid unum ex substantia intellectuali et materia corporali quam ex forma ignis et eius
materia, sed forte magis: quia quanto forma magis vincit materiam, ex ea et materia efficitur magis unum.
|#7 Quamvis autem sit unum esse formae et materiae, non tamen oportet quod materia semper adaequet esse
formae. Immo, quanto forma est nobilior, tanto in suo esse superexcedit materiam. Quod patet inspicienti
operationes formarum, ex quarum consideratione earum naturas cognoscimus: unumquodque enim operatur
secundum quod est. Unde forma cuius operatio superexcedit conditionem materiae, et ipsa secundum dignitatem
sui esse superexcedit materiam.
|#8 Invenimus enim aliquas infimas formas, quae in nullam operationem possunt nisi ad quam se extendunt
qualitates quae sunt dispositiones materiae, ut calidum, frigidum, humidum et siccum, rarum, densum, grave et
leve, et his similia: sicut formae elementorum. Unde istae sunt formae omnino materiales, et totaliter immersae
materiae.
|#9 Super has inveniuntur formae mixtorum corporum, quae licet non se extendant ad aliqua operata quae non
possunt compleri per qualitates praedictas, interdum tamen operantur illos effectus altiori virtute, quam
sortiuntur ex corporibus caelestibus, quae consequitur eorum speciem: sicut adamas trahit ferrum.
|#10 Super has iterum inveniuntur aliquae formae quarum operationes extenduntur ad aliqua operata quae
excedunt virtutem qualitatum praedictarum, quamvis qualitates praedictae organice ad harum operationes
deserviant: sicut sunt animae plantarum, quae etiam assimilantur non solum virtutibus corporum caelestium in
excedendo qualitates activas et passivas, sed ipsis motoribus corporum caelestium, inquantum sunt principia
motus rebus viventibus, quae movent seipsas.
|#11 Supra has formas inveniuntur aliae formae similes superioribus substantiis non solum in movendo, sed
etiam aliqualiter in cognoscendo; et sic sunt potentes in operationes ad quas nec organice qualitates praedictae
deserviunt, tamen operationes huiusmodi non complentur nisi mediante organo corporali; sicut sunt animae
brutorum animalium.
Sentire enim et imaginari non completur calefaciendo et infrigidando: licet haec sint necessaria ad debitam
organi dispositionem.
|#12 Super omnes autem has formas invenitur forma similis superioribus substantiis etiam quantum ad genus
cognitionis, quod est intelligere: et sic est potens in operationem quae completur absque organo corporali
omnino. Et haec est anima intellectiva: nam intelligere non fit per aliquod organum corporale. Unde oportet quod
illud principium quo homo intelligit, quod est anima intellectiva, et excedit conditionem materiae corporalis, non
sit totaliter comprehensa a materia aut ei immersa, sicut aliae formae materiales. Quod eius operatio intellectualis
ostendit, in qua non communicat materia corporalis.
Quia tamen ipsum intelligere animae humanae indiget potentiis quae per quaedam organa corporalia operantur,
scilicet imaginatione et sensu, ex hoc ipso declaratur quod naturaliter unitur corpori ad complendam speciem
humanam.

|+69 Capitulus 69: Solutio rationum quibus supra probatur quod substantia intellectualis non potest uniri
corpori ut forma.
153

