effectum, simul tamen, vel postea, fit eidem revelatio de eventu futuri effectus, qualiter sit immutandus: sicut
Isaiae revelata fuit sanatio ezechiae, et ionae liberatio Ninivitarum.
|#14 Maligni autem spiritus, veritatem fidei corrumpere molientes, sicut abutuntur operatione miraculorum ut
errorem inducant et argumentum verae fidei debilitent, tamen non vere miracula faciendo, sed ea quae hominibus
miraculosa apparent, ut supra ostensum est: ita etiam abutuntur prophetica praenuntiatione, non quidem vere
prophetando, sed praenuntiando aliqua secundum ordinem causarum homini occultarum, ut videantur futura
praecognoscere in seipsis. Et licet ex causis naturalibus effectus contingentes proveniant, praedicti tamen
spiritus, subtilitate intellectus sui, magis possunt cognoscere quam homines quando et qualiter effectus
naturalium causarum impediri possint: et ideo in praenuntiando futura mirabiliores et veraciores apparent quam
homines quantumcumque scientes.
Inter causas autem naturales, supremae, et a cognitione nostra magis remotae, sunt vires caelestium corporum:
quas praedictis spiritibus cognitas esse secundum proprietatem suae naturae, ex superioribus patet. Cum ergo
omnia inferiora corpora secundum vires et motum superiorum corporum disponantur, possunt praedicti spiritus
multo magis quam aliquis astrologus, praenuntiare ventos et tempestates futuras, corruptiones aeris, et alia
huiusmodi quae circa mutationes inferiorum corporum accidunt ex motu superiorum corporum causata. Et licet
caelestia corpora super partem intellectivam animae directe non possint imprimere, ut supra ostensum est,
plurimi tamen sequuntur impetus passionum et inclinationes corporales, in quas efficaciam habere caelestia
corpora manifestum est: solum enim sapientum, quorum parvus est numerus, est huiusmodi passionibus ratione
obviare.
Et inde est quod etiam de actibus hominum multa praedicere possunt: licet quandoque et ipsi in praenuntiando
deficiant, propter arbitrii libertatem.
|#15 Ea vero quae praecognoscunt, praenuntiant quidem non mentem illustrando, sicut fit in revelatione divina:
non enim eorum intentio est ut mens humana perficiatur ad veritatem cognoscendam, sed magis quod a veritate
avertatur. Praenuntiant autem quandoque quidem secundum imaginationis immutationem, vel in dormiendo,
sicut cum per somnia aliquorum futurorum indicia monstrant; sive in vigilando, sicut in arreptitiis et phreneticis
patet, qui aliqua futura praenuntiant; aliquando vero per aliqua exteriora indicia, sicut per motus et garritus
avium, et per ea quae apparent in extis animalium, et in punctorum quorundam descriptione, et in similibus, quae
sorte quadam fieri videntur; aliquando autem visibiliter apparendo, et sermone sensibili praenuntiando futura.
|#16 Et licet horum ultimum manifeste per malignos spiritus fiat, tamen alia quidam reducere conantur in
aliquas causas naturales. Dicunt enim quod, cum corpus caeleste moveat ad aliquos effectus in istis inferioribus,
ex eiusdem corporis impressione in aliquibus rebus illius effectus signa quaedam apparent: caelestem enim
impressionem diversae res diversimode recipiunt.
Secundum hoc ergo dicunt quod immutatio quae fit a corpore caelesti in aliqua re, potest accipi ut signum
immutationis alterius rei. Et ideo dicunt quod motus qui sunt praeter deliberationem rationis, ut visa
somniantium et eorum qui sunt mente capti, et motus et garritus avium, et descriptiones punctorum cum quis non
deliberat quot puncta debeat describere, sequuntur impressionem corporis caelestis. Et ideo dicunt quod
huiusmodi possunt esse signa effectuum futurorum qui ex motu caeli causantur.
|#17 Sed quia hoc modicam rationem habet, magis aestimandum est quod praenuntiationes quae ex huiusmodi
signis fiunt, ab aliqua intellectuali substantia originem habeant, cuius virtute disponuntur praedicti motus praeter
deliberationem existentes, secundum quod congruit observationi futurorum.
Et licet quandoque haec disponantur voluntate divina, ministerio bonorum spirituum, quia et a Deo multa per
somnia revelantur, sicut Pharaoni et Nabuchodonosor; et sortes quae mittuntur in sinu, quandoque etiam a
Domino temperantur, ut Salomon dicit: tamen plerumque ex operatione spirituum malignorum accidunt; ut et
sancti doctores dicunt, et etiam ipsi gentiles censuerunt; dicit enim maximus valerius quod observatio
auguriorum et somniorum et huiusmodi ad religionem pertinent, qua idola colebantur. Et ideo in veteri lege,
simul cum idololatria, haec omnia prohibebantur: dicitur enim Deut. 18,9 ne imitari velis abominationes illarum
gentium, quae scilicet idolis serviebant; nec inveniatur in te qui lustret filium suum aut filiam ducens per ignem;
aut qui ariolos sciscitetur, et observet somnia atque auguria; nec sit maleficus neque incantator; neque qui
Pythones consulat nec divinos, et quaerat a mortuis veritatem.
|#18 Attestatur autem praedicationi fidei prophetia per alium modum: inquantum scilicet aliqua fide tenenda
praedicantur quae temporaliter aguntur, sicut nativitas Christi, passio et resurrectio, et huiusmodi; et ne
huiusmodi ficta a praedicantibus esse credantur, aut casualiter evenisse, ostenduntur longe ante per prophetas
praedicta.

370

