Patet ergo quod de intentione agentis particularis est quod effectus suus fiat perfectus quantumcumque potest in
genere suo: de intentione autem naturae universalis est quod hic effectus fiat perfectus tali perfectione, puta
perfectione masculi, ille autem perfectione feminae.
Inter partes autem totius universi prima distinctio apparet secundum contingens et necessarium: superiora enim
in entibus sunt necessaria et incorruptibilia et immobilia; a qua quidem conditione tanto magis deficiunt, quanto
in inferiori gradu constituuntur; ita quod infima corrumpuntur quidem quantum ad esse suum, moventur vero
quantum ad suas dispositiones, suos etiam effectus non de necessitate, sed contingenter producunt. Quodlibet
igitur agens quod est pars universi, intendit quantum potest in suo esse et naturali dispositione persistere, et suum
stabilire effectum: Deus autem, qui est universi gubernator, intendit quod effectum eius hic quidem stabiliatur
per modum necessitatis, hic autem contingenter.
Et secundum hoc diversas eis causas adaptat, his quidem necessarias, his autem contingentes.
Cadit igitur sub ordine divinae providentiae non solum hunc effectum esse, sed hunc effectum esse contingenter,
alium autem necessario. Et secundum hoc, quaedam eorum quae divinae providentiae subduntur sunt necessaria,
quaedam vero contingentia, non autem omnia necessaria.
|#11 Patet ergo quod, etsi divina providentia est per se causa huius effectus futuri; et est in praesenti vel
praeterito, magis autem ab aeterno: non sequitur, ut prima ratio procedebat, quod effectus iste sit de necessitate
futurus; est enim divina providentia per se causa quod hic effectus contingenter proveniat. Et hoc cassari non
potest.
|#12 Ex quo etiam patet quod haec conditionalis est vera, si Deus providit hoc futurum, hoc erit: sicut secunda
ratio procedebat. Sed sic erit sicut Deus providit illud esse futurum. Providit autem illud esse futurum
contingenter. Sequitur ergo infallibiliter quod erit contingenter, et non necessario.
|#13 Patet etiam quod hoc quod ponitur esse provisum a Deo ut sit futurum, si sit de genere contingentium,
poterit non esse secundum se consideratum: sic enim provisum est ut sit contingens, potens non esse. Non tamen
est possibile quod ordo providentiae deficiat quin contingenter eveniat.
Et sic tertia ratio solvitur. Unde potest poni quod iste non sit regnaturus si secundum se consideretur: non autem
si consideretur ut provisum.
|#14 Illud etiam quod tullius obiicit, secundum praemissa frivolum apparet.
Cum enim divinae providentiae non solum subdantur effectus, sed etiam causae et modi essendi, sicut ex
praemissis patet, non sequitur quod, si omnia divina providentia aguntur, quod nihil sit in nobis. Sic enim sunt a
Deo provisa ut per nos libere fiant.
|#15 Neque autem defectibilitas causarum secundarum, quibus mediantibus effectus providentiae producuntur,
certitudinem divinae providentiae potest auferre, ut quinta ratio procedebat: cum ipse Deus in omnibus operetur,
et pro suae arbitrio voluntatis, ut supra ostensum est. Unde ad eius providentiam pertinet ut causas defectibiles
quandoque sinat deficere, quandoque eas a defectu conservet.
|#16 Ea vero quae ad necessitatem provisorum a Deo possent assumi ex certitudine scientiae, supra soluta sunt,
cum de Dei scientia ageretur.

|+95 Capitulus 95: Quod immobilitas divinae providentiae utilitatem orationis non excludit.
|#1 Considerare etiam oportet quod, sicut providentiae immobilitas necessitatem rebus provisis non imponit, ita
etiam nec orationis utilitatem excludit. Non enim ad hoc oratio ad Deum funditur ut aeterna providentiae
dispositio immutetur, hoc enim impossibile est: sed ut aliquis illud quod desiderat, assequatur a Deo.
|#2 Piis enim desideriis rationalis creaturae conveniens est quod Deus assentiat, non tanquam desideria nostra
moveant immobilem Deum: sed ex sua bonitate procedit ut convenienter desiderata perficiat.
Cum enim omnia naturaliter bonum desiderent, ut supra probatum est; ad supereminentiam autem divinae
bonitatis pertinet quod esse, et bene esse, omnibus ordine quodam distribuat: consequens est ut, secundum suam
bonitatem, desideria pia, quae per orationem explicantur, adimpleat.
|#3 Adhuc. Ad moventem pertinet ut id quod movetur, perducat ad finem: unde et per eandem naturam aliquid
movetur ad finem, et consequitur finem, et in eo quiescit.
Omne autem desiderium est quidam motus ad bonum. Qui quidem non potest rebus inesse nisi a Deo, qui est per
essentiam suam bonus, et fons bonitatis: movens enim omne movet ad aliquid simile sibi. Ad Deum igitur
304

