Si igitur res creatae non habeant actiones ad producendos effectus, sequetur quod nunquam natura alicuius rei
creatae poterit cognosci per effectum. Et sic subtrahitur nobis omnis cognitio scientiae naturalis, in qua praecipue
demonstrationes per effectum sumuntur.
|#19 Item. Apparet per inductionem in omnibus quod simile agat suum simile.
Id autem quod generatur in rebus inferioribus non est forma tantum, sed compositum ex materia et forma: nam
omnis generatio ex aliquo est, scilicet ex materia, et ad aliquid, scilicet formam. Oportet ergo quod generans non
sit forma tantum, sed compositum ex materia et forma. Non igitur species rerum separatae, ut Platonici
posuerunt; neque intelligentia agens, ut posuit Avicenna, est causa formarum quae sunt in materiis, sed magis
hoc compositum ex materia et forma.
|#20 Item. Si agere sequitur ad esse in actu, inconveniens est quod actus perfectior actione destituatur.
Perfectior autem actus est forma substantialis quam accidentalis.
Si igitur formae accidentales quae sunt in rebus corporalibus habent proprias actiones, multo magis forma
substantialis habet aliquam propriam actionem. Non est autem eius propria actio disponere materiam: quia hoc
fit per alterationem, ad quam sufficiunt formae accidentales. Igitur forma substantialis generantis est principium
actionis ut forma substantialis introducatur in generatum.
|#21 Rationes autem quas inducunt facile est solvere.
Cum enim ad hoc aliquid fiat ut sit, sicut forma non dicitur ens quasi ipsa habeat esse, sed quia per eam
compositum est; ita nec forma proprie fit, sed incipit esse per hoc quod compositum sit reductum de potentia in
actum, qui est forma.
|#22 Neque etiam oportet ut omne quod habet aliquam formam quasi participatam, recipiat eam immediate ab
eo quod est essentialiter forma: sed immediate quidem ab alio quod habet similem formam, simili modo scilicet
participatam, quod tamen agat in virtute illius formae separatae, si qua sit talis. Sic enim agens similem sibi
effectum producit.
|#23 Similiter etiam non oportet quod, quia omnis actio inferiorum corporum fit per qualitates activas et
passivas, quae sunt accidentia, quod non producatur ex actione eorum nisi accidens. Quia illae formae
accidentales, sicut causantur a forma substantiali, quae simul cum materia est causa omnium propriorum
accidentium, ita agunt virtute formae substantialis. Quod autem agit in virtute alterius, producit effectum similem
non sibi tantum, sed magis ei in cuius virtute agit: sicut ex actione instrumenti fit in artificiato similitudo formae
artis. Ex quo sequitur quod ex actione formarum accidentalium producuntur formae substantiales, inquantum
agunt instrumentaliter in virtute substantialium formarum.
|#24 In animalibus autem quae ex putrefactione generantur, causatur forma substantialis ex agente corporali,
scilicet corpore caelesti, quod est primum alterans, unde oportet quod omnia moventia ad formam in istis
inferioribus, agant in virtute illius. Et propter hoc, ad producendas aliquas formas imperfectas sufficit virtus
caelestis, absque agente univoco. Ad producendas autem formas perfectiores, sicut sunt animae animalium
perfectorum, requiritur etiam cum agente caelesti agens univocum: talia enim animalia non generantur nisi ex
semine. Et propter hoc dicit Aristoteles, in II phys., quod homo generat hominem et sol.
|#25 Non est autem verum quod quantitas impediat actionem formae, nisi per accidens: inquantum scilicet
omnis quantitas continua est in materia; forma autem in materia existens, cum sit minoris actualitatis, est per
consequens minoris virtutis in agendo. Unde corpus quod habet minus de materia et plus de forma, scilicet ignis,
est magis activum. Supposito autem modo actionis quam forma in materia existens habere potest, quantitas
coauget magis quam minuat actionem. Nam quanto corpus calidum fuerit maius, supposita aeque intensa
caliditate, tanto magis calefacit; et supposita gravitate aeque intensa, quanto maius fuerit corpus grave, tanto
velocius movebitur motu naturali; et inde est quod tardius movetur motu innaturali. Quod ergo corpora gravia
sunt tardioris motus innaturalis cum fuerint maioris quantitatis, non ostendit quod quantitas impediat actionem,
sed magis quod coaugeat ipsam.
|#26 Non oportet etiam quod corpus omne careat actione propter hoc quod in ordine rerum substantia corporalis
est infima secundum suum genus. Quia etiam inter corpora unum est superius altero, et formalius et magis
activum: sicut ignis respectu inferiorum corporum. Nec tamen etiam infimum corpus excluditur ab agendo.
Manifestum est enim quod corpus non potest agere se toto, cum sit compositum ex materia, quae est ens in
potentia, et ex forma, quae est actus: agit enim unumquodque secundum quod est actu. Et propter hoc omne
corpus agit secundum suam formam: ad quam comparatur aliud corpus, scilicet patiens, secundum suam
materiam ut subiectum, inquantum materia eius est in potentia ad formam agentis. Si autem e converso ad
273

