quid. Ergo et cognoscentes an est aliquid, naturaliter scire desiderant quid est ipsum, quod est intelligere eius
substantiam.
Non igitur quietatur naturale sciendi desiderium in cognitione Dei qua scitur de ipso solum quia est.
|#5 Amplius. Nihil finitum desiderium intellectus quietare potest. Quod exinde ostenditur quod intellectus,
quolibet finito dato, aliquid ultra molitur: unde qualibet linea finita data, aliquam maiorem molitur apprehendere,
et similiter in numeris; et haec est ratio infinitae additionis in numeris et lineis mathematicis. Altitudo autem et
virtus cuiuslibet substantiae creatae finita est. Non igitur intellectus substantiae separatae quiescit per hoc quod
cognoscit substantias creatas quantumcumque eminentes, sed adhuc naturali desiderio tendit ad intelligendum
substantiam quae est altitudinis infinitae, ut in primo libro ostensum est de substantia divina.
|#6 Praeterea. Sicut naturale desiderium inest omnibus intellectualibus naturis ad sciendum, ita inest eis naturale
desiderium ignorantiam seu nescientiam pellendi. Substantiae autem separatae, sicut iam dictum est, cognoscunt,
praedicto cognitionis modo, substantiam Dei esse supra se et supra omne id quod ab eis intelligitur: et per
consequens sciunt divinam substantiam sibi esse ignotam. Tendit igitur naturale ipsorum desiderium ad
intelligendum divinam substantiam.
|#7 Item. Quanto aliquid est fini propinquius, tanto maiori desiderio tendit ad finem: unde videmus quod motus
naturalis corporum in fine intenditur. Intellectus autem substantiarum separatarum propinquiores sunt divinae
cognitioni quam noster intellectus.
Intensius igitur desiderant Dei cognitionem quam nos. Nos autem, quantumcumque sciamus Deum esse, et alia
quae supra dicta sunt, non quiescimus desiderio, sed adhuc desideramus eum per essentiam suam cognoscere.
Multo igitur magis substantiae separatae hoc naturaliter desiderant.
Non igitur in cognitione Dei praedicta earum desiderium quietatur.
|#8 Ex quibus concluditur quod ultima felicitas substantiae separatae non est in illa cognitione Dei qua eum
cognoscunt per suas substantias: cum adhuc earum desiderium ducat eas usque ad Dei substantiam.
|#9 In quo etiam satis apparet quod in nullo alio quaerenda est ultima felicitas quam in operatione intellectus:
cum nullum desiderium tam in sublime ferat sicut desiderium intelligendae veritatis. Omnia namque nostra
desideria vel delectationis, vel cuiuscumque alterius quod ab homine desideratur, in aliis rebus quiescere
possunt: desiderium autem praedictum non quiescit nisi ad summum rerum cardinem et factorem Deum
pervenerit.
Propter quod convenienter sapientia dicit, Eccli. 24,7: ego in altissimis habitavi, et thronus meus in columna
nubis. Et Proverb. 9,3 dicitur quod sapientia per ancillas suas vocat ad arcem.
Erubescant igitur qui felicitatem hominis, tam altissime sitam, in infimis rebus quaerunt.

|+51 Capitulus 51: Quomodo Deus per essentiam videatur.
|#1 Cum autem impossibile sit naturale desiderium esse inane, quod quidem esset si non esset possibile
pervenire ad divinam substantiam intelligendam, quod naturaliter omnes mentes desiderant; necesse est dicere
quod possibile sit substantiam Dei videri per intellectum, et a substantiis intellectualibus separatis, et ab
animabus nostris.
|#2 Modus autem huius visionis satis iam ex dictis qualis esse debeat, apparet.
Ostensum enim est supra quod divina substantia non potest videri per intellectum aliqua specie creata. Unde
oportet, si Dei essentia videatur, quod per ipsammet essentiam divinam intellectus ipsam videat: ut sit in tali
visione divina essentia et quod videtur, et quo videtur.
|#3 Cum autem intellectus substantiam aliquam intelligere non possit nisi fiat actu secundum aliquam speciem
informantem ipsum quae sit similitudo rei intellectae, impossibile videri potest alicui quod per essentiam
divinam intellectus creatus possit videre ipsam Dei substantiam quasi per quandam speciem intelligibilem: cum
divina essentia sit quiddam per seipsum subsistens; et in primo ostensum sit quod Deus nullius potest esse forma.
|#4 Ad huius igitur intelligentiam veritatis, considerandum est quod substantia quae est per seipsam subsistens,
est vel forma tantum, vel compositum ex materia et forma.
Illud igitur quod ex materia et forma compositum est, non potest alterius esse forma: quia forma in eo est iam
contracta ad illam materiam, ut alterius rei forma esse non possit.

253

