probatum est. Intellectus autem creatus videt divinam substantiam per essentiam Dei, quasi per aliud a se. Haec
igitur visio non potest advenire intellectui creato nisi per actionem Dei.
|#6 Praeterea. Quidquid excedit limites alicuius naturae, non potest sibi advenire nisi per actionem alterius:
sicut aqua non tendit sursum nisi ab aliquo alio mota. Videre autem Dei substantiam transcendit limites omnis
naturae creatae: nam cuilibet naturae intellectuali creatae proprium est ut intelligat secundum modum suae
substantiae; substantia autem divina non potest sic intelligi, ut supra ostensum est. Impossibile est ergo perveniri
ab aliquo intellectu creato ad visionem divinae substantiae nisi per actionem Dei, qui omnem creaturam
transcendit.
|#7 Hinc est quod Rom. 6,23 dicitur: gratia Dei vita aeterna. In ipsa enim divina visione ostendimus esse
hominis beatitudinem, quae vita aeterna dicitur: ad quam sola Dei gratia dicimur pervenire, quia talis visio
omnem creaturae facultatem excedit, nec est possibile ad eam pervenire nisi divino munere; quae autem sic
adveniunt creaturae, Dei gratiae deputantur. Et Ioan. 14,21 Dominus dicit: ego manifestabo ei meipsum.

|+53 Capitulus 53: Quod intellectus creatus indiget aliqua influentia divini luminis ad hoc quod Deum per
essentiam videat.
|#1 Oportet autem quod ad tam nobilem visionem intellectus creatus per aliquam divinae bonitatis influentiam
elevetur.
|#2 Impossibile est enim quod id quod est forma alicuius rei propria, fiat alterius rei forma, nisi res illa
participet aliquam similitudinem illius cuius est propria forma: sicut lux non fit actus alicuius corporis nisi
aliquid participet de diaphano. Essentia autem divina est propria forma intelligibilis intellectus divini, et ei
proportionata: nam haec tria in Deo unum sunt, intellectus, quo intelligitur, et quod intelligitur. Impossibile est
igitur quod ipsa essentia fiat intelligibilis forma alicuius intellectus creati, nisi per hoc quod aliquam divinam
similitudinem intellectus creatus participat. Haec igitur divinae similitudinis participatio necessaria est ad hoc
quod Dei substantia videatur.
|#3 Adhuc. Nihil est susceptivum formae sublimioris nisi per aliquam dispositionem ad illius capacitatem
elevetur: proprius enim actus in propria potentia fit. Essentia autem divina est forma altior omni intellectu creato.
Ad hoc igitur quod essentia divina fiat intelligibilis species alicuius intellectus creati, quod requiritur ad hoc
quod divina substantia videatur, necesse est quod intellectus creatus aliqua dispositione sublimiori ad hoc
elevetur.
|#4 Amplius. Si aliqua duo prius fuerint non unita et postmodum uniantur, oportet quod hoc fiat per mutationem
utriusque, vel alterius tantum.
Si autem ponatur quod intellectus aliquis creatus de novo incipiat Dei substantiam videre, oportet, secundum
praemissa, quod divina essentia copuletur ei de novo ut intelligibilis species. Impossibile est autem quod divina
essentia moveatur, sicut supra ostensum est. Oportet igitur quod talis unio incipiat esse per mutationem
intellectus creati. Quae quidem mutatio aliter esse non potest nisi per hoc quod intellectus creatus aliquam
dispositionem de novo acquirat.
Idem autem sequitur si detur quod a principio suae creationis tali visione aliquis creatus intellectus potiatur. Nam
si talis visio facultatem naturae creatae excedit, ut probatum est, potest intelligi quivis intellectus creatus in
specie suae naturae consistere absque hoc quod Dei substantiam videat.
Unde, sive a principio sive postmodum Deum videre incipiat, oportet eius naturae aliquid superaddi.
|#5 Item. Nihil potest ad altiorem operationem elevari nisi per hoc quod eius virtus fortificatur. Contingit autem
dupliciter alicuius virtutem fortificari.
Uno modo, per simplicem intensionem ipsius virtutis: sicut virtus activa calidi augetur per intensionem caloris,
ut possit efficere vehementiorem actionem in eadem specie.
Alio modo, per novae formae appositionem: sicut diaphani virtus augetur ad hoc quod possit illuminare, per hoc
quod fit lucidum actu per formam lucis receptam in ipso de novo. Et hoc quidem virtutis augmentum requiritur
ad alterius speciei operationem consequendam.
Virtus autem intellectus creati naturalis non sufficit ad divinam substantiam videndam, ut ex dictis patet. Oportet
ergo quod augeatur ei virtus, ad hoc quod ad talem visionem perveniat.
Non sufficit autem augmentum per intensionem naturalis virtutis: quia talis visio non est eiusdem rationis cum
visione naturali intellectus creati; quod ex distantia visorum patet.
Oportet igitur quod fiat augmentum virtutis intellectivae per alicuius novae dispositionis adeptionem.
255

