|#15 Item. Delectatio nihil aliud esse videtur quam quietatio voluntatis in aliquo bono convenienti, sicut
desiderium est inclinatio voluntatis in aliquod bonum consequendum.
Sicut autem homo per voluntatem inclinatur in finem et quietatur in illo, ita corpora naturalia habent
inclinationes naturales in fines proprios, quae quidem quietantur fine iam adepto. Ridiculum autem est dicere
quod finis motus corporis gravis non sit esse in loco proprio, sed quietatio inclinationis qua in hoc tendebat. Si
enim hoc principaliter natura intenderet ut inclinatio quietaretur, non daret eam; dat autem eam ut per hoc tendat
in locum proprium; quo consecuto, quasi fine, sequitur inclinationis quietatio. Et sic quietatio talis non est finis,
sed concomitans finem. Nec igitur delectatio est finis ultimus, sed concomitans ipsum. Multo igitur magis nec
aliquis voluntatis actus est felicitas.
|#16 Adhuc. Si alicuius rei sit aliqua res exterior finis, illa eius operatio dicetur etiam finis ultimus per quam
primo consequitur rem illam: sicut his quibus pecunia est finis, dicitur etiam possidere pecuniam finis, non
autem amare, neque concupiscere. Finis autem ultimus substantiae intellectualis est Deus. Illa igitur operatio
hominis est substantialiter eius beatitudo vel felicitas, per quam primo attingit ad Deum. Hoc autem est
intelligere: nam velle non possumus quod non intelligimus.
Est igitur ultima felicitas hominis in cognoscendo Deum per intellectum substantialiter, non in actu voluntatis.
|#17 Iam igitur per ea quae dicta sunt, patet solutio in contrarium obiectorum.
|#18 Non enim, si felicitas per hoc quod habet rationem summi boni, est obiectum voluntatis, propter hoc
necesse est quod sit substantialiter ipse actus voluntatis: ut prima ratio procedebat. Immo ex hoc ipso quod est
primum obiectum, sequitur quod non sit actus eius, ut ex dictis apparet.
|#19 Neque etiam oportet quod omne id quo res quocumque modo perficitur, sit finis illius rei: sicut secunda
ratio procedebat. Est enim aliquid perfectio alicuius dupliciter: uno modo, ut habentis iam speciem; alio modo, ut
ad speciem habendam. Sicut perfectio domus secundum quod iam habet speciem, est id ad quod species domus
ordinatur, scilicet habitatio: non enim domus fieret nisi propter hoc; unde et in definitione domus oportet hoc
poni, si debeat definitio esse perfecta.
Perfectio vero ad speciem domus, est tam id quod ordinatur ad speciem constituendam, sicut principia
substantialia ipsius; quam id quod ordinatur ad speciei conservationem, sicut apodiacula, quae fiunt ad
sustentationem domus; quam etiam illa quae faciunt ad hoc quod usus domus sit convenientior, sicut pulchritudo
domus. Illud igitur quod est perfectio rei secundum quod iam habet speciem, est finis ipsius: ut habitatio est finis
domus. Et similiter propria operatio cuiuslibet rei, quae est quasi usus eius, est finis ipsius. Quae autem sunt
perfectiones rei ad speciem, non sunt finis rei: immo res est finis ipsarum; materia enim et forma sunt propter
speciem. Licet enim forma sit finis generationis, non tamen est finis iam generati et speciem habentis: immo ad
hoc quaeritur forma ut species sit completa.
Similiter conservantia rem in sua specie, ut sanitas et vis nutritiva, licet perficiant animal, non tamen sunt finis
animalis, sed magis e converso. Ea etiam quibus aptatur res ad proprias operationes speciei perficiendas, et ad
debitum finem congruentius consequendum, non sunt finis rei, sed magis e converso: sicut pulchritudo hominis,
et robur corporis, et alia huiusmodi, de quibus dicit Philosophus, in I ethicorum, quod organice deserviunt
felicitati. Delectatio autem est perfectio operationis, non ita quod ad ipsam ordinetur operatio secundum suam
speciem, sed ordinatur ad alios fines, sicut comestio ordinatur secundum suam speciem ad conservationem
individui: sed est similis perfectioni quae ordinatur ad speciem rei; nam propter delectationem attentius et
decentius operationi insistimus in qua delectamur.
Unde in X ethicorum Philosophus dicit quod delectatio perficit operationem sicut decor iuventutem, qui quidem
est propter eum cui inest iuventus, et non e converso.
|#20 Neque autem quod delectationem non propter aliud volunt homines sed propter seipsam, est sufficiens
signum quod delectatio sit ultimus finis: sicut tertia ratio concludebat. Nam delectatio, etsi non sit ultimus finis,
est tamen ultimum finem concomitans: cum ex adeptione finis delectatio consurgat.
|#21 Non autem plures quaerunt delectationem quae est in cognoscendo, quam cognitionem. Sed plures sunt qui
quaerunt delectationes sensibiles quam cognitionem intellectus et delectationem ipsam consequentem: quia ea
quae exterius sunt, magis nota pluribus existunt, eo quod a sensibilibus incipit humana cognitio.
|#22 Quod autem quinta ratio proponit, voluntatem esse altiorem intellectu, quasi eius motivam, falsum esse
manifestum est. Nam primo et per se intellectus movet voluntatem: voluntas enim, inquantum huiusmodi,
movetur a suo obiecto, quod est bonum apprehensum. Voluntas autem movet intellectum quasi per accidens,
inquantum scilicet intelligere ipsum apprehenditur ut bonum, et sic desideratur a voluntate, ex quo sequitur quod
230

