imperfecto in rerum naturalium ordine. Non igitur competit naturae ordini quod anima fuerit prius creata a
corpore exuta, quam corpori unita.
|#12 Amplius. Si animae sunt creatae absque corporibus, quaerendum est quomodo sint corporibus unitae. Aut
enim hoc fuit violenter: aut per naturam.
Si autem violenter; omne autem violentum est contra naturam: unio igitur animae ad corpus est praeter naturam.
Homo igitur, qui ex utroque componitur, est quid innaturale. Quod patet esse falsum.
Praeterea, substantiae intellectuales altioris ordinis sunt quam corpora caelestia.
In corporibus autem caelestibus nihil invenitur violentum neque contrarium. Multo igitur minus in substantiis
intellectualibus.
Si autem naturaliter animae sunt corporibus unitae, naturaliter igitur animae in sui creatione appetierunt
corporibus uniri. Appetitus autem naturalis statim prodit in actum nisi sit aliquid impediens, sicut patet in motu
gravium et levium: natura enim semper uno modo operatur. Statim igitur a principio suae creationis fuissent
corporibus unitae nisi esset aliquid impediens. Sed omne impediens executionem naturalis appetitus, est
violentiam inferens.
Per violentiam igitur fuit quod animae essent aliquo tempore a corporibus separatae. Quod est inconveniens.
Tum quia in illis substantiis non potest esse aliquid violentum, ut ostensum est. Tum quia violentum, et quod est
contra naturam, cum sit per accidens, non potest esse prius eo quod est secundum naturam, neque totam speciem
consequens.
|#13 Praeterea. Cum unumquodque naturaliter appetat suam perfectionem, materiae est appetere formam, et non
e converso.
Anima autem comparatur ad corpus sicut forma ad materiam, ut supra ostensum est. Non igitur unio animae ad
corpus fit per appetitum animae, sed magis per appetitum corporis.
|#14 Si autem dicatur quod utrumque est animae naturale, scilicet uniri corpori et esse a corpore separatum, pro
diversis temporibus:- hoc videtur esse impossibile.
Quia ea quae naturaliter variantur circa subiectum, sunt accidentia: sicut iuventus et senectus. Si igitur uniri
corpori et separari a corpore naturaliter circa animam varietur, erit accidens animae corpori uniri. Et sic ex hac
unione homo constitutus non erit ens per se, sed per accidens.
|#15 Praeterea. Omne illud cui accidit alteritas aliqua secundum diversitatem temporum, est subiectum caelesti
motui, quem sequitur totus temporis cursus. Substantiae autem intellectuales et incorporeae, inter quas sunt
animae separatae, excedunt totum ordinem corporum. Unde non possunt esse subiectae caelestibus motibus.
Impossibile est igitur quod, secundum diversa tempora, naturaliter uniantur quandoque et separentur quandoque,
vel naturaliter nunc hoc, nunc illud appetant.
|#16 Quod neque per violentiam neque per naturam corporibus uniuntur, sed spontanea voluntate:- hoc esse non
potest.
Nullus enim vult in statum peiorem venire nisi deceptus. Anima autem separata est altioris status quam corpori
unita: et praecipue secundum Platonicos qui dicunt quod ex unione corporis patitur oblivionem eorum quae prius
scivit, et retardatur a contemplatione pura veritatis. Non igitur volens corpori unitur nisi decepta. Deceptionis
autem nulla in ea causa potest existere: cum ponatur, secundum eos, scientiam omnem habere. Nec posset dici
quod iudicium ex universali scientia procedens in particulari eligibili subvertatur propter passiones, sicut accidit
in incontinentibus: quia passiones huiusmodi non sunt absque corporali transmutatione; unde non possunt esse in
anima separata. Relinquitur ergo quod anima, si fuisset ante corpus, non uniretur corpori propria voluntate.
|#17 Praeterea. Omnis effectus procedens ex concursu duarum voluntatum ad invicem non ordinatarum, est
effectus casualis: sicut patet cum aliquis, intendens emere, obviat in foro creditori illuc non ex condicto venienti.
Voluntas autem propria generantis, ex qua dependet generatio corporis, non habet ordinem cum voluntate
animae separatae uniri volentis. Cum igitur absque utraque voluntate unio corporis et animae fieri non possit,
sequitur quod sit casualis. Et ita generatio hominis non est a natura, sed a casu. Quod patet esse falsum: cum sit
ut in pluribus.
|#18 Si autem rursus dicatur quod non ex natura, neque ex propria voluntate anima corpori unitur, sed ex divina
ordinatione:- hoc etiam non videtur conveniens, si animae ante corpora fuerunt creatae.
Unumquodque enim Deus instituit secundum convenientem modum suae naturae: unde et Gen. 1, de singulis
creatis dicitur, videns Deus quod esset bonum, et simul de omnibus, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant
valde bona. Si igitur animas creavit a corporibus separatas, oportet dicere quod hic modus essendi sit
convenientior naturae earum. Non est autem ad ordinationem divinae bonitatis pertinens res ad inferiorem statum
179

