|+86 Capitulus 86: Quod divinae voluntatis potest ratio assignari.
|#1 Colligere autem ex praedictis possumus quod divinae voluntatis ratio assignari potest.
|#2 Finis enim est ratio volendi ea quae sunt ad finem. Deus autem vult bonitatem suam tanquam finem, omnia
autem alia vult tanquam ea quae sunt ad finem. Sua igitur bonitas est ratio quare vult alia quae sunt diversa ab
ipso.
|#3 Rursus. Bonum particulare ordinatur ad bonum totius sicut ad finem, ut imperfectum ad perfectum. Sic
autem cadunt aliqua sub divina voluntate secundum quod se habent in ordine boni.
Relinquitur igitur quod bonum universi sit ratio quare Deus vult unumquodque particulare bonum in universo.
|#4 Item. Sicut supra ostensum est, supposito quod Deus aliquid velit, sequitur ex necessitate quod velit ea quae
ad illud requiruntur. Quod autem alii necessitatem imponit, est ratio quare illud sit.
Ratio igitur quare Deus vult ea quae requiruntur ad unumquodque, est ut sit illud ad quod requiritur.
|#5 Sic igitur procedere possumus in assignando divinae voluntatis rationem: Deus vult hominem habere
rationem ad hoc quod homo sit; vult autem hominem esse ad hoc quod completio universi sit; vult autem bonum
universi esse quia decet bonitatem ipsius.
|#6 Non tamen praedicta triplex ratio secundum eandem habitudinem procedit.
Nam bonitas divina neque dependet a perfectione universi, neque ex ea aliquid sibi accrescit.
Perfectio autem universi, licet ex aliquibus particularibus bonis ex necessitate dependeat, quae sunt essentiales
partes universi, ex quibusdam tamen non dependet ex necessitate, sed tamen ex eis aliqua bonitas vel decor
accrescit universo: sicut ex his quae sunt solum ad munimentum vel decorem aliarum partium universi.
Particulare autem bonum dependet ex necessitate ex his quae ad ipsum absolute requiruntur: licet et hoc etiam
habeat quaedam quae sunt propter melius ipsius.
Aliquando igitur ratio divinae voluntatis continet solum decentiam; aliquando utilitatem; aliquando autem
necessitatem quae est ex suppositione; necessitatem vero absolutam, solum cum vult seipsum.

|+87 Capitulus 87: Quod divinae voluntatis nihil potest esse causa.
|#1 Quamvis autem aliqua ratio divinae voluntatis assignari possit, non tamen sequitur quod voluntatis eius sit
aliquid causa.
|#2 Voluntati enim causa volendi est finis. Finis autem divinae voluntatis est sua bonitas. Ipsa igitur est Deo
causa volendi, quae est etiam ipsum suum velle.
|#3 Aliorum autem a Deo volitorum nullum est Deo causa volendi. Sed unum eorum est alteri causa ut ordinem
habeat ad divinam bonitatem. Et sic intelligitur Deus propter unum eorum aliud velle.
|#4 Patet tamen quod non oportet discursum aliquem ponere in Dei voluntate.
Nam ubi est unus actus, non consideratur discursus: ut supra circa intellectum ostensum est. Deus autem uno
actu vult et suam bonitatem et omnia alia: cum sua actio sit sua essentia.
|#5 Per praedicta autem excluditur error quorundam dicentium omnia procedere a Deo secundum simplicem
voluntatem: ut de nullo oporteat rationem reddere nisi quia Deus vult.
|#6 Quod etiam Scripturae divinae contrariatur, quae Deum perhibet secundum ordinem sapientiae suae omnia
fecisse: secundum illud Psalmi: omnia in sapientia fecisti. Et Eccli. 1,10 dicitur quod Deus effudit sapientiam
suam super omnia opera sua.

|+88 Capitulus 88: Quod in Deo est liberum arbitrium.
|#1 Ex praedictis autem ostendi potest quod in Deo liberum arbitrium invenitur.

74

