|#1 Quia vero optimum hominis est ut mente Deo adhaereat et rebus divinis; impossibile autem est quod homo
intense circa diversa occupetur: ad hoc quod liberius feratur in Deum mens hominis, dantur in divina lege
consilia, quibus homines ab occupationibus praesentis vitae retrahantur, quantum possibile est terrenam vitam
agenti.
Hoc autem non est ita necessarium homini ad iustitiam ut sine eo iustitia esse non possit: non enim virtus et
iustitia tollitur si homo secundum ordinem rationis corporalibus et terrenis rebus utatur. Et ideo huiusmodi
divinae legis admonitiones dicuntur consilia, non praecepta, inquantum suadetur homini ut, propter meliora,
minus bona praetermittat.
|#2 Occupatur autem humana sollicitudo, secundum communem modum humanae vitae, circa tria: primo
quidem, circa propriam personam, quid agat, aut ubi conversetur; secundo autem, circa personas sibi coniunctas,
praecipue uxorem et filios; tertio, circa res exteriores procurandas, quibus homo indiget ad sustentationem vitae.
Ad amputandam igitur sollicitudinem circa res exteriores, datur in lege divina consilium paupertatis: ut scilicet
res huius mundi abiiciat, quibus animus eius sollicitudine aliqua implicari posset. Hinc est quod Dominus dicit,
Matth. 19,21: si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes et da pauperibus, et veni, sequere me.
Ad amputandam autem sollicitudinem uxoris et filiorum, datur homini consilium de virginitate vel continentia.
Hinc est quod dicitur I Cor. 7,25: de virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do. Et
huius consilii rationem assignans, subdit: qui sine uxore est, sollicitus est quae sunt Domini, quomodo placeat
Deo: qui autem cum uxore est, sollicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est.
Ad amputandam autem sollicitudinem hominis etiam circa seipsum, datur consilium obedientiae, per quam
homo dispositionem suorum actuum superiori committit.
Propter quod dicitur Hebr. Ult.: obedite praepositis vestris et subiacete eis: ipsi enim pervigilant, quasi rationem
reddituri pro animabus vestris.
|#3 Quia vero summa perfectio humanae vitae in hoc consistit quod mens hominis Deo vacet; ad hanc autem
mentis vacationem praedicta tria maxime videntur disponere: convenienter ad perfectionis statum pertinere
videntur; non quasi ipsae sint perfectiones, sed quia sunt dispositiones quaedam ad perfectionem, quae consistit
in hoc quod Deo vacetur. Et hoc expresse ostendunt verba Domini paupertatem suadentis, cum dicit, si vis
perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus, et sequere me, quasi in sua sequela
perfectionem vitae constituens.
|#4 Possunt etiam dici perfectionis effectus et signa. Cum enim mens vehementer amore et desiderio alicuius rei
afficitur, consequens est quod alia postponat. Ex hoc igitur quod mens hominis amore et desiderio ferventer in
divina fertur, in quo perfectionem constare manifestum est, consequitur quod omnia quae ipsum possunt
retardare quominus feratur in Deum, abiiciat: non solum rerum curam, et uxoris et prolis affectum, sed etiam sui
ipsius.
Et hoc significant verba Scripturae. Dicitur enim Cant. 8,7: si dederit homo omnem substantiam domus suae ad
mercandam dilectionem, quasi nihil computabit eam. Et Matth. 13,45 simile est regnum caelorum homini
negotiatori quaerenti bonas margaritas: inventa autem una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia quae
habuit, et comparavit eam. Et philipp. 3,7 quae mihi aliquando fuerunt lucra, arbitratus sum ut stercora ut
Christum lucrifacerem.
|#5 Quia igitur praedicta tria dispositiones ad perfectionem sunt, et perfectionis effectus et signa, convenienter
qui praedicta tria Deo vovent, in statu perfectionis esse dicuntur.
|#6
Perfectio autem ad quam praedicta disponunt, in vacatione mentis circa Deum consistit. Unde et
praedictorum professores religiosi dicuntur, quasi se Deo et sua in modum cuiusdam sacrificii dicantes: et
quantum ad res, per paupertatem; et quantum ad corpus, per continentiam; et quantum ad voluntatem, per
obedientiam.
Religio enim in cultu divino consistit, ut supra dictum est.

|+131 Capitulus 131: De errore impugnantium voluntariam paupertatem.
|#1 Fuerunt autem aliqui paupertatis propositum improbantes, contra evangelicam doctrinam.
Quorum primus vigilantius invenitur: quem tamen postmodum aliqui sunt secuti dicentes se esse legis doctores,
non intelligentes neque quae loquuntur neque de quibus affirmant. Qui ad hoc his et similibus rationibus sunt
inducti.

342

