Si autem et ipsi resurgent, debuit et eorum resurrectio ab aliis expectari, ut simul omnibus qui unam naturam
participant, beneficium conferatur resurrectionis, quod ad naturae reparationem pertinet, ut ex dictis patet. Et
praeterea non videtur esse aliqua ratio quare aliqui expectentur ad simul resurgendum, si non omnes expectantur.
|#7 Adhuc. Si homines resurgentes venereis utentur et generabunt, aut hoc erit semper: aut non semper. Si
semper, sequetur quod multiplicatio hominum erit in infinitum.
Intentio autem naturae generantis post resurrectionem non poterit esse ad alium finem quam ad multiplicationem
hominum: non enim erit ad conservationem speciei per generationem, cum homines incorruptibiliter sint victuri.
Sequetur igitur quod intentio naturae generantis sit ad infinitum: quod est impossibile. Si vero non semper
generabunt, sed ad aliquod determinatum tempus, post illud igitur tempus non generabunt.
Quare et a principio hoc eis attribuendum est, ut venereis non utantur nec generent.
|#8 Si quis autem dicat quod in resurgentibus erit usus ciborum et venereorum, non propter conservationem vel
augmentum corporis, neque propter conservationem speciei vel multiplicationem hominum, sed propter solam
delectationem quae in his actibus existit, ne aliqua delectatio hominibus in ultima remuneratione desit:- patet
quidem multipliciter hoc inconvenienter dici.
|#9 Primo quidem, quia vita resurgentium ordinatior erit quam vita nostra, ut supra dictum est. In hac autem vita
inordinatum et vitiosum est si quis cibis et venereis utatur propter solam delectationem, et non propter
necessitatem sustentandi corporis, vel prolis procreandae. Et hoc rationabiliter: nam delectationes quae sunt in
praemissis actionibus, non sunt fines actionum, sed magis e converso; natura enim ad hoc ordinavit delectationes
in istis actibus, ne animalia, propter laborem, ab istis actibus necessariis naturae desisterent: quod contingeret
nisi delectatione provocarentur. Est ergo ordo praeposterus et indecens si operationes propter solas delectationes
exerceantur.
Nullo igitur modo hoc in resurgentibus erit, quorum vita ordinatissima ponitur.
|#10 Adhuc. Vita resurgentium ad conservandam perfectam beatitudinem ordinatur.
Beatitudo autem et felicitas hominis non consistit in delectationibus corporalibus, quae sunt delectationes
ciborum et venereorum, ut in tertio libro ostensum est.
Non igitur oportet ponere in vita resurgentium huiusmodi delectationes esse.
|#11 Amplius. Actus virtutum ordinantur ad beatitudinem sicut ad finem.
Si igitur in statu futurae beatitudinis essent delectationes ciborum et venereorum, quasi ad beatitudinem
pertinentes, sequeretur quod in intentione eorum qui virtuosa agunt, essent aliqualiter delectationes praedictae.
Quod rationem temperantiae excludit: est enim contra temperantiae rationem ut aliquis a delectationibus nunc
abstineat ut postmodum eis magis frui possit. Redderetur igitur omnis castitas impudica, et omnis abstinentia
gulosa.
Si vero praedictae delectationes erunt, non tamen quasi ad beatitudinem pertinentes, ut oporteat eas esse intentas
ab his qui virtuosa agunt:- hoc esse non potest.
Quia omne quod est, vel est propter alterum, vel propter seipsum. Praedictae autem delectationes non erunt
propter alterum: non enim erunt propter actiones ordinatas ad finem naturae, ut iam ostensum est.
Relinquitur igitur, quod erunt propter seipsas. Omne autem quod est huiusmodi, vel est beatitudo vel pars
beatitudinis.
Oportet igitur, si delectationes praedictae in vita resurgentium erunt, quod ad beatitudinem eorum pertineant.
Quod esse non potest, ut ostensum est. Nullo igitur modo huiusmodi delectationes erunt in futura vita.
|#12
Praeterea. Ridiculum videtur delectationes quaerere corporales, in quibus nobiscum animalia bruta
communicant, ubi expectantur delectationes altissimae, in quibus cum Angelis communicamus, quae erunt in
Dei visione, quae nobis et Angelis erit communis, ut in tertio libro ostensum est. Nisi forte quis dicere velit
beatitudinem Angelorum esse imperfectam, quia desunt eis delectationes brutorum: quod est omnino absurdum.
Hinc est quod Dominus dicit, Matth. 22,30, quod in resurrectione neque nubent neque nubentur, sed erunt sicut
Angeli Dei.
|#13 Per hoc autem excluditur error Iudaeorum et saracenorum, qui ponunt quod in resurrectione homines cibis
et venereis utentur, sicut et nunc.
Quos etiam quidam christiani haeretici sunt secuti, ponentes regnum Christi futurum in terris terrenum per mille
annos, in quo spatio temporis dicunt eos qui tunc resurrexerint, immoderatissime carnalibus epulis vacaturos, in
quibus sit cibus tantus ac potus ut non solum nullam modestiam teneant, sed modum quoque ipsius incredulitatis
excedant.

487

