Hoc autem habet Aristoteles pro impossibili, quod scilicet aliquando nullus motus sit. Ergo primum non fuit
contingens: quia ex falso contingenti non sequitur falsum impossibile. Et sic haec propositio, omne movens ab
alio movetur, non fuit per accidens vera.
|#18 Item, si aliqua duo sunt coniuncta per accidens in aliquo; et unum illorum invenitur sine altero, probabile
est quod alterum absque illo inveniri possit: sicut, si album et musicum inveniuntur in socrate, et in Platone
invenitur musicum absque albo, probabile est quod in aliquo alio possit inveniri album absque musico. Si igitur
movens et motum coniunguntur in aliquo per accidens, motum autem invenitur in aliquo absque eo quod moveat,
probabile est quod movens inveniatur absque eo quod moveatur.
Nec contra hoc potest ferri instantia de duobus quorum unum ab altero dependet: quia haec non coniunguntur per
se, sed per accidens.
|#19 Si autem praedicta propositio est vera per se, similiter sequitur impossibile vel inconveniens. Quia vel
oportet quod movens moveatur eadem specie motus qua movet, vel alia.
Si eadem, ergo oportebit quod alterans alteretur, et ulterius quod sanans sanetur, et quod docens doceatur, et
secundum eandem scientiam. Hoc autem est impossibile: nam docentem necesse est habere scientiam,
addiscentem vero necesse est non habere; et sic idem habebitur ab eodem et non habebitur, quod est impossibile.
Si autem secundum aliam speciem motus movetur, ita scilicet quod alterans moveatur secundum locum, et
movens secundum locum augeatur, et sic de aliis; cum sint finita genera et species motus, sequetur quod non sit
abire in infinitum. Et sic erit aliquod primum movens quod non movetur ab alio.
Nisi forte aliquis dicat quod fiat reflexio hoc modo quod, completis omnibus generibus et speciebus motus,
iterum oporteat redire ad primam: ut, si movens secundum locum alteretur et alterans augeatur, iterum augens
moveatur secundum locum. Sed ex hoc sequetur idem quod prius: scilicet quod id quod movet secundum
aliquam speciem motus, secundum eandem moveatur, licet non immediate sed mediate.
|#20 Ergo relinquitur quod oportet ponere aliquod primum quod non movetur ab alio exteriori.
|#21 Quia vero, hoc habito quod sit primum movens quod non movetur ab alio exteriori, non sequitur quod sit
penitus immobile, ideo ulterius procedit Aristoteles, dicendo quod hoc potest esse dupliciter.
Uno modo, ita quod illud primum sit penitus immobile. Quo posito, habetur propositum: scilicet, quod sit
aliquod primum movens immobile.
Alio modo, quod illud primum moveatur a seipso. Et hoc videtur probabile: quia quod est per se, semper est
prius eo quod est per aliud; unde et in motis primum motum rationabile est per seipsum moveri, non ab alio.
|#22 Sed, hoc dato, iterum idem sequitur. Non enim potest dici quod movens seipsum totum moveatur a toto:
quia sic sequerentur praedicta inconvenientia, scilicet quod aliquis simul doceret et doceretur, et similiter in aliis
motibus; et iterum quod aliquid simul esset in potentia et actu, nam movens, inquantum huiusmodi, est actu,
motum vero in potentia. Relinquitur igitur quod una pars eius est movens tantum et altera mota. Et sic habetur
idem quod prius: scilicet quod aliquid sit movens immobile.
Non autem potest dici quod utraque pars moveatur, ita quod una ab altera; neque quod una pars moveat seipsam
et moveat alteram; neque quod totum moveat partem; neque quod pars moveat totum: quia sequerentur
praemissa inconvenientia, scilicet quod aliquid simul moveret et moveretur secundum eandem speciem motus; et
quod simul esset in potentia et actu; et ulterius quod totum non esset primo movens se, sed ratione partis.
Relinquitur ergo quod moventis seipsum oportet unam partem esse immobilem et moventem aliam partem.
|#23 Sed quia in moventibus se quae sunt apud nos, scilicet in animalibus, pars movens, scilicet anima, etsi sit
immobilis per se, movetur tamen per accidens; ulterius ostendit quod primi moventis seipsum pars movens non
movetur neque per se neque per accidens.
|#24 Moventia enim se quae sunt apud nos, scilicet animalia, cum sint corruptibilia, pars movens in eis movetur
per accidens.
Necesse est autem moventia se corruptibilia reduci ad aliquod primum movens se quod sit sempiternum. Ergo
necesse est aliquem motorem esse alicuius moventis seipsum qui neque per se neque per accidens moveatur.
|#25 Quod autem necesse sit, secundum suam positionem, aliquod movens se esse sempiternum, patet. Si enim
motus est sempiternus, ut ipse supponit, oportet quod generatio moventium seipsa quae sunt generabilia et
corruptibilia, sit perpetua. Sed huius perpetuitatis non potest esse causa aliquod ipsorum moventium se: quia non
semper est. Nec simul omnia: tum quia infinita essent; tum quia non simul sunt. Relinquitur igitur quod oportet
esse aliquod movens seipsum perpetuum, quod causat perpetuitatem generationis in istis inferioribus moventibus
se. Et sic motor eius non movetur neque per se neque per accidens.
12

