|+71 Capitulus 71: Quod Deus cognoscit mala.
|#1 Nunc restat ostendere quod Deus cognoscat etiam mala.
|#2 Bono enim cognito, malum oppositum cognoscitur. Sed Deus cognoscit omnia particularia bona, quibus
mala opponuntur.
Cognoscit igitur Deus mala.
|#3 Praeterea. Contrariorum rationes in anima non sunt contrariae: alias non simul essent in anima, nec simul
cognoscerentur.
Ratio ergo qua cognoscitur malum, non repugnat bono, sed magis ad rationem boni pertinet. Si igitur in Deo,
propter suam absolutam perfectionem, inveniuntur omnes rationes bonitatis, ut supra probatum est, relinquitur
quod in ipso sit ratio qua malum cognoscitur. Et sic est etiam malorum cognoscitivus.
|#4 Item. Verum est bonum intellectus: ex hoc enim aliquis intellectus dicitur bonus quod verum cognoscit.
Verum autem non solum est bonum esse bonum, sed etiam malum esse malum: sicut enim verum est esse quod
est, ita verum est non esse quod non est. Bonum igitur intellectus etiam in cognitione mali consistit. Sed, cum
divinus intellectus sit perfectus in bonitate, non potest sibi deesse aliqua intellectualium perfectionum. Adest
igitur sibi malorum cognitio.
|#5 Amplius. Deus cognoscit rerum distinctionem, ut supra ostensum est. Sed in ratione distinctionis est
negatio: distincta enim sunt quorum unum non est aliud. Unde et prima, quae seipsis distinguuntur, mutuo sui
negationem includunt: ratione cuius negativae propositiones in eis sunt immediatae, ut, nulla quantitas est
substantia. Cognoscit igitur Deus negationem.
Privatio autem negatio quaedam est in subiecto determinato, ut in IV metaphys.
Ostenditur. Cognoscit igitur privationem. Et per consequens malum, quod nihil est aliud quam privatio debitae
perfectionis.
|#6 Praeterea. Si Deus cognoscit omnes species rerum, ut supra probatum est, et etiam a quibusdam philosophis
conceditur et probatur, oportet quod cognoscat contraria: tum quia quorundam generum species sunt contrariae;
tum quia differentiae generum sunt contrariae, ut patet in X metaphysicae. Sed in contrariis includitur oppositio
formae et privationis, ut ibidem habetur. Ergo oportet quod Deus cognoscat privationem. Et per consequens
malum.
|#7 Adhuc. Deus cognoscit non solum formam, sed etiam materiam, ut supra ostensum est. Materia autem, cum
sit ens in potentia, cognosci perfecte non potest nisi cognoscatur ad quae eius potentia se extendat: sicut et in
omnibus aliis potentiis accidit. Extendit autem se potentia materiae et ad formam et privationem: quod enim
potest esse, potest etiam non esse. Ergo Deus cognoscit privationem. Et sic cognoscit per consequens malum.
|#8 Item. Si Deus cognoscit aliquid aliud a se, maxime cognoscet quod est optimum.
Hoc autem est ordo universi, ad quem sicut ad finem omnia particularia bona ordinantur. In ordine autem
universi sunt quaedam quae sunt ad removendum nocumenta quae possent ex quibusdam aliis provenire: ut patet
in his quae dantur animalibus ad defensionem. Ergo huiusmodi nocumenta Deus cognoscit. Cognoscit igitur
mala.
|#9 Praeterea. In nobis malorum cognitio nunquam vituperatur secundum id quod per se scientiae est, idest
secundum iudicium quod habetur de malis: sed per accidens, secundum quod per malorum considerationem
interdum aliquis ad mala inclinatur.
Hoc autem non est in Deo: quia immutabilis est, ut supra ostensum est. Nihil igitur prohibet quin Deus mala
cognoscat.
|#10 Huic autem consonat quod dicitur Sap. 8, quod Dei sapientiam non vincit malitia. Prov. 15,11 dicitur:
infernus et perditio coram Domino. Et in Psalmo: delicta mea a te non sunt abscondita. Et iob 11,11 dicitur: ipse
novit hominum vanitatem: et videns iniquitatem, nonne considerat?
|#11 Sciendum autem quod circa cognitionem mali et privationis aliter se habet intellectus divinus, atque aliter
intellectus noster. Nam cum intellectus noster singulas res per singulas species proprias cognoscat et diversas, id
quod est in actu cognoscit per speciem intelligibilem, per quam fit intellectus in actu. Unde et potentiam
cognoscere potest, inquantum in potentia ad talem speciem quandoque se habet: ut sicut actum cognoscit per
63

