Quae vero huiusmodi perfectiones exprimunt cum supereminentiae modo quo Deo conveniunt, de solo Deo
dicuntur: sicut summum bonum, primum ens, et alia huiusmodi.
|#3 Dico autem aliqua praedictorum nominum perfectionem absque defectu importare, quantum ad illud ad
quod significandum nomen fuit impositum: quantum enim ad modum significandi, omne nomen cum defectu est.
Nam nomine res exprimimus eo modo quo intellectu concipimus. Intellectus autem noster, ex sensibus
cognoscendi initium sumens, illum modum non transcendit qui in rebus sensibilibus invenitur, in quibus aliud est
forma et habens formam, propter formae et materiae compositionem.
Forma vero in his rebus invenitur quidem simplex, sed imperfecta, utpote non subsistens: habens autem formam
invenitur quidem subsistens, sed non simplex, immo concretionem habens. Unde intellectus noster, quidquid
significat ut subsistens, significat in concretione: quod vero ut simplex, significat non ut quod est, sed ut quo est.
Et sic in omni nomine a nobis dicto, quantum ad modum significandi, imperfectio invenitur, quae Deo non
competit, quamvis res significata aliquo eminenti modo Deo conveniat: ut patet in nomine bonitatis et boni; nam
bonitas significat ut non subsistens, bonum autem ut concretum. Et quantum ad hoc nullum nomen Deo
convenienter aptatur, sed solum quantum ad id ad quod significandum nomen imponitur.
Possunt igitur, ut dionysius docet, huiusmodi nomina et affirmari de Deo et negari: affirmari quidem, propter
nominis rationem; negari vero, propter significandi modum.
|#4 Modus autem supereminentiae quo in Deo dictae perfectiones inveniuntur, per nomina a nobis imposita
significari non potest nisi vel per negationem, sicut cum dicimus Deum aeternum vel infinitum; vel etiam per
relationem ipsius ad alia, ut cum dicitur prima causa, vel summum bonum. Non enim de Deo capere possumus
quid est, sed quid non est, et qualiter alia se habeant ad ipsum, ut ex supra dictis patet.

|+31 Capitulus 31: Quod divina perfectio et pluralitas nominum divinorum divinae simplicitati non repugnant.
|#1 Ex praedictis etiam videri potest quod divina perfectio et plura nomina dicta de Deo ipsius simplicitati non
repugnant.
|#2 Sic enim omnes perfectiones in rebus aliis inventas Deo attribui diximus sicut effectus in suis causis
aequivocis inveniuntur.
Qui quidem effectus in suis causis sunt virtute, ut calor in sole.
Virtus autem huiusmodi nisi aliqualiter esset de genere caloris, sol per eam agens non sibi simile generaret. Ex
hac igitur virtute sol calidus dicitur, non solum quia calorem facit, sed quia virtus per quam hoc facit, est aliquid
conforme calori. Per eandem autem virtutem per quam sol facit calorem, facit et multos alios effectus in
inferioribus corporibus, utpote siccitatem. Et sic calor et siccitas, quae in igne sunt qualitates diversae, soli
attribuuntur per unam virtutem. Ita et omnium perfectiones, quae rebus aliis secundum diversas formas
conveniunt, Deo secundum unam eius virtutem attribui est necesse. Quae item virtus non est aliud a sua essentia:
cum ei nihil accidere possit, ut probatum est. Sic igitur sapiens Deus dicitur non solum secundum hoc quod
sapientiam efficit, sed quia, secundum quod sapientes sumus, virtutem eius, qua sapientes nos facit, aliquatenus
imitamur. Non autem dicitur lapis, quamvis lapides fecerit, quia in nomine lapidis intelligitur modus
determinatus essendi, secundum quem lapis a Deo distinguitur. Imitatur autem lapis Deum ut causam secundum
esse, secundum bonitatem, et alia huiusmodi, sicut et aliae creaturae.
|#3 Huius autem simile inveniri potest in potentiis cognoscitivis et in virtutibus operativis humanis. Intellectus
enim unica virtute cognoscit omnia quae pars sensitiva diversis potentiis apprehendit, et etiam alia multa.
Intellectus etiam, quanto fuerit altior, tanto aliquo uno plura cognoscere potest, ad quae cognoscenda intellectus
inferior non pertingit nisi per multa. Potestas etiam regia ad omnia illa extenditur ad quae diversae sub ipso
potestates ordinem habent. Sic igitur et Deus per unum simplex suum esse omnimodam perfectionem possidet,
quam res aliae, immo multo minorem, per quaedam diversa consequuntur.
|#4 Ex quo patet necessitas plura nomina Deo dandi. Quia enim eum non possumus cognoscere naturaliter nisi
ex effectibus deveniendo in ipsum, oportet quod nomina quibus perfectionem ipsius significamus, diversa sint,
sicut et perfectiones in rebus inveniuntur diversae.
Si autem ipsam essentiam prout est possemus intelligere et ei nomen proprium adaptare, uno nomine tantum eam
exprimeremus.
Quod promittitur his qui eum per essentiam videbunt, Zach. Ult.: in die illa erit Dominus unus et nomen eius
unum.

30

