|#3 Adhuc. Quaecumque sunt idem specie differentia autem numero, habent materiam: differentia enim quae ex
forma procedit, inducit diversitatem speciei; quae autem ex materia, inducit diversitatem secundum numerum.
Substantiae autem separatae non habent omnino materiam, neque quae sit pars earum, neque cui uniantur ut
formae. Impossibile est igitur quod sint plures unius speciei.
|#4 Amplius. Ad hoc sunt plura individua in una specie in rebus corruptibilibus, ut natura speciei, quae non
potest perpetuo conservari in uno individuo, conservetur in pluribus: unde etiam in corporibus incorruptibilibus
non est nisi unum individuum in una specie. Substantiae autem separatae natura potest conservari in uno
individuo: eo quod sunt incorruptibiles, ut supra ostensum est. Non igitur oportet esse plura individua in illis
substantiis eiusdem speciei.
|#5 Item. Id quod est speciei in unoquoque, dignius est eo quod est individuationis principium, praeter rationem
speciei existens. Multiplicatio igitur specierum plus addit nobilitatis universo quam multiplicatio individuorum
in una specie.
Perfectio autem universi maxime consistit in substantiis separatis. Magis igitur competit ad perfectionem
universi quod sint plures secundum speciem diversae, quam quod sint multae secundum numerum in eadem
specie.
|#6 Praeterea. Substantiae separatae sunt perfectiores quam corpora caelestia. Sed in corporibus caelestibus,
propter eorum perfectionem, non invenitur nisi unum individuum unius speciei: tum quia unumquodque eorum
constat ex tota materia suae speciei; tum quia in uno individuo est perfecte virtus speciei ad complendum illud in
universo ad quod illa species ordinatur, sicut praecipue patet in sole et luna. Multo igitur magis in substantiis
separatis non invenitur nisi unum individuum in una specie.

|+94 Capitulus 94: Quod substantia separata et anima non sunt unius speciei.
|#1 Ex his autem ulterius ostenditur quod anima non est eiusdem speciei cum substantiis separatis.
|#2 Maior enim est differentia animae humanae a substantia separata quam unius substantiae separatae ab alia.
Sed substantiae separatae omnes ad invicem specie differunt, ut ostensum est.
Multo igitur magis substantia separata ab anima.
|#3 Amplius. Unaquaeque res habet proprium esse secundum rationem suae speciei: quorum enim est diversa
ratio essendi, horum est diversa species. Esse autem animae humanae et substantiae separatae non est unius
rationis: nam in esse substantiae separatae non potest communicare corpus, sicut potest communicare in esse
animae humanae, quae secundum esse unitur corpori ut forma materiae. Anima igitur humana differt specie a
substantiis separatis.
|#4 Adhuc. Quod habet secundum seipsum speciem, non potest esse eiusdem speciei cum eo quod non habet
secundum se speciem, sed est pars speciei. Substantia autem separata habet per seipsam speciem: anima autem
non, sed est pars speciei humanae.
Impossibile est igitur quod anima sit eiusdem speciei cum substantiis separatis: nisi forte homo esset eiusdem
speciei cum illis, quod patet esse impossibile.
|#5 Praeterea. Ex propria operatione rei percipitur species eius: operatio enim demonstrat virtutem, quae indicat
essentiam.
Propria autem operatio substantiae separatae et animae intellectivae est intelligere.
Est autem omnino alius modus intelligendi substantiae separatae et animae: nam anima intelligit a
phantasmatibus accipiendo; non autem substantia separata, cum non habeat organa corporea, in quibus oportet
esse phantasmata. Non sunt igitur anima humana et substantia separata unius speciei.

|+95 Capitulus 95: Quomodo accipiatur genus et species in substantiis separatis.
|#1 Oportet autem considerare secundum quid diversificatur species in substantiis separatis. In rebus enim
materialibus quae sunt diversarum specierum unius generis existentes, ratio generis ex principio materiali
sumitur, differentia speciei a principio formali: natura enim sensitiva, ex qua sumitur ratio animalis, est materiale
in homine respectu naturae intellectivae, ex qua sumitur differentia specifica hominis, scilicet rationale. Si igitur

196

