omnium rerum formae, superiorem omnibus aliis rebus, quam paternum intellectum nominabant; et post hanc,
animam mundi; et deinde alias creaturas.
Quod ergo in Scripturis sacris de Dei filio dicitur, hoc de mente praedicta intelligebant: et praecipue quia sacra
Scriptura Dei filium Dei sapientiam nominat et verbum Dei.
Cui etiam opinioni consonat positio Avicennae, qui supra animam primi caeli ponit intelligentiam primam,
moventem primum caelum, supra quam ulterius Deum in summo ponebat.
|#15 Sic igitur Ariani de Dei filio suspicati sunt quod esset quaedam creatura supereminens omnibus aliis
creaturis, qua mediante Deus omnia creasset: praecipue cum etiam quidam Philosophi posuerunt quodam ordine
res a primo principio processisse, ita quod per primum creatum omnia alia sint creata.

|+7 Capitulus 7: Improbatio opinionis Arii de filio Dei.
|#1
Hanc autem positionem divinae Scripturae repugnare manifeste potest percipere, si quis sacrarum
Scripturarum dicta diligenter consideret.
|#2 Cum enim Scriptura divina et Christum Dei filium, et Angelos Dei filios nominet, alia tamen et alia ratione:
unde apostolus, Hebr. 1,5, dicit: cui dixit aliquando Angelorum, filius meus es tu, ego hodie genui te? quod ad
Christum asserit esse dictum. Secundum autem positionem praedictam, eadem ratione Angeli filii dicerentur et
Christus: utrisque enim nomen filiationis competeret secundum quandam sublimitatem naturae, in qua creati sunt
a Deo.
|#3 Nec obstat si Christus sit excellentioris naturae prae aliis Angelis: quia etiam inter Angelos ordines diversi
inveniuntur, ut ex superioribus patet, et tamen omnibus eadem filiationis ratio competit. Non igitur Christus
filius Dei dicitur secundum quod asserit praedicta positio.
|#4 Item. Cum ratione creationis nomen filiationis divinae multis conveniat, quia omnibus Angelis et sanctis; si
etiam Christus eadem ratione filius diceretur, non esset unigenitus, licet, propter excellentiam suae naturae, inter
ceteros primogenitus posset dici. Asserit autem eum Scriptura esse unigenitum, Ioan. 1,14: vidimus eum quasi
unigenitum a patre. Non igitur ratione creationis Dei filius dicitur.
|#5 Amplius. Nomen filiationis proprie et vere generationem viventium consequitur, in quibus genitum ex
substantia generantis procedit: alias enim nomen filiationis non secundum veritatem, sed potius secundum
similitudinem accipitur, cum filios dicimus aut discipulos, aut hos quorum gerimus curam. Si igitur Christus non
diceretur filius nisi ratione creationis, cum id quod creatur a Deo, non ex substantia Dei derivetur, Christus vere
filius dici non posset. Dicitur autem verus filius, I ioan.
Ult.: ut simus, inquit, in vero filio eius, Iesu Christo. Non igitur Dei filius dicitur, quasi a Deo creatus in
quantacumque naturae excellentia, sed quasi ex Dei substantia genitus.
|#6 Praeterea. Si Christus ratione creationis filius dicitur, non erit verus Deus: nihil enim creatum Deus potest
dici nisi per quandam similitudinem ad Deum. Ipse autem Iesus Christus est verus Deus: cum enim ioannes
dixisset, ut simus in vero filio eius, subdit: hic est verus Deus et vita aeterna. Non igitur Christus filius Dei
dicitur ratione creationis.
|#7 Amplius. Apostolus, ad Rom. 9,5, dicit: ex quibus Christus est secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula, amen. Et Tit. 2,13: expectantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei et salvatoris
nostri Iesu Christi. Et Ierem. 23 dicitur: suscitabo David germen iustum et postea subditur, et hoc est nomen
quod vocabunt eum, Dominus iustus noster, ubi in Hebraeo habetur nomen tetragrammaton, quod de solo Deo
certum est dici. Ex quibus apparet quod filius Dei est verus Deus.
|#8 Praeterea. Si Christus verus filius est, de necessitate sequitur quod sit verus Deus. Non enim vere filius
potest dici quod ab alio gignitur, etiam si de substantia generantis nascatur nisi in similem speciem generantis
procedat: oportet enim quod filius hominis homo sit. Si igitur Christus est verus filius Dei, oportet quod sit verus
Deus. Non est igitur aliquid creatum.
|#9
Item. Nulla creatura recipit totam plenitudinem divinae bonitatis: quia, sicut ex superioribus patet,
perfectiones a Deo in creaturas per modum cuiusdam descensus procedunt. Christus autem habet in se totam
plenitudinem divinae bonitatis: dicit enim apostolus, ad Coloss. 2,9: in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis.
Christus ergo non est creatura.
386

