Praeterea, si substantia panis simul est in hoc sacramento cum vero corpore Christi, potius Christo dicendum
fuit, hic est corpus meum, quam, hoc est corpus meum: cum per hic demonstretur substantia quae videtur, quae
quidem est substantia panis, si in sacramento cum corpore Christi remaneat.
Similiter etiam impossibile videtur quod substantia panis omnino in nihilum redeat.
Multum enim de natura corporea primo creata iam in nihilum rediisset ex frequentatione huius mysterii. Nec est
decens ut in sacramento salutis divina virtute aliquid in nihilum redigatur.
Neque etiam in materiam primam substantiam panis est possibile resolvi: cum materia prima sine forma esse non
possit.
Nisi forte per materiam primam prima elementa corporea intelligantur. In quae quidem si substantia panis
resolveretur, necesse esset hoc ipsum percipi sensu: cum elementa corporea sensibilia sint. Esset etiam ibi localis
transmutatio et corporalis alteratio contrariorum, quae instantanea esse non possunt.
|#6 Sciendum tamen est quod praedicta conversio panis in corpus Christi alterius modi est ab omnibus
conversionibus naturalibus. Nam in qualibet conversione naturali manet subiectum, in quo succedunt sibi
diversae formae, vel accidentales, sicut cum album in nigrum convertitur, vel substantiales, sicut cum aer in
ignem: unde conversiones formales nominantur. Sed in conversione praedicta subiectum transit in subiectum, et
accidentia manent: unde haec conversio substantialis nominatur.
Et quidem qualiter haec accidentia maneant et quare, posterius perscrutandum est.
|#7 Nunc autem considerare oportet quomodo subiectum in subiectum convertatur.
Quod quidem natura facere non potest.
Omnis enim naturae operatio materiam praesupponit per quam substantia individuatur; unde natura facere non
potest quod haec substantia fiat illa, sicut quod hic digitus fiat ille digitus. Sed materia subiecta est virtuti
divinae: cum per ipsam producatur in esse. Unde divina virtute fieri potest quod haec individua substantia in
illam praeexistentem convertatur. Sicut enim virtute naturalis agentis, cuius operatio se extendit tantum ad
immutationem formae, et existentia subiecti supposita, hoc totum in illud totum convertitur secundum
variationem speciei et formae, utpote hic aer in hunc ignem generatum: ita virtute divina, quae materiam non
praesupponit, sed eam producit, et haec materia convertitur in illam, et per consequens hoc individuum in illud:
individuationis enim principium materia est, sicut forma est principium speciei.
|#8 Hinc autem manifestum est quod in conversione praedicta panis in corpus Christi non est aliquod subiectum
commune permanens post conversionem: cum transmutatio fiat secundum primum subiectum, quod est
individuationis principium. Necesse est tamen aliquid remanere, ut verum sit quod dicitur, hoc est corpus meum,
quae quidem verba sunt huius conversionis significativa et factiva. Et quia substantia panis non manet, nec
aliqua prior materia, ut ostensum est: necesse est dicere quod maneat id quod est praeter substantiam panis.
Huiusmodi autem est accidens panis. Remanent igitur accidentia panis, etiam post conversionem praedictam.
|#9 Inter accidentia vero quidam ordo considerandus est. Nam inter omnia accidentia propinquius inhaeret
substantiae quantitas dimensiva. Deinde qualitates in substantia recipiuntur quantitate mediante, sicut color
mediante superficie: unde et per divisionem quantitatis, per accidens dividuntur. Ulterius autem qualitates sunt
actionum et passionum principia; et relationum quarundam, ut sunt pater et filius, Dominus et servus, et alia
huiusmodi. Quaedam vero relationes immediate ad quantitates consequuntur: ut maius et minus, duplum et
dimidium, et similia. Sic igitur accidentia panis, post conversionem praedictam, remanere ponendum est ut sola
quantitas dimensiva sine subiecto subsistat, et in ipsa qualitates fundentur sicut in subiecto, et per consequens
actiones, passiones et relationes.
Accidit igitur in hac conversione contrarium ei quod in naturalibus mutationibus accidere solet, in quibus
substantia manet ut mutationis subiectum, accidentia vero variantur: hic autem e converso accidens manet, et
substantia transit.
|#10 Huiusmodi autem conversio non potest proprie dici motus, sicut a naturali consideratur, ut subiectum
requirat, sed est quaedam substantialis successio, sicut in creatione est successio esse et non esse, ut in secundo
dictum est.
|#11
Haec igitur est una ratio quare accidens panis remanere oportet: ut inveniatur aliquod manens in
conversione praedicta.
|#12 Est autem et propter aliud necessarium.
Si enim substantia panis in corpus Christi converteretur et panis accidentia transirent, ex tali conversione non
sequeretur quod corpus Christi, secundum suam substantiam, esset ubi prius fuit panis: nulla enim relinqueretur
habitudo corporis Christi ad locum praedictum. Sed cum quantitas dimensiva panis remanet post conversionem,
465

