|#6 Similiter etiam nec spiritum sanctum a divinitate excludit quod pater et filius interdum connumerantur, non
facta mentione de spiritu sancto: sicut nec filium a divinitate excludit quod interdum fit mentio de patre, non
facta mentione de filio. Per hoc enim tacite Scriptura insinuat quod quicquid, ad divinitatem pertinens, de uno
trium dicitur, de omnibus est intelligendum, eo quod sunt unus Deus. Nec etiam potest Deus pater sine verbo et
amore intelligi, nec e converso: et propter hoc in uno trium omnes tres intelliguntur.
Unde et interdum fit mentio de solo filio, in eo quod commune est tribus: sicut est illud Matth. 11,27, neque
patrem quis novit nisi filius: cum tamen et pater et spiritus sanctus patrem cognoscant. Similiter etiam de spiritu
sancto dicitur I Cor. 2,11: quae sunt Dei, nemo novit nisi spiritus Dei, cum tamen certum sit quod ab hac
cognitione divinorum neque pater neque filius excludantur.
|#7 Patet etiam quod non potest ostendi spiritus sanctus esse creatura per hoc quod de ipso in Scriptura sacra
aliqua ad motum pertinentia dicta inveniuntur.
Sunt enim accipienda metaphorice. Sic enim et Deo aliquando Scriptura sacra motum attribuit: ut est illud Gen.
3,8, cum audissent vocem Domini deambulantis in Paradiso; et 18,21, descendam, et videbo utrum clamorem
opere compleverint. Quod ergo dicitur, spiritus Domini ferebatur super aquas, intelligendum est eo modo dictum
esse sicut dicitur quod voluntas fertur in volitum, et amor in amatum. Quamvis et hoc quidam non de spiritu
sancto, sed de aere intelligere velint, qui habet naturalem locum super aquam, unde ad eius multimodas
transmutationes significandas, dictum est quod ferebatur super aquas.
Quod etiam dicitur, effundam de spiritu meo super omnem carnem, ea ratione dictum esse oportet intelligi qua
spiritus sanctus dicitur mitti hominibus a patre vel filio, ut dictum est. In verbo autem effusionis abundantia
effectus spiritus sancti intelligitur; et quod non stabit in uno, sed ad plures deveniet, a quibus etiam quodammodo
in alios derivetur, sicut patet in his quae corporaliter effunduntur.
|#8 Similiter autem quod dicitur, auferam de spiritu tuo tradamque eis, non ad ipsam essentiam seu personam
spiritus sancti referendum est, cum indivisibilis sit: sed ad ipsius effectus, secundum quos in nobis habitat, qui in
homine possunt augeri et minui; non tamen ita quod id quod subtrahitur uni, idem numero alteri conferatur sicut
in rebus corporalibus accidit; sed quia aliquid simile potest accrescere uni in quo alii decrescit. Nec tamen
requiritur quod ad hoc quod accrescat uni, alteri subtrahatur: quia res spiritualis potest simul absque detrimento
cuiuslibet a pluribus possideri. Unde nec intelligendum est quod de donis spiritualibus oportuerit aliquid subtrahi
Moysi ad hoc quod aliis conferretur, sed ad actum sive ad officium referendum est: quia quod spiritus sanctus
prius per solum Moysen effecerat, postea per plures implevit.
Sic etiam nec elisaeus petiit ut spiritus sancti essentia seu persona duplicata augeretur: sed ut duos effectus
spiritus sancti qui fuerant in elia, scilicet prophetia et operatio miraculorum, essent etiam in ipso.
Quamvis etiam non sit inconveniens quod effectum spiritus sancti unus alio abundantius participet, secundum
duplam vel quantamcumque aliam proportionem: cum mensura utriusque sit finita. Non tamen hoc
praesumpsisset elisaeus petere, ut in effectu spirituali superaret magistrum.
|#9 Patet etiam ex consuetudine sacrae Scripturae quod per quandam similitudinem humani animi passiones
transferuntur in Deum: sicut dicitur in Psalmo: iratus est furore Dominus in populum suum.
Dicitur enim Deus iratus per similitudinem effectus: punit enim, quod et irati faciunt; unde et ibidem subditur: et
tradidit eos in manus gentium. Sic et spiritus sanctus contristari dicitur per similitudinem effectus: deserit enim
peccatores, sicut contristati deserunt contristantes.
|#10 Est etiam consuetus modus loquendi in sacra Scriptura ut illud Deo attribuatur quod in homine facit:
secundum illud Gen. 22,12: nunc cognovi quod timeas Dominum, idest, nunc cognoscere feci. Et hoc modo
dicitur quod spiritus sanctus postulat, quia postulantes facit: facit enim amorem Dei in cordibus nostris, ex quo
desideramus ipso frui, et desiderantes postulamus.
|#11 Cum autem spiritus sanctus procedat per modum amoris quo seipsum Deus amat; eodem autem amore
Deus se et alia propter suam bonitatem amat: manifestum est quod ad spiritum sanctum pertinet amor quo Deus
nos amat. Similiter etiam et amor quo nos Deum amamus: cum nos Dei faciat amatores, ut ex dictis patet.
Et quantum ad utrumque, spiritui sancto competit donari. Ratione quidem amoris quo Deus nos amat, eo modo
loquendi quo unusquisque dicitur dare amorem suum alicui cum eum amare incipit:- quamvis Deus neminem ex
tempore amare incipiat, si respiciatur ad voluntatem divinam qua nos amat; effectus tamen sui amoris ex tempore
causatur in aliquo, cum eum ad se trahit. Ratione autem amoris quo nos Deum amamus, quia hunc amorem
spiritus sanctus facit in nobis: unde secundum hunc amorem in nobis habitat, ut ex dictis patet, et sic eum
habemus ut cuius ope fruimur.
Et quia hoc est spiritui sancto a patre et filio, quod per amorem quem in nobis causat, in nobis sit et habeatur a
nobis, convenienter dicitur a patre et filio nobis dari.

414

