|#3 Cum autem ad voluntatem plures actus pertinere videantur, ut desiderare, delectari, odire, et huiusmodi,
omnium tamen amor et unum principium et communis radix invenitur. Quod ex his accipi potest. Voluntas enim,
ut dictum est, sic se habet in rebus intellectualibus sicut naturalis inclinatio in rebus naturalibus, quae et naturalis
appetitus dicitur. Ex hoc autem oritur inclinatio naturalis, quod res naturalis habet affinitatem et convenientiam
secundum formam, quam diximus esse inclinationis principium, cum eo ad quod movetur, sicut grave cum loco
inferiori.
Unde etiam hinc oritur omnis inclinatio voluntatis, quod per formam intelligibilem aliquid apprehenditur ut
conveniens vel afficiens.
Affici autem ad aliquid, inquantum huiusmodi, est amare ipsum. Omnis igitur inclinatio voluntatis, et etiam
appetitus sensibilis, ex amore originem habet. Ex hoc enim quod aliquid amamus, desideramus illud si absit,
gaudemus autem cum adest, et tristamur cum ab eo impedimur, et odimus quae nos ab amato impediunt, et
irascimur contra ea.
|#4 Sic igitur quod amatur non solum est in intellectu amantis, sed etiam in voluntate ipsius: aliter tamen et
aliter. In intellectu enim est secundum similitudinem suae speciei: in voluntate autem amantis est sicut terminus
motus in principio motivo proportionato per convenientiam et proportionem quam habet ad ipsum. Sicut in igne
quodammodo est locus sursum ratione levitatis, secundum quam habet proportionem et convenientiam ad talem
locum: ignis vero generatus est in igne generante per similitudinem suae formae.
|#5 Quia igitur ostensum est quod in omni natura intellectuali est voluntas; Deus autem intelligens est, ut in
primo ostensum est: oportet quod in ipso sit voluntas: non quidem quod voluntas Dei sit aliquid eius essentiae
superveniens, sicut nec intellectus, ut supra ostensum est, sed voluntas Dei est ipsa eius substantia. Et cum
intellectus etiam Dei sit ipsa eius substantia, sequitur quod una res sint in Deo intellectus et voluntas. Qualiter
autem quae in aliis rebus plures res sunt, in Deo sint una res, ex his quae in primo dicta sunt, potest esse
manifestum.
|#6 Et quia ostensum est in primo quod operatio Dei sit ipsa eius essentia; et essentia Dei sit eius voluntas:
sequitur quod in Deo non est voluntas secundum potentiam vel habitum, sed secundum actum. Ostensum est
autem quod omnis actus voluntatis in amore radicatur.
Unde oportet quod in Deo sit amor.
|#7 Et quia, ut in primo ostensum est, proprium obiectum divinae voluntatis est eius bonitas, necesse est quod
Deus primo et principaliter suam bonitatem et seipsum amet. Cum autem ostensum sit quod amatum necesse est
aliqualiter esse in voluntate amantis; ipse autem Deus seipsum amat: necesse est quod ipse Deus sit in sua
voluntate ut amatum in amante. Est autem amatum in amante secundum quod amatur; amare autem quoddam
velle est; velle autem Dei est eius esse, sicut et voluntas eius est eius esse; esse igitur Dei in voluntate sua per
modum amoris, non est esse accidentale, sicut in nobis, sed essentiale. Unde oportet quod Deus, secundum quod
consideratur ut in sua voluntate existens, sit vere et substantialiter Deus.
|#8 Quod autem aliquid sit in voluntate ut amatum in amante, ordinem quendam habet ad conceptionem qua ab
intellectu concipitur, et ad ipsam rem cuius intellectualis conceptio dicitur verbum: non enim amaretur aliquid
nisi aliquo modo cognosceretur; nec solum amati cognitio amatur, sed secundum quod in se bonum est.
Necesse est igitur quod amor quo Deus est in voluntate divina ut amatum in amante, et a verbo Dei, et a Deo
cuius est verbum, procedat.
|#9 Cum autem ostensum sit quod amatum in amante non est secundum similitudinem speciei, sicut intellectum
in intelligente; omne autem quod procedit ab altero per modum geniti, procedit secundum similitudinem speciei
a generante: relinquitur quod processus rei ad hoc quod sit in voluntate sicut amatum in amante, non sit per
modum generationis, sicut processus rei ad hoc quod sit in intellectu habet rationem generationis, ut supra
ostensum est. Deus igitur procedens per modum amoris, non procedit ut genitus. Neque igitur filius dici potest.
|#10 Sed quia amatum in voluntate existit ut inclinans, et quodammodo impellens intrinsecus amantem in ipsam
rem amatam; impulsus autem rei viventis ab interiori ad spiritum pertinet: convenit Deo per modum amoris
procedenti ut spiritus dicatur eius, quasi quadam spiratione existente.
|#11 Hinc est quod apostolus spiritui et amori impulsum quendam attribuit: dicit enim, Rom. 8,14: qui spiritu
Dei aguntur, hi filii Dei sunt; et II ad Cor. 5,14.
Caritas Christi urget nos.

409

