Eodem autem modo et in virtutibus contingit quod actus unius virtutis ad aliam virtutem ordinatur: sicut, cum
quis sua dat ut cum altero amicitiam habeat caritatis, actus quidem ex sua specie est liberalitatis, ex fine autem
caritatis. Huiusmodi autem actus maiorem laudem habet ex maiore virtute, scilicet ex caritate, quam ex
liberalitate.
Unde, etsi remittatur in eo quod liberalitatis est ex eo quod ad caritatem ordinatur, laudabilior, et maiori mercede
dignus erit quam si liberalius ageretur non in ordine ad caritatem.
|#6 Ponamus ergo aliquem opus aliquod virtutis agentem, puta ieiunantem, vel continentem se a venereis:- et
quidem si absque voto haec faciat, erit actus vel castitatis vel abstinentiae; si autem ex voto, referetur ulterius ad
aliam virtutem, cuius est Deo aliquid vovere, scilicet ad religionem, quae potior est castitate vel abstinentia,
utpote faciens nos recte habere ad Deum.
Erit ergo actus abstinentiae vel continentiae laudabilior in eo qui ex voto facit, etiam si non ita delectetur in
abstinentia vel continentia, ex eo quod delectatur in potiori virtute, quae est religio.
|#7 Item. Id quod potissimum est in virtute, est debitus finis: nam ex fine principaliter ratio boni manat. Si ergo
finis fuerit eminentior, etiam si in actu aliquis se remissius habeat, erit eius actus virtuosior: sicut, si aliquis
proponat propter bonum virtutis longam viam agere, alius autem brevem, laudabilior erit qui maius aliquid
propter virtutem intendit, licet in progressu viae lentius procedat. Si autem aliquis facit aliquid propter Deum,
illum actum Deo offert: sed si ex voto hoc faciat, non solum actum, sed etiam potentiam offert Deo.
Et sic patet quod propositum suum est ad aliquid maius Deo exhibendum. Erit ergo actus eius virtuosior ratione
maioris boni intenti, etiam si in executione alius videatur ferventior.
|#8 Praeterea. Voluntas praecedens actum manet virtute in tota prosecutione actus, et ipsum laudabilem reddit,
etiam quando de proposito voluntatis propter quod actum incipit, in executione operis non cogitabit: non enim
oportet ut qui propter Deum aliquod iter arripit, in qualibet parte itineris de Deo cogitet actu. Patet autem quod
ille qui vovet se aliquid facturum, intensius illud voluit quam qui simpliciter facere disponit: quia non solum
facere voluit, sed voluit se firmare ut non deficeret a faciendo. Ex hac igitur voluntatis intentione redditur
executio voti cum intensione quadam laudabilis, etiam quando voluntas vel non actu fertur in opus, vel fertur
remisse.
|#9 Sic ergo laudabilius fit quod e voto fit, quam quod fit sine voto: ceteris tamen paribus.

|+139 Capitulus 139: Quod neque merita neque peccata sint paria.
|#1 Ex his autem manifestum est quod neque omnia bona opera, neque omnia peccata sunt paria. Consilium
enim non datur nisi de meliori bono.
Dantur autem consilia in lege divina de paupertate, continentia, et aliis huiusmodi, ut supra dictum est. Haec
igitur meliora sunt quam matrimonio uti et temporalia possidere: secundum quae tamen contingit virtuose agere,
ordine rationis servato, ut supra ostensum est. Non igitur omnes actus virtutum sunt pares.
|#2 Adhuc. Actus speciem recipiunt ex obiectis. Quanto igitur obiectum est melius, tanto et actus erit virtuosior
secundum speciem suam. Finis autem melior est his quae sunt ad finem: quorum tanto aliquid melius est, quanto
est fini propinquius.
Inter actus igitur humanos ille est optimus qui in ultimum finem, scilicet Deum, immediate fertur. Post quem,
tanto actus melior est secundum suam speciem, quanto obiectum est Deo propinquius.
|#3 Amplius. Bonum in actibus humanis est secundum quod ratione regulantur.
Contingit autem aliquos aliis ad rationem magis accedere: quanto actus qui sunt ipsius rationis, magis habent de
bono rationis quam actus inferiorum virium, quibus ratio imperat. Sunt igitur inter actus humanos aliqui aliis
meliores.
|#4 Item. Praecepta legis optime ex dilectione implentur, ut supra dictum est. Contingit autem aliquem alio ex
maiori dilectione quod faciendum est facere. Erit igitur virtuosorum actuum unus alio melior.
|#5 Praeterea. Si ex virtute actus hominis boni redduntur; contingit autem intensiorem esse eandem in uno quam
in alio: oportet quod humanorum actuum sit unus alio melior.

354

