|#6 Confitemur enim intellectum possibilem esse unum specie in diversis hominibus, plures autem secundum
numerum: ut tamen non fiat in hoc vis, quod partes hominis non ponuntur in genere vel specie secundum se, sed
solum ut sunt principia totius. Nec tamen sequitur quod sit forma materialis secundum esse dependens a corpore.
Sicut enim animae humanae secundum suam speciem competit quod tali corpori secundum speciem uniatur, ita
haec anima differt ab illa numero solo ex hoc quod ad aliud numero corpus habitudinem habet. Et sic
individuantur animae humanae, et per consequens intellectus possibilis, qui est potentia animae, secundum
corpora, non quasi individuatione a corporibus causata.
|#7 Secunda vero ratio ipsius deficit, ex hoc quod non distinguit inter id quo intelligitur, et id quod intelligitur.
Species enim recepta in intellectu possibili non habet se ut quod intelligitur. Cum enim de his quae intelliguntur
sint omnes artes et scientiae, sequeretur quod omnes scientiae essent de speciebus existentibus in intellectu
possibili. Quod patet esse falsum: nulla enim scientia de eis aliquid considerat nisi rationalis et metaphysica. Sed
tamen per eas quaecumque sunt in omnibus scientiis cognoscuntur. Habet se igitur species intelligibilis recepta
in intellectu possibili in intelligendo sicut id quo intelligitur, non sicut id quod intelligitur: sicut et species coloris
in oculo non est id quod videtur, sed id quo videmus. Id vero quod intelligitur, est ipsa ratio rerum existentium
extra animam: sicut et res extra animam existentes visu corporali videntur. Ad hoc enim inventae sunt artes et
scientiae ut res in suis naturis existentes cognoscantur.
|#8 Nec tamen oportet quod, quia scientiae sunt de universalibus, quod universalia sint extra animam per se
subsistentia: sicut Plato posuit. Quamvis enim ad veritatem cognitionis necesse sit ut cognitio rei respondeat, non
tamen oportet ut idem sit modus cognitionis et rei. Quae enim coniuncta sunt in re, interdum divisim
cognoscuntur: simul enim una res est et alba et dulcis; visus tamen cognoscit solam albedinem, et gustus solam
dulcedinem. Sic etiam et intellectus intelligit lineam in materia sensibili existentem, absque materia sensibili:
licet et cum materia sensibili intelligere possit. Haec autem diversitas accidit secundum diversitatem specierum
intelligibilium in intellectu receptarum: quae quandoque est similitudo quantitatis tantum, quandoque vero
substantiae sensibilis quantae. Similiter autem, licet natura generis et speciei nunquam sit nisi in his individuis,
intelligit tamen intellectus naturam speciei et generis non intelligendo principia individuantia: et hoc est
intelligere universalia.
Et sic haec duo non repugnant, quod universalia non subsistant extra animam: et quod intellectus, intelligens
universalia, intelligat res quae sunt extra animam.
Quod autem intelligat intellectus naturam generis vel speciei denudatam a principiis individuantibus, contingit ex
conditione speciei intelligibilis in ipso receptae, quae est immaterialis effecta per intellectum agentem, utpote
abstracta a materia et conditionibus materiae, quibus aliquid individuatur.
Et ideo potentiae sensitivae non possunt cognoscere universalia: quia non possunt recipere formam
immaterialem, cum recipiant semper in organo corporali.
|#9 Non igitur oportet esse numero unam speciem intelligibilem huius intelligentis et illius: ad hoc enim
sequeretur esse unum intelligere numero huius et illius, cum operatio sequatur formam quae est principium
speciei. Sed oportet, ad hoc quod sit unum intellectum, quod sit unius et eiusdem similitudo. Et hoc est possibile
si species intelligibiles sint numero diversae: nihil enim prohibet unius rei fieri plures imagines differentes; et ex
hoc contingit quod unus homo a pluribus videtur. Non igitur repugnat cognitioni universali intellectus quod sint
diversae species intelligibiles in diversis.
|#10 Nec propter hoc oportet quod, si species intelligibiles sint plures numero et eaedem specie, quod non sint
intelligibiles actu, sed potentia tantum, sicut alia individua. Non enim hoc quod est esse individuum, repugnat ei
quod est esse intelligibile actu: oportet enim dicere ipsum intellectum possibilem et agentem, si ponuntur
quaedam substantiae separatae corpori non unitae per se subsistentes, quaedam individua esse, et tamen
intelligibilia sunt. Sed id quod repugnat intelligibilitati est materialitas: cuius signum est quod, ad hoc quod fiant
formae rerum materialium intelligibiles actu, oportet quod a materia abstrahantur. Et ideo in illis in quibus
individuatio fit per hanc materiam signatam, individuata non sunt intelligibilia actu. Si autem individuatio fiat
non per materiam, nihil prohibet ea quae sunt individua esse actu intelligibilia. Species autem intelligibiles
individuantur per suum subiectum, qui est intellectus possibilis, sicut et omnes aliae formae. Unde, cum
intellectus possibilis non sit materialis, non tollitur a speciebus individuatis per ipsum quin sint intelligibiles
actu.
|#11 Praeterea. In rebus sensibilibus, sicut non sunt intelligibilia actu individua quae sunt multa in una specie,
ut equi vel homines; ita nec individua quae sunt unica in sua specie, ut hic sol et haec luna. Eodem autem modo
individuantur species per intellectum possibilem sive sint plures intellectus possibiles sive unus: sed non eodem

164

