|#4 Si quis autem dicat quod huiusmodi apparentiae non sunt secundum sensum exteriorem, sed secundum
imaginationem tantum: hoc quidem, primo, non videtur verum.
Non enim alicui apparent formae imaginatae quasi res verae, nisi fiat alienatio ab exterioribus sensibus: quia non
potest esse quod similitudinibus intendatur tanquam rebus, nisi ligato naturali iudicatorio sensus.
Huiusmodi autem collocutiones et apparitiones fiunt ad homines qui utuntur libere sensibus exterioribus. Non est
igitur possibile quod huiusmodi visa vel audita sint secundum imaginationem tantum.
|#5
Deinde, ex quibuscumque formis imaginatis non potest alicui provenire intellectualis cognitio ultra
facultatem naturalem vel acquisitam sui intellectus: quod etiam in somniis patet, in quibus, etsi sit aliqua
praesignatio futurorum, non tamen quicumque videns somnia, eorum significata intelligit. Per huiusmodi autem
visa vel audita quae apparent in operibus magorum, plerumque advenit alicui intellectualis cognitio aliquorum
quae sui intellectus facultatem excedunt: sicut revelatio occultorum thesaurorum, manifestatio futurorum, et
quandoque etiam de aliquibus documentis scientiae alicuius vera respondentur. Oportet ergo quod vel illi
apparentes et colloquentes non videantur secundum imaginationem tantum: vel saltem quod hoc fiat virtute
alicuius intellectus superioris, quod homo per huiusmodi imaginationes in cognitionem talium adducatur; et non
fiat hoc virtute solum caelestium corporum.
|#6 Adhuc. Quod virtute caelestium corporum fit, est effectus naturalis: nam formae naturales sunt quae in
inferioribus causantur ex virtute caelestium corporum. Quod igitur nulli rei potest esse naturale, non potest fieri
virtute caelestium corporum. Quaedam autem talia fieri dicuntur per operationes praedictas: sicut quod ad
praesentiam alicuius quaecumque sera ei pandatur, quod aliquis invisibilis reddatur, et multa huiusmodi
narrantur. Non est igitur possibile hoc fieri virtute caelestium corporum.
|#7 Amplius. Cuicumque virtute caelestium corporum confertur quod posterius est, confertur et ei quod prius
est. Moveri autem ex se consequitur ad habere animam: animatorum enim proprium est quod moveant seipsa.
Impossibile est igitur fieri virtute caelestium corporum quod aliquod inanimatum per se moveatur. Fieri autem
hoc per magicas artes dicitur, quod aliqua statua per se moveatur, aut vocem emittat. Non est ergo possibile quod
effectus magicarum artium fiat virtute caelesti.
|#8 Si autem dicatur quod statua illa sortitur aliquod principium vitae virtute caelestium corporum, hoc est
impossibile.
Principium enim vitae in omnibus viventibus est forma substantialis: vivere enim est esse viventibus, ut
Philosophus dicit, in II de anima. Impossibile est autem quod aliquid recipiat aliquam formam substantialem de
novo nisi amittat formam quam prius habuit: generatio enim unius est corruptio alterius.
In fabricatione autem alicuius statuae non abiicitur aliqua forma substantialis, sed fit transmutatio solum
secundum figuram, quae est accidens: manet enim forma cupri, vel alicuius huiusmodi. Non est igitur possibile
quod huiusmodi statuae sortiantur aliquod principium vitae.
|#9 Adhuc. Si aliquid per principium vitae moveatur, necesse est quod habeat sensum: movens enim est sensus
vel intellectus.
Intellectus autem in generabilibus et corruptibilibus non est sine sensu. Sensus autem non potest esse ubi non est
tactus: nec tactus sine organo medie temperato. Talis autem temperies non invenitur in lapide vel cera vel
metallo, ex quo fit statua. Non est igitur possibile quod huiusmodi statuae moveantur per principium vitae.
|#10 Amplius. Viventia perfecta non solum generantur virtute caelesti, sed etiam ex semine: homo enim generat
hominem et sol.
Quae vero ex sola virtute caelesti sine semine generantur, sunt animalia generata ex putrefactione, quae inter alia
ignobiliora sunt. Si igitur per virtutem caelestem solam huiusmodi statuae sortiuntur principium vitae, per quod
moveant seipsa, oportet ea esse ignobilissima inter animalia. Quod tamen esset falsum, si per principium vitae
intrinsecum operarentur: nam in earum actibus apparent nobiles operationes, cum respondeant de occultis. Non
est igitur possibile quod operentur vel moveantur per principium vitae.
|#11
Item. Effectum naturalem virtute caelestium corporum productum contingit inveniri absque artis
operatione: etsi enim aliquo artificio aliquis operetur ad generationem ranarum, vel aliquorum huiusmodi,
contingit tamen generari ranas absque omni artificio. Si ergo virtute caelestium corporum huiusmodi statuae,
quae per artem nigromanticam fiunt, sortiantur principium vitae, erit invenire generationem talium absque
huiusmodi arte. Hoc autem non invenitur.
Manifestum est igitur quod huiusmodi statuae non habent principium vitae, neque moventur virtute caelestis
corporis.
316

