Unde patet quod rerum diversitas exigit quod non sint omnia aequalia, sed sit ordo in rebus et gradus.
|#4 Ex diversitate autem formarum, secundum quas rerum species diversificantur, sequitur et operationum
differentia.
Cum enim unumquodque agat secundum quod est actu, quae enim sunt in potentia, secundum quod huiusmodi,
inveniuntur actionis expertia; est autem unumquodque ens actu per formam: oportet quod operatio rei sequatur
formam ipsius. Oportet ergo, si sunt diversae formae, quod habeant diversas operationes.
|#5 Quia vero per propriam actionem res quaelibet ad proprium finem pertingit, necesse est et proprios fines
diversificari in rebus: quamvis sit finis ultimus omnibus communis.
|#6 Sequitur etiam ex diversitate formarum diversa habitudo materiae ad res. Cum enim formae diversae sint
secundum quod quaedam sunt aliis perfectiores, sunt inter eas aliquae in tantum perfectae quod sunt per se
subsistentes et perfectae, ad nihil indigentes materiae fulcimento. Quaedam vero per se perfecte subsistere non
possunt, sed materiam pro fundamento requirunt: ut sic illud quod subsistit non sit forma tantum, neque materia
tantum, quae per se non est ens actu, sed compositum ex utroque.
|#7 Non autem possent materia et forma ad aliquid unum constituendum convenire nisi esset aliqua proportio
inter ea.
Si autem proportionata oportet ea esse, necesse est quod diversis formis diversae materiae respondeant. Unde fit
ut quaedam formae requirant materiam simplicem, quaedam vero materiam compositam; et secundum diversas
formas, diversam partium compositionem oportet esse, congruentem ad speciem formae et ad operationem
ipsius.
|#8 Ex diversa autem habitudine ad materiam sequitur diversitas agentium et patientium.
Cum enim agat unumquodque ratione formae, patiatur vero et moveatur ratione materiae, oportet quod illa
quorum formae sunt perfectiores et minus materiales, agant in illa quae sunt magis materialia, et quorum formae
sunt imperfectiores.
|#9 Ex diversitate autem formarum et materiarum et agentium sequitur diversitas proprietatum et accidentium.
Cum enim substantia sit causa accidentis, sicut perfectum imperfecti, oportet quod ex diversis principiis
substantialibus diversa accidentia propria consequantur. Rursus, cum ex diversis agentibus sint diversae
impressiones in patientibus, oportet quod secundum diversa agentia, diversa sint accidentia quae ab agentibus
imprimuntur.
|#10 Patet ergo ex dictis quod, cum per divinam providentiam rebus creatis diversa accidentia, et actiones et
passiones, et collocationes distribuantur, non hoc absque ratione accidit. Hinc est quod sacra Scriptura rerum
productionem et gubernationem sapientiae et prudentiae divinae attribuit. Dicitur enim Prov. 3,19 Dominus
sapientia fundavit terram, stabilivit caelos prudentia.
Sapientia illius eruperunt abyssi, et nubes rore concrescunt. Et Sap. 8,1 dicitur de Dei sapientia quod attingit a
fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Et 11,21 eiusdem dicitur: omnia in mensura, numero et
pondere disposuisti: ut per mensuram quantitatem, sive modum aut gradum perfectionis uniuscuiusque rei
intelligamus; per numerum vero pluralitatem et diversitatem specierum, consequentem ex diversis perfectionis
gradibus; per pondus vero inclinationes diversas ad proprios fines et operationes, et agentia et patientia, et
accidentia quae sequuntur distinctionem specierum.
|#11 In praedicto autem ordine, secundum quem ratio divinae providentiae attenditur, primum esse diximus
divinam bonitatem, quasi ultimum finem, qui est primum principium in agendis; dehinc vero rerum
numerositatem; ad quam constituendam necesse est gradus diversos in formis et materiis, et agentibus et
patientibus, et actionibus et accidentibus esse. Sicut ergo prima ratio divinae providentiae simpliciter est divina
bonitas, ita prima ratio in creaturis est earum numerositas, ad cuius institutionem et conservationem omnia alia
ordinari videntur. Et secundum hoc rationabiliter videtur esse a boetio dictum, in principio suae arithmeticae,
quod omnia quaecumque a primaeva rerum natura constituta sunt, ex numerorum videntur ratione esse formata.
|#12 Est autem considerandum quod operativa ratio et speculativa partim quidem conveniunt, partim vero
differunt.
Conveniunt quidem in hoc quod, sicut ratio speculativa incipit ab aliquo principio et per media devenit ad
conclusionem intentam, ita ratio operativa incipit ab aliquo primo et per aliqua media pervenit ad operationem
vel operatum quod intenditur.

308

