quantumcumque in scientiis speculativis studiosi et periti, ausi sunt talem perfectionem de se profiteri.
Quinimmo omnes plurima a se asserunt ignorata: sicut Aristoteles quadraturam circuli, et rationes ordinis
caelestium corporum, in quibus, ut ipsemet dicit in II de caelo, non nisi topicas rationes reddere potest; et quid sit
in eis necessarium et eorum motoribus, aliis reservat in XI metaphysicae.
Felicitas autem est quoddam commune bonum, ad quod plures pervenire possunt, nisi sint orbati, ut Aristoteles
dicit in I ethicorum. Et hoc etiam verum est de omni fine naturali alicuius speciei, quod ipsum consequuntur ea
quae sunt illius speciei ut in pluribus. Non est ergo possibile quod ultima hominis felicitas in continuatione
praedicta consistat.
|#5 Patet autem quod nec Aristoteles, cuius sententiam sequi conantur praedicti Philosophi, in tali continuatione
ultimam felicitatem hominis opinatus est esse.
Probat enim in I ethicorum quod felicitas hominis est operatio ipsius secundum virtutem perfectam: unde necesse
fuit quod de virtutibus determinaret, quas divisit in virtutes morales et intellectuales.
Ostendit autem in X quod ultima felicitas hominis est in speculatione. Unde patet quod non est in actu alicuius
virtutis moralis; nec prudentiae nec artis, quae tamen sunt intellectuales.
Relinquitur ergo quod sit operatio secundum sapientiam, quae est praecipua inter tres residuas intellectuales,
quae sunt sapientia, scientia et intellectus, ut ostendit in VI ethicorum: unde et in X ethicorum sapientem iudicat
esse felicem.
Sapientia autem, secundum ipsum, est una de scientiis speculativis, caput aliarum, ut dicit in VI ethicorum: et in
principio metaphysicae scientiam quam in illo libro tradere intendit, sapientiam nominat.
Patet ergo quod opinio Aristotelis fuit quod ultima felicitas quam homo in vita ista acquirere potest, sit cognitio
de rebus divinis qualis per scientias speculativas haberi potest.
Ille autem posterior modus cognoscendi res divinas, non per viam scientiarum speculativarum, sed quodam
generationis ordine naturali, est confictus ab expositoribus quibusdam.

|+45 Capitulus 45: Quod non possumus in hac vita intelligere substantias separatas.
|#1 Quia ergo secundum modos praedictos substantiae separatae non possunt cognosci a nobis in vita ista,
inquirendum restat utrum aliquo modo in vita ista substantias ipsas separatas intelligere possimus.
|#2 Quod autem hoc sit possibile nititur ostendere themistius per locum a minori. Substantiae enim separatae
sunt magis intelligibiles quam materialia: haec enim sunt intelligibilia inquantum sunt facta intellecta in actu per
intellectum agentem; illa vero sunt secundum seipsa intelligibilia.
Si ergo intellectus noster comprehendit haec materialia, multo magis natus est intelligere illas substantias
separatas.
|#3 Haec autem ratio, secundum diversas opiniones de intellectu possibili, diversimode iudicanda est. Si enim
intellectus possibilis non sit virtus a materia dependens; et sit iterum secundum esse a corpore separatus, ut
Averroes ponit, sequetur quod nullum necessarium ordinem ad res materiales habeat; unde quae sunt magis
intelligibilia in seipsis, erunt sibi magis intelligibilia. Sed tunc sequi videtur quod, cum nos a principio per
intellectum possibilem intelligamus, quod a principio intelligamus, substantias separatas: quod patet esse falsum.
|#4 Sed hoc inconveniens evitare Averroes nititur, secundum ea quae de eius opinione praedicta sunt: quae patet
esse falsa ex praemissis.
|#5 Si autem intellectus possibilis non est a corpore separatus secundum esse, ex hoc ipso quod est tali corpori
unitus secundum esse, habet quendam necessarium ordinem ad materialia, ut nisi per illa ad aliorum cognitionem
pervenire non possit. Unde non sequitur, si substantiae separatae sint in seipsis magis intelligibiles, quod propter
hoc sint magis intelligibiles intellectui nostro. Et hoc demonstrant verba Aristotelis in II metaphysicae. Dicit
enim ibidem quod difficultas intelligendi res illas accidit ex nobis, non ex illis: nam intellectus noster se habet ad
manifestissima rerum sicut se habet oculus vespertilionis ad lucem solis. Unde, cum per materialia intellecta non
possint intelligi substantiae separatae, ut supra ostensum est, sequetur quod intellectus possibilis noster nullo
modo possit intelligere substantias separatas.
|#6 Hoc etiam apparet ex ordine intellectus possibilis ad agentem. Potentia enim passiva ad illa solum est in
potentia in quae potest proprium eius activum: omni enim potentiae passivae respondet potentia activa in natura;
alias potentia passiva esset frustra, cum non possit reduci in actum nisi per activam; unde videmus quod visus
non est susceptivus nisi colorum, qui illuminantur per lucem. Intellectus autem possibilis, cum sit virtus
quodammodo passiva, habet proprium agens sibi respondens, scilicet intellectum agentem, qui ita se habet ad
245

