effectus producitur ab aliqua causa superiori mediantibus propriis principiis, non est miraculum. Nullo igitur
modo virtute superiorum creaturarum aliqua miracula fieri possunt.
|#6 Amplius. Eiusdem rationis esse videtur quod aliquid operetur ex subiecto; et quod operetur id ad quod est in
potentia subiectum; et quod ordinate operetur per determinata media. Nam subiectum non fit in potentia
propinqua ad ultimum nisi cum fuerit actu in media: sicut cibus non est statim potentia caro, sed cum fuerit
conversus in sanguinem. Omnis autem creatura necesse habet subiecto ad hoc quod aliquid faciat: nec potest
facere nisi ad quod subiectum est in potentia, ut ostensum est. Ergo non potest facere aliquid nisi subiectum
reducat in actum per determinata media.
Miracula igitur, quae fiunt ex hoc quod aliquis effectus producitur non illo ordine quo naturaliter fieri potest,
virtute creaturae fieri non possunt.
|#7 Adhuc. Inter species motus ordo quidam naturalis attenditur: nam primus motuum est motus localis, unde et
causa aliorum existit; primum enim in quolibet genere causa invenitur eorum quae in illo genere consequuntur.
Omnis autem effectus qui in his inferioribus producitur, per aliquam generationem vel alterationem necesse est
ut producatur. Oportet igitur quod per aliquid localiter motum hoc proveniat, si fiat ab aliquo agente incorporali,
quod proprie localiter moveri non possit. Effectus autem qui fiunt a substantiis incorporeis per corporea
instrumenta, non sunt miraculosi: corpora enim non operantur nisi naturaliter.
Non igitur substantiae creatae incorporeae possunt aliqua miracula facere propria virtute.
Et multo minus substantiae corporeae, quarum omnis actio naturalis est.
|#8 Solius igitur Dei est miracula facere. Ipse enim est superior ordine quo universa continentur, sicut a cuius
providentia totus hic ordo fluit. Eius etiam virtus, cum sit omnino infinita, non determinatur ad aliquem
specialem effectum; neque ad hoc quod effectus ipsius producatur aliquo determinato modo vel ordine.
|#9 Hinc est quod in Psalmo dicitur de Deo: qui facit mirabilia magna solus.

|+103 Capitulus 103: Quo modo substantiae spirituales aliqua mirabilia operantur, quae tamen non sunt vere
miracula.
|#1 Fuit autem positio Avicennae quod substantiis separatis multo magis obedit materia ad productionem
alicuius effectus, quam contrariis agentibus in materia. Unde ponit quod ad apprehensionem praedictarum
substantiarum sequitur interdum effectus aliquis in istis inferioribus, vel pluviarum, vel sanitatis alicuius infirmi,
absque aliquo corporeo agente medio.
|#2 Cuius quidem signum ab anima nostra accepit, quae cum fuerit fortis in sua imaginatione, ad solam
apprehensionem immutatur corpus: sicut cum quis ambulans super trabem in alto positam, cadit de facili, quia
imaginatur casum ex timore; non autem caderet si esset trabs illa posita super terram, unde casum timere non
posset.
Manifestum est etiam quod ad solam apprehensionem animae calescit corpus, sicut accidit in concupiscentibus
vel iratis; aut etiam infrigidatur, sicut accidit in timentibus.
Quandoque etiam immutatur ex forti apprehensione ad aliquam aegritudinem, puta febrem, vel etiam lepram.
Et per hunc modum dicit quod, si anima sit pura, non subiecta corporalibus passionibus, et fortis in sua
apprehensione, obedit apprehensioni eius non solum corpus proprium, sed etiam corpora exteriora: adeo quod ad
eius apprehensionem sanetur aliquis infirmus, vel aliquid huiusmodi aliud accidat.
Et hoc ponit esse causam fascinationis: quia scilicet anima alicuius vehementer affecta in malivolentia, habet
impressionem nocumenti in aliquem, maxime puerum, qui propter corporis teneritudinem est facile susceptivus
impressionis.
Unde vult quod multo amplius ad apprehensionem substantiarum separatarum, quas ponit animas vel motores
orbium, sequantur aliqui effectus in istis inferioribus absque actione alicuius corporalis agentis.
|#3 Haec autem positio satis consona est aliis suis positionibus. Ponit enim quod omnes formae substantiales
effluunt in haec inferiora a substantia separata; et quod corporalia agentia non sunt nisi disponentia materiam ad
suscipiendam impressionem agentis separati.
Quod quidem non est verum secundum Aristotelis doctrinam, qui probat in VII metaphys., quod formae quae
sunt in materia, non sunt a formis separatis, sed a formis quae sunt in materia: sic enim invenietur similitudo
inter faciens et factum.

314

