in videndo divinam substantiam, scilicet ita perfecte ipsam videndo sicut visibilis est. Nullus igitur intellectus
creatus ipsam comprehendit.
|#4 Amplius. Omne agens in tantum perfecte agit in quantum perfecte participat formam quae est operationis
principium. Forma autem intelligibilis qua divina substantia videtur, est ipsa divina essentia: quae etsi fiat forma
intelligibilis intellectus creati, non tamen intellectus creatus capit ipsam secundum totum posse eius. Non igitur
ita perfecte ipsam videt sicut ipsa visibilis est. Non ergo comprehenditur ab intellectu creato.
|#5 Item. Nullum comprehensum excedit terminos comprehendentis. Si igitur intellectus creatus divinam
substantiam comprehenderet, divina substantia non excederet limites intellectus creati: quod est impossibile.
Impossibile est igitur quod intellectus creatus divinam substantiam comprehendat.
|#6 Non autem sic dicitur quod divina substantia ab intellectu creato videtur, non tamen comprehenditur, quasi
aliquid eius videatur et aliquid non videatur: cum divina substantia sit simplex omnino. Sed quia non ita perfecte
ab intellectu creato videtur sicut visibilis est: per quem modum dicitur opinans conclusionem demonstrativam
cognoscere sed non comprehendere, quia non perfecte ipsam cognoscit, scilicet per modum scientiae, licet nulla
pars eius sit quam non cognoscat.

|+56 Capitulus 56: Quod nullus intellectus creatus, videndo Deum, videt omnia quae in eo videri possunt.
|#1 Ex hoc autem apparet quod intellectus creatus, etsi divinam substantiam videat, non tamen omnia cognoscit
quae per divinam substantiam cognosci possunt.
|#2 Tunc enim solum necesse est quod, cognito aliquo principio, omnes eius effectus cognoscantur per ipsum,
quando principium comprehenditur intellectu: sic enim principium aliquod secundum suam totam virtutem
cognoscitur, quando omnes effectus eius cognoscuntur ex ipso. Per divinam autem essentiam alia cognoscuntur
sicut cognoscitur effectus ex causa. Cum igitur intellectus creatus non possit divinam substantiam cognoscere sic
quod ipsam comprehendat, non est necesse quod videndo ipsam, omnia videat quae per ipsam cognosci possunt.
|#3 Item. Quanto aliquis intellectus est altior, tanto plura cognoscit, vel secundum rerum multitudinem, vel
saltem secundum earundem rerum plures rationes. Intellectus autem divinus excedit omnem intellectum creatum.
Plura igitur cognoscit quam aliquis intellectus creatus. Non autem cognoscit aliquid nisi per hoc quod suam
essentiam videt, ut in primo ostensum est.
Plura igitur sunt cognoscibilia per essentiam divinam quam aliquis intellectus creatus per ipsam videre possit.
|#4 Adhuc. Quantitas virtutis attenditur secundum ea in quae potest. Idem igitur est cognoscere omnia in quae
potest aliqua virtus, et ipsam virtutem comprehendere.
Divinam autem virtutem, cum sit infinita, non potest aliquis creatus intellectus comprehendere, sicut nec
essentiam eius, ut probatum est. Neque igitur intellectus creatus potest cognoscere omnia in quae divina virtus
potest. Omnia autem in quae divina virtus potest, sunt per essentiam divinam cognoscibilia: omnia enim
cognoscit Deus, et non nisi per essentiam suam. Non igitur intellectus creatus, videns divinam substantiam, videt
omnia quae in Dei substantia videri possunt.
|#5 Amplius. Nulla virtus cognoscitiva cognoscit rem aliquam nisi secundum rationem proprii obiecti: non enim
visu cognoscimus aliquid nisi inquantum est coloratum.
Proprium autem obiectum intellectus est quod quid est, idest substantia rei, ut dicitur in III de anima. Igitur
quicquid intellectus de aliqua re cognoscit, cognoscit per cognitionem substantiae illius rei: unde in qualibet
demonstratione per quam innotescunt nobis propria accidentia, principium accipimus quod quid est, ut dicitur in
I posteriorum.
Si autem substantiam alicuius rei intellectus cognoscat per accidentia, sicut dicitur in I de anima, quod accidentia
magnam partem conferunt ad cognoscendum quod quid est; hoc est per accidens, inquantum cognitio intellectus
oritur a sensu, et sic per sensibilium accidentium cognitionem oportet ad substantiae intellectum pervenire;
propter quod hoc non habet locum in mathematicis, sed in naturalibus tantum. Quicquid igitur est in re quod non
potest cognosci per cognitionem substantiae eius, oportet esse intellectui ignotum. Quid autem velit aliquis
volens, non potest cognosci per cognitionem substantiae ipsius: nam voluntas non tendit in sua volita omnino
naturaliter; propter quod voluntas et natura duo principia activa ponuntur.
Non potest igitur aliquis intellectus cognoscere quid volens velit, nisi forte per aliquos effectus, sicut, cum
videmus aliquem voluntarie operantem, scimus quid voluerit; aut per causam, sicut Deus voluntates nostras sicut
et alios suos effectus, cognoscit per hoc quod est nobis causa volendi; aut per hoc quod aliquis alteri suam
258

