Ex quo patet quod spiritus sanctus ubique est, qui ubicumque existentes inhabitat.
Spiritus ergo sanctus Deus est.
|#17 Praeterea. Expresse in Scriptura spiritus sanctus Deus nominatur. Dicit enim Petrus, Act. 5,3: Anania, cur
tentavit Satanas cor tuum mentiri te spiritui sancto? et postea subdit: non es mentitus hominibus, sed Deo.
Spiritus ergo sanctus est Deus.
|#18 Item. I ad Cor. 14,2 dicitur: qui loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo: nemo enim audit,
spiritus autem loquitur mysteria, ex quo dat intelligere quod spiritus sanctus loquebatur in his qui variis linguis
loquebantur. Postmodum autem dicit: in lege scriptum est: quoniam in aliis linguis et labiis aliis loquar populo
huic, et nec sic exaudiet me, dicit Dominus.
Spiritus ergo sanctus, qui loquitur mysteria diversis labiis et linguis, Deus est.
|#19 Adhuc. Post pauca subditur: si omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota, convincitur ab
omnibus, diiudicatur ab omnibus: occulta enim cordis eius manifesta fiunt, et ita, cadens in faciem, adorabit
Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit. Patet autem per id quod praemisit, quod spiritus loquitur
mysteria, quod manifestatio occultorum cordis a spiritu sancto sit. Quod est proprium divinitatis signum: dicitur
enim Ierem. 17,9 pravum est cor hominis et inscrutabile: quis cognoscet illud? ego Dominus, scrutans corda et
probans renes. Unde ex hoc indicio etiam infidelis perpendere dicitur quod ille qui haec occulta cordium
loquitur, sit Deus. Ergo spiritus sanctus Deus est.
|#20 Item. Parum post dicit: spiritus prophetarum prophetis subiecti sunt; non enim est dissensionis Deus, sed
pacis. Gratiae autem prophetarum, quas spiritus prophetarum nominavit, a spiritu sancto sunt. Spiritus ergo
sanctus, qui huiusmodi gratias sic distribuit ut ex eis non dissensio, sed pax sequatur, Deus esse ostenditur in hoc
quod dicit, non est dissensionis Deus, sed pacis.
|#21 Amplius. Adoptare in filios Dei non potest esse opus alterius nisi Dei. Nulla enim creatura spiritualis
dicitur filius Dei per naturam, sed per adoptionis gratiam: unde et hoc opus filio Dei, qui verus Deus est,
apostolus attribuit, ad Gal. 4, dicens: misit Deus filium suum, ut adoptionem filiorum reciperemus. Spiritus
autem sanctus est adoptionis causa: dicit enim apostolus, ad Rom. 8,15: accepistis spiritum adoptionis filiorum,
in quo clamamus, abba (pater)p ergo spiritus sanctus non est creatura, sed Deus.
|#22 Item. Si spiritus sanctus non est Deus, oportet quod sit aliqua creatura.
Planum est autem quod non est creatura corporalis. Nec etiam spiritualis. Nulla enim creatura spirituali creaturae
infunditur: cum creatura non sit participabilis sed magis participans. Spiritus autem sanctus infunditur sanctorum
mentibus, quasi ab eis participatus: legitur enim et Christus eo plenus fuisse, et etiam apostoli. Non est ergo
spiritus sanctus creatura, sed Deus.
|#23 Si quis autem dicat praedicta opera, quae sunt Dei, spiritui sancto attribui non per auctoritatem ut Deo, sed
per ministerium quasi creaturae: expresse hoc esse falsum apparet ex his quae apostolus dicit, I Cor. 12,6, dicens:
divisiones operationum sunt, idem vero Deus qui operatur omnia in omnibus; et postea, connumeratis diversis
donis Dei, subdit: haec omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult. Ubi manifeste
expressit spiritum sanctum Deum esse: tum ex eo quod spiritum sanctum operari dicit quae supra dixerat Deum
operari; tum ex hoc quod eum pro suae voluntatis arbitrio operari confitetur. Manifestum est igitur spiritum
sanctum Deum esse.

|+18 Capitulus 18: Quod spiritus sanctus sit subsistens persona.
|#1 Sed quia quidam spiritum sanctum asserunt non esse personam subsistentem, sed vel ipsam divinitatem
patris et filii, ut quidam macedoniani dixisse perhibentur; vel etiam aliquam accidentalem perfectionem mentis a
Deo nobis donatam, puta sapientiam vel caritatem, vel aliquid huiusmodi, quae participantur a nobis sicut
quaedam accidentia creata: contra hoc ostendendum est spiritum sanctum non esse aliquid huiusmodi.
|#2 Non enim formae accidentales proprie operantur, sed magis habens eas pro suae arbitrio voluntatis: homo
enim sapiens utitur sapientia cum vult. Sed spiritus sanctus operatur pro suae arbitrio voluntatis, ut ostensum est.
Non igitur est aestimandus spiritus sanctus velut aliqua accidentalis perfectio mentis.
|#3 Item. Spiritus sanctus, ut ex Scripturis docemur, causa est omnium perfectionum humanae mentis. Dicit
enim apostolus, ad Rom. 5,5: caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis;
407

