videmus quod effectus qui per instrumentum agitur a principali agente, magis proprie attribuitur principali agenti
quam instrumento. Contingit autem quandoque quod actio principalis agentis pertingit ad aliquid in operato ad
quod non pertingit actio instrumenti: sicut vis vegetativa ad speciem carnis perducit, ad quam non potest
perducere calor ignis, qui est eius instrumentum, licet operetur disponendo ad eam resolvendo et consumendo.
Cum igitur omnis virtus naturae activa comparetur ad Deum sicut instrumentum ad primum et principale agens,
nihil prohibet in uno et eodem generato quod est homo, actionem naturae ad aliquid hominis terminari, et non ad
totum quod fit actione Dei. Corpus igitur hominis formatur simul et virtute Dei quasi principalis agentis et primi,
et etiam virtute seminis quasi agentis secundi: sed actio Dei producit animam humanam, quam virtus seminis
producere non potest, sed disponit ad eam.
|#16 Unde patet solutio ad quartum.
Sic enim homo sibi simile in specie generat, inquantum virtus seminis eius dispositive operatur ad ultimam
formam, ex qua homo speciem sortitur.
|#17 Deum vero adulteris cooperari in actione naturae, nihil est inconveniens.
Non enim natura adulterorum mala est, sed voluntas. Actio autem quae est ex virtute seminis ipsorum est
naturalis, non voluntaria. Unde non est inconveniens si Deus illi operationi cooperatur ultimam perfectionem
inducendo.
|#18 Quod vero sexto obiicitur, patet quod non de necessitate concludit.
Etsi enim detur quod corpus hominis formetur prius quam anima creetur, aut e converso, non sequitur quod idem
homo sit prior seipso: non enim homo est suum corpus, neque sua anima. Sequitur autem quod aliqua pars eius
sit altera prior. Quod non est inconveniens: nam materia tempore est prior forma; materiam dico secundum quod
est in potentia ad formam, non secundum quod actu est per formam perfecta, sic enim est simul cum forma.
Corpus igitur humanum, secundum quod est in potentia ad animam, utpote cum nondum habet animam, est prius
tempore quam anima: tunc autem non est humanum actu, sed potentia tantum. Cum vero est humanum actu,
quasi per animam humanam perfectum, non est prius neque posterius anima, sed simul cum ea.
|#19 Neque etiam sequitur, si anima ex virtute seminis non producitur sed solum corpus, quod sit imperfecta
operatio tam Dei quam naturae, ut septima ratio procedebat. Virtute enim Dei utrumque fit, et corpus et anima:
licet formatio corporis sit ab eo mediante virtute seminis naturali, animam autem immediate producat.
Neque etiam sequitur quod actio virtutis seminis sit imperfecta: cum perficiat hoc ad quod est.
|#20 Sciendum est etiam in semine virtute contineri omnia illa quae virtutem corpoream non excedunt, sicut
faenum, culmus, internodia, et similia. Ex quo concludi non potest quod id hominis quod totam virtutem
corpoream excedit, in semine virtute contineatur, ut octava ratio concludebat.
|#21 Quod autem operationes animae videntur proficere in processu generationis humanae sicut proficiunt
corporis partes, non ostendit animam humanam et corpus idem principium habere, sicut nona ratio procedebat:
sed ostendit quod dispositio partium corporis est necessaria ad animae operationem.
|#22 Quod autem decimo obiicitur, corpus animae configurari, et ob hoc animam sibi corpus simile praeparare:
partim quidem est verum, partim autem falsum. Si enim intelligatur de anima generantis, est verum quod dicitur:
falsum autem si intelligatur de anima generati. Non enim virtute animae generati formatur corpus quantum ad
primas et praecipuas partes, sed virtute animae generantis, ut supra probatum est. Similiter enim et omnis materia
suae formae configuratur: non tamen haec configuratio fit ex actione generati, sed ex actione formae generantis.
|#23 Quod autem undecimo obiicitur de seminis vita in principio decisionis:- patet quidem ex dictis non esse
vivum nisi in potentia: unde tunc animam actu non habet, sed virtute. In processu autem generationis habet
animam vegetabilem et sensibilem ex virtute seminis: quae non manent, sed transeunt, anima rationali
succedente.
|#24 Neque etiam, si formatio corporis animam praecedit humanam, sequitur quod anima sit propter corpus, ut
duodecima ratio inferebat. Est enim aliquid propter alterum dupliciter.
Uno modo propter eius operationem, sive conservationem vel quicquid huiusmodi est quod consequitur ad esse:
et huiusmodi sunt posteriora eo propter quod sunt; sicut vestimenta sunt propter hominem, et instrumenta propter
artificem.
Alio modo est aliquid propter alterum, idest, propter esse eius: et sic quod est propter alterum, est prius tempore
et natura posterius. Hoc autem modo corpus est propter animam: sicut et omnis materia propter formam.

190

