cum nullus intellectus creatus eam comprehendat. Impossibile est igitur quod substantia intellectualis illam
visionem fastidiat. Et ita non potest esse quod per propriam voluntatem ab illa visione desistat.
|#10
Adhuc. Si aliqua duo fuerunt prius unita et postmodum separantur, oportet quod hoc accidat per
mutationem alicuius eorum: relatio enim, sicut non incipit esse de novo absque mutatione alterius relatorum, ita
nec absque alterius mutatione de novo esse desistit. Intellectus autem creatus videt Deum per hoc quod ei
quodammodo unitur, ut ex dictis patet.
Si ergo visio illa desinat, unione huiusmodi desinente, oportet quod hoc fiat per mutationem divinae substantiae,
vel intellectus ipsam videntis. Quorum utrumque est impossibile: nam divina substantia immutabilis est, ut in
primo libro ostensum est; substantia etiam intellectualis elevatur supra omnem mutationem cum Dei substantiam
videt. Impossibile est igitur quod aliquis decidat ab illa felicitate qua Dei substantiam videt.
|#11 Item. Quanto aliquid est Deo propinquius, qui est omnino immobilis, tanto est minus mutabile, et magis
perseverans: unde quaedam corpora, propter hoc quod longe distant a Deo, non possunt in perpetuum durare,
sicut dicitur in II de generatione.
Sed nulla creatura potest Deo vicinius appropinquare quam quae eius substantiam videt. Creatura igitur
intellectualis quae Dei substantiam videt, summam immutabilitatem consequetur. Non igitur possibile est quod
unquam ab illa visione deficiat.
|#12 Hinc est quod in psalm. Dicitur: beati qui habitant in domo tua, Domine: in saecula saeculorum laudabunt
te. Et alibi: non commovebitur in aeternum qui habitat in ierusalem. Et Isaiae 33,20 oculi tui videbunt ierusalem
civitatem opulentam, tabernaculum quod nequaquam transferri poterit, nec auferentur clavi eius in sempiternum,
et omnes funiculi eius non rumpentur: quia solummodo ibi magnificus Dominus Deus noster. Et Apoc. 3,12: qui
vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius.
|#13 Per haec autem excluditur error Platonicorum, qui dicebant separatas animas, postquam felicitatem
ultimam adeptae fuissent, iterum ad corpora incipere velle redire; et, finita felicitate illius vitae, iterum miseriis
huius vitae involvi.
Et etiam error Origenis, qui dixit animas et Angelos, post beatitudinem, iterum posse ad miseriam devenire.

|+63 Capitulus 63: Qualiter in illa ultima felicitate omne desiderium hominis completur.
|#1 Ex praemissis autem evidenter apparet quod in illa felicitate quae provenit ex visione divina, omne
desiderium humanum impletur, secundum illud Psalmi, qui replet in bonis desiderium tuum; et omne humanum
studium ibi suam consummationem accipit. Quod quidem patet discurrenti per singula.
|#2 Est enim quoddam desiderium hominis inquantum intellectualis est, de cognitione veritatis: quod quidem
desiderium homines prosequuntur per studium contemplativae vitae. Et hoc quidem manifeste in illa visione
consummabitur, quando, per visionem primae veritatis, omnia quae intellectus naturaliter scire desiderat, ei
innotescent, ut ex supra dictis apparet.
|#3 Est etiam quoddam hominis desiderium secundum quod habet rationem, qua inferiora disponere potest:
quod prosequuntur homines per studium activae et civilis vitae.
Quod quidem desiderium principaliter ad hoc est, ut tota hominis vita secundum rationem disponatur, quod est
vivere secundum virtutem: cuiuslibet enim virtuosi finis in operando est propriae virtutis bonum, sicut fortis ut
fortiter agat. Hoc autem desiderium tunc omnino complebitur: quia ratio in summo vigore erit, divino lumine
illustrata, ne a recto deficere possit.
Consequuntur etiam civilem vitam quaedam bona quibus homo indiget ad civiles operationes.
Sicut honoris sublimitas: quam homines inordinate appetentes, superbi et ambitiosi fiunt. Ad summam autem
honoris altitudinem per illam visionem homines sublimantur, inquantum Deo quodam modo uniuntur, ut supra
ostensum est.
Et propter hoc, sicut ipse Deus rex saeculorum est, ita et beati ei coniuncti reges dicuntur, Apoc. 20,6: regnabunt
cum Christo.
Consequitur etiam civilem vitam aliud appetibile, quod est famae celebritas: per cuius inordinatum appetitum
homines inanis gloriae cupidi dicuntur. Beati autem per illam visionem redduntur celebres, non secundum
hominum, qui et decipi et decipere possunt, opinionem sed secundum verissimam cognitionem et Dei et omnium
beatorum. Et ideo illa beatitudo in sacra Scriptura frequentissime gloria nominatur: sicut in Psalmo dicitur:
exultabunt sancti in gloria.

264

