Et quia animas bonorum, per hoc quod a corpore separantur, in statum altiorem quam sit status praesentis vitae
transire credebant, etiam animabus mortuorum, quas heroas aut Manes vocabant, divinum cultum exhibendum
esse opinabantur.
|#2 Quidam vero, Deum esse animam mundi aestimantes, crediderunt quod toti mundo et singulis eius partibus
esset cultus divinitatis exhibendus: non tamen propter corpus, sed propter animam, quam Deum esse dicebant;
sicut et homini sapienti honor exhibetur non propter corpus, sed propter animam.
|#3 Quidam vero etiam ea quae infra hominem sunt secundum naturam, homini tamen colenda esse dicebant
divino cultu, inquantum in eis participatur aliquid virtutis superioris naturae. Unde, cum quasdam imagines per
homines factas sortiri crederent aliquam virtutem supernaturalem, vel ex influentia caelestium corporum, vel ex
praesentia aliquorum spirituum, dicebant huiusmodi imaginibus divinum cultum esse exhibendum. Quas etiam
imagines deos vocabant.
Propter quod et idololatrae sunt dicti: quia latriae cultum idolis, idest imaginibus, impendebant.
|#4 Est autem irrationabile ponentibus unum tantum primum principium separatum, cultum divinum alteri
exhibere. Cultum enim Deo exhibemus, ut dictum est, non quia ipse hoc indigeat, sed ut in nobis firmetur etiam
per sensibilia opinio vera de Deo. Opinio autem de hoc quod Deus sit unus, supra omnia exaltatus, per sensibilia
firmari non potest in nobis nisi per hoc quod ei aliquid separatim exhibemus, quod dicimus cultum divinum.
Patet ergo quod vera opinio de uno principio debilitatur si cultus divinus pluribus exhibeatur.
|#5 Praeterea. Sicut dictum est supra, huiusmodi cultus exterior homini necessarius est ad hoc quod anima
hominis excitetur in spiritualem reverentiam Dei.
Ad hoc autem quod animus hominis ad aliquid moveatur, multum operatur consuetudo: nam ad consueta facilius
movemur. Habet autem hoc humana consuetudo, quod honor qui exhibetur ei qui summum locum in republica
tenet, puta regi vel imperatori, nulli alii exhibetur. Est igitur animus hominis excitandus ad hoc quod aestimet
esse unum summum rerum principium, per hoc quod ei aliquid exhibeat quod nulli alteri exhibetur.
Et hoc dicimus latriae cultum.
|#6 Item. Si cultus latriae alicui deberetur quia est superior, et non quia est summus; cum hominum unus alio sit
superior, et etiam Angelorum, sequeretur quod unus homo exhibere latriam alteri deberet, et Angelo Angelus. Et
cum ille inter homines qui superior est quantum ad unum, sit inferior quantum ad aliud, sequeretur quod mutuo
sibi homines latriam exhiberent. Quod est inconveniens.
|#7 Adhuc. Secundum hominum consuetudinem, pro speciali beneficio specialis retributio debetur. Est autem
quoddam speciale beneficium quod homo a Deo summo percipit, scilicet creationis suae: ostensum enim est in
secundo libro quod solus Deus creator est. Debet ergo homo aliquid Deo speciale reddere in recognitionem
beneficii specialis. Et hoc est latriae cultus.
|#8 Amplius. Latria servitium dicitur.
Servitium autem Domino debetur.
Dominus autem est proprie et vere qui aliis praecepta operandi dispensat, et a nullo regulam operandi sumit: qui
enim exequitur quod a superiori fuerit dispositum, magis est minister quam Dominus. Deus autem, qui est
summum rerum principium, per suam providentiam omnia ad debitas actiones disponit, ut supra ostensum est:
unde et in sacra Scriptura et Angeli et superiora corpora ministrare dicuntur et Deo, cuius ordinationem
exequuntur, et nobis, in quorum utilitatem eorum actiones proveniunt.
Non est igitur cultus latriae, qui summo debetur Domino, exhibendus nisi summo rerum principio.
|#9
Item. Inter alia quae ad latriam pertinent, singulare videtur esse sacrificium: nam genuflexiones,
prostrationes, et alia huiusmodi honoris indicia, etiam hominibus exhiberi possunt, licet alia intentione quam
Deo; sacrificium autem nullus offerendum censuit alicui nisi quia eum Deum aestimavit, aut aestimare se finxit.
Exterius autem sacrificium repraesentativum est interioris veri sacrificii, secundum quod mens humana seipsam
Deo offert. Offert autem se mens nostra Deo quasi suae creationis principio, quasi suae operationis actori, quasi
suae beatitudinis fini. Quae quidem conveniunt soli summo rerum principio: ostensum enim est supra quod
animae rationalis causa creatrix solus Deus summus est; ipse etiam solus voluntatem hominis potest inclinare ad
quodcumque voluerit, ut supra ostensum est; patet etiam ex superioribus quod in eius solius fruitione ultima
hominis consistit felicitas. Soli igitur summo Deo homo sacrificium et latriae cultum offerre debet, non autem
substantiis quibuscumque spiritualibus.

331

