speculativa quae accipit ab alia principia ex quibus demonstrat, dicitur esse illi subalternata; et scientia activa
quae est propinquior fini, qui est principium in operativis, est architectonica respectu magis distantis. Cum ergo
inter intellectuales substantias quaedam sint primo principio, scilicet Deo, propinquiores, ut in secundo ostensum
est, ipsae erunt aliarum regitivae.
|#4 Adhuc. Superiores intellectuales substantiae perfectius divinae sapientiae influentiam in seipsis recipiunt:
cum unumquodque recipiat aliquid secundum modum suum. Per sapientiam autem divinam omnia gubernantur.
Et sic oportet quod ea quae magis divinam sapientiam participant, sint gubernativa eorum quae minus
participant.
Substantiae igitur intellectuales inferiores gubernantur per superiores.
|#5 Dicuntur ergo superiores spiritus et Angeli, inquantum inferiores spiritus dirigunt quasi eis annuntiando,
nam Angeli quasi nuntii dicuntur; et ministri, inquantum per suam operationem exequuntur, etiam in
corporalibus, divinae providentiae ordinem, nam minister est quasi instrumentum animatum, secundum
Philosophum. Et hoc est quod dicitur in Psalmo. Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos flammam
ignis.

|+80 Capitulus 80: De ordinatione Angelorum ad invicem.
|#1 Cum autem corporalia per spiritualia regantur, ut ostensum est, corporalium autem est quidam ordo: oportet
quod superiora corpora per superiores intellectuales substantias regantur, inferiora vero per inferiores.
Quia etiam quanto aliqua substantia est superior, tanto virtus eius est universalior; virtus vero intellectualis
substantiae est universalior virtute corporis: superiores quidem inter intellectuales substantias habent virtutes non
explicabiles per aliquam virtutem corpoream, et ideo non sunt corporibus unitae; inferiores vero habent virtutes
particulatas explicabiles per aliqua corporea instrumenta, et ideo oportet quod corporibus uniantur.
|#2 Sicut autem superiores inter substantias intellectuales sunt universalioris virtutis, ita etiam perfectius
divinam dispositionem ab ipso recipiunt, in hoc quod usque ad singula ordinis rationem cognoscunt per hoc quod
a Deo accipiunt.
Haec autem divinae ordinationis manifestatio divinitus facta usque ad ultimas intellectualium substantiarum
pertingit: sicut dicitur iob 25,3: nunquid est numerus militum eius, et super quem non splendet lumen eius? sed
inferiores intellectus non in ea perfectione ipsam recipiunt quod per eam singula quae ad ordinem providentiae
spectant, ab ipsis exequenda, cognoscere possint, sed solum in quadam communitate: quantoque sunt inferiores,
tanto per primam illuminationem divinitus acceptam minus in speciali divini ordinis cognitionem accipiunt; in
tantum quod intellectus humanus, qui est infimus secundum naturalem cognitionem, solum quorundam
universalissimorum notitiam habet.
Sic igitur substantiae intellectuales superiores perfectionem cognitionis praedicti ordinis immediate
consequuntur a Deo, quam quidem perfectionem oportet quod aliae inferiores per eas consequantur: sicut supra
diximus quod universalis discipuli cognitio per cognitionem magistri, qui in speciali cognoscit, perducitur ad
perfectum.
|#3 Hinc est quod dionysius de supremis intellectualibus substantiis, quas primae hierarchiae, idest sacri
principatus nominat, 7 cap. Cael. Hier., dicit quod non per alias substantias sanctificatae, sed ab ipsa divinitate,
in ipsam immediate extenduntur et ad immaterialem et invisibilem pulchritudinem, quantum fas est, in
contemplationem adducuntur et ad divinorum operum scibiles rationes; et per has dicit suppositas caelestium
essentiarum dispositiones erudiri.
Sic ergo altiores intellectus in altiori principio cognitionis perfectionem suscipiunt.
|#4 In qualibet autem dispositione providentiae ipsa ordinatio effectuum ex forma agentis derivatur: oportet
enim effectus a causa secundum aliquam similitudinem procedere. Quod autem agens suae formae similitudinem
effectibus communicet, est propter aliquem finem. Primum ergo principium in dispositione providentiae est
finis; secundum, forma agentis; tertium, ipsa dispositio ordinis effectuum. Supremum igitur in ordine intellectus
est quod in fine ordinis ratio attendatur; secundum autem, quod in forma; tertium vero, quod ipsa ordinis
dispositio in seipsa, non in aliquo altiori principio cognoscatur. Unde et ars quae considerat finem, est
architectonica respectu eius quae considerat formam, sicut gubernatoria respectu navis factivae; ea vero quae
considerat formam, respectu eius quae considerat solum ordines motuum qui ordinantur ad formam, sicut navis
factiva respectu manu artificum.

284

