|#2 Ostensum est enim quod substantia intellectus unitur corpori humano ut forma. Impossibile est autem unam
formam esse nisi unius materiae: quia proprius actus in propria potentia fit; sunt enim ad invicem proportionata.
Non est igitur intellectus unus omnium hominum.
|#3
Adhuc. Unicuique motori debentur propria instrumenta: alia enim sunt instrumenta tibicinis, alia
architectoris. Intellectus autem comparatur ad corpus ut motor ipsius: sicut Aristoteles determinat in III de
anima. Sicut igitur impossibile est quod architector utatur instrumentis tibicinis, ita impossibile est quod
intellectus unius hominis sit intellectus alterius.
|#4 Praeterea. Aristoteles, in I de anima, reprehendit antiquos de hoc quod, dicentes de anima, nihil de proprio
susceptibili dicebant: quasi esset contingens, secundum Pythagoricas fabulas, quamlibet animam quodlibet
corpus indui. Non est igitur possibile quod anima canis ingrediatur corpus lupi, vel anima hominis aliud corpus
quam hominis. Sed quae est proportio animae hominis ad corpus hominis, eadem est proportio animae huius
hominis ad corpus huius hominis. Non est igitur possibile animam huius hominis ingredi aliud corpus quam
istius hominis. Sed anima huius hominis est per quam hic homo intelligit: homo enim per animam intelligit
secundum sententiam Aristotelis in I de anima. Non est igitur unus intellectus istius et illius hominis.
|#5 Amplius. Ab eodem aliquid habet esse et unitatem: unum enim et ens se consequuntur. Sed unumquodque
habet esse per suam formam. Ergo et unitas rei sequitur unitatem formae. Impossibile est igitur diversorum
individuorum esse formam unam.
Forma autem huius hominis est anima intellectiva.
Impossibile est igitur omnium hominum esse unum intellectum.
|#6 Si autem dicatur quod anima sensitiva huius hominis sit alia ab anima sensitiva illius, et pro tanto non est
unus homo, licet sit unus intellectus: hoc stare non potest.
Propria enim operatio cuiuslibet rei consequitur et demonstrat speciem ipsius.
Sicut autem animalis propria operatio est sentire, ita hominis propria operatio est intelligere: ut Aristoteles dicit,
in I ethicorum.
Unde oportet quod, sicut hoc individuum est animal propter sensum, secundum Aristotelem, in II de anima; ita
sit homo propter id quo intelligit.
Id autem quo intelligit anima, vel homo per animam, est intellectus possibilis, ut dicitur in III de anima. Est
igitur hoc individuum homo per intellectum possibilem.
Si igitur hic homo habet aliam animam sensitivam cum alio homine, non autem alium intellectum possibilem,
sed unum et eundem, sequetur quod sint duo animalia, sed non duo homines. Quod patet impossibile esse. Non
est igitur unus intellectus possibilis omnium hominum.
|#7 His autem rationibus respondet Commentator praedictus, in III de anima, dicens quod intellectus possibilis
continuatur nobiscum per formam suam, scilicet per speciem intelligibilem, cuius unum subiectum est
phantasma in nobis existens, quod est in diversis diversum. Et sic intellectus possibilis numeratur in diversis, non
ratione suae substantiae, sed ratione suae formae.
|#8 Quod autem haec responsio nulla sit, apparet per ea quae supra dicta sunt. Ostensum est enim supra quod
non est possibile hominem intelligere si sic solum intellectus possibilis continuaretur nobiscum.
|#9 Dato autem quod praedicta continuatio sufficeret ad hoc quod homo esset intelligens, adhuc responsio dicta
rationes supra dictas non solvit.
Secundum enim dictam positionem, nihil ad intellectum pertinens remanebit numeratum secundum multitudinem
hominum nisi solum phantasma. Et hoc ipsum phantasma non erit numeratum secundum quod est intellectum in
actu: quia sic est in intellectu possibili, et est abstractum a materialibus conditionibus per intellectum agentem.
Phantasma autem, secundum quod est intellectum in potentia, non excedit gradum animae sensitivae. Adhuc
igitur non remanebit alius hic homo ab illo nisi per animam sensitivam. Et sequetur praedictum inconveniens,
quod non sint plures homines hic et ille.
|#10 Praeterea. Nihil sortitur speciem per id quod est in potentia, sed per id quod est actu. Phantasma autem,
secundum quod est numeratum, est tantum in potentia ad esse intelligibile. Ergo per phantasma, secundum quod
numeratur, non sortitur hoc individuum speciem animalis intellectivi, quod est ratio hominis. Et sic remanebit
illud quod speciem humanam dat, non esse numeratum in diversis.

157

