Similiter, cum in filio sit quaedam relatio qua refertur ad patrem, quae dicitur filiatio, oportet quod in spiritu
sancto sit etiam alia relatio qua referatur ad patrem, et dicatur processio. Et sic secundum originem filii a patre
sint duae relationes, una in originante, alia in originato, scilicet paternitas et filiatio; et aliae duae ex parte
originis spiritus sancti, scilicet spiratio et processio. Paternitas igitur et spiratio non constituunt duas personas,
sed ad unam personam patris pertinent: quia non habent oppositionem ad invicem. Neque igitur filiatio et
processio duas personas constituerent, sed ad unam pertinerent, nisi haberent oppositionem ad invicem. Non est
autem dare aliam oppositionem nisi secundum originem. Oportet igitur quod sit oppositio originis inter filium et
spiritum sanctum, ita quod unus sit ab alio.
|#10
Adhuc. Quaecumque conveniunt in aliquo communi, si distinguantur ad invicem, oportet quod
distinguantur secundum aliquas differentias per se, et non per accidens, pertinentes ad illud commune: sicut
homo et equus conveniunt in animali, et distinguuntur ab invicem, non per album et nigrum, quae se habent per
accidens ad animal, sed per rationale et irrationale, quae per se animal pertinent; quia, cum animal sit quod habet
animam, oportet quod hoc distinguatur per hoc quod est habere animam talem vel talem, utputa rationalem vel
irrationalem. Manifestum est autem quod filius et spiritus sanctus conveniunt in hoc quod est esse ab alio, quia
uterque est a patre: et secundum hoc pater convenienter differt ab utroque, inquantum est innascibilis. Si igitur
spiritus sanctus distinguatur a filio, oportet quod hoc sit per differentias quae per se dividant hoc quod est ens ab
alio. Quae quidem non possunt esse nisi differentiae eiusdem generis scilicet ad originem pertinentes, ut unus
eorum sit ab alio. Relinquitur igitur quod ad hoc quod spiritus sanctus distinguatur a filio, necesse est quod sit a
filio.
|#11 Amplius. Si quis dicat spiritum sanctum distingui a filio, non quia sit a filio, sed propter diversam
originem utriusque a patre:- in idem hoc realiter redire necesse est.
Si enim spiritus sanctus est alius a filio, oportet quod alia sit origo vel processio utriusque. Duae autem origines
non possunt distingui nisi per terminum, vel principium, vel subiectum. Sicut origo equi differt ab origine bovis
ex parte termini: secundum quod hae duae origines terminantur ad naturas specie diversas. Ex parte autem
principii: ut si supponamus in eadem specie animalis quaedam generari ex virtute activa solis tantum; quaedam
autem, simul cum hac, ex virtute activa seminis. Ex parte vero subiecti, differt generatio huius equi et illius
secundum quod natura speciei in diversa materia recipitur. Haec autem distinctio quae est ex parte subiecti, in
divinis personis locum habere non potest: cum sint omnino immateriales.
Similiter etiam ex parte termini, ut ita liceat loqui, non potest esse processionum distinctio: quia unam et eandem
divinam naturam quam accipit filius nascendo, accipit spiritus sanctus procedendo. Relinquitur igitur quod
utriusque originis distinctio esse non potest nisi ex parte principii. Manifestum est autem quod principium
originis filii est pater solus. Si igitur processionis spiritus sancti principium sit solus pater, non erit alia processio
spiritus sancti a generatione filii: et sic nec spiritus sanctus distinctus a filio. Ad hoc igitur quod sint aliae
processiones et alii procedentes, necesse est dicere quod spiritus sanctus non sit a solo patre, sed a patre et filio.
|#12 Si quis vero iterum dicat quod differunt processiones secundum principium inquantum pater producit
filium per modum intellectus ut verbum, spiritum autem sanctum per modum voluntatis quasi amorem:secundum hoc oportebit dici quod secundum differentiam voluntatis et intellectus in Deo patre distinguantur
duae processiones et duo procedentes.
Sed voluntas et intellectus in Deo patre non distinguuntur secundum rem, sed solum secundum rationem: ut in
primo libro ostensum est. Sequitur igitur quod duae processiones et duo procedentes differant solum ratione. Ea
vero quae solum ratione differunt, de se invicem praedicantur: verum enim dicetur quod divina voluntas est
intellectus eius, et e converso. Verum ergo, erit dicere quod spiritus sanctus est filius et e converso: quod est
sabellianae impietatis.
Non igitur sufficit ad distinctionem spiritus sancti et filii dicere quod filius procedat per modum intellectus, et
spiritus sanctus per modum voluntatis, nisi cum hoc dicatur quod spiritus sanctus sit a filio.
|#13 Praeterea. Ex hoc ipso quod dicitur quod spiritus sanctus procedit per modum voluntatis, et filius per
modum intellectus, sequitur quod spiritus sanctus sit a filio. Nam amor procedit a verbo: eo quod nihil amare
possumus nisi verbo cordis illud concipiamus.
|#14 Item. Si quis diversas species rerum consideret, in eis quidam ordo ostenditur: prout viventia sunt supra
non viventia, et animalia supra plantas, et homo super alia animalia, et in singulis horum diversi gradus
inveniuntur secundum diversas species; unde et Plato species rerum dixit esse numeros qui specie variantur per
additionem vel subtractionem unitatis. Unde in substantiis immaterialibus non potest esse distinctio nisi
secundum ordinem. In divinis autem personis, quae sunt omnino immateriales, non potest esse alius ordo nisi
originis. Non igitur sunt duae personae ab una procedentes, nisi una earum procedat ab altera. Et sic oportet
spiritum sanctum procedere a filio.
417

