Adhuc. Quae miscentur, mixtione iam facta, non manent actu, sed virtute tantum: nam si actu manerent, non
esset mixtio, sed confusio tantum; unde corpus mixtum ex elementis nullum eorum est. Hoc autem impossibile
est accidere substantiis intellectualibus: sunt enim incorruptibiles, ut supra ostensum est.
Non igitur potest substantia intellectualis uniri corpori per modum mixtionis.
|#3 Similiter autem patet quod substantia intellectualis non potest uniri corpori per modum contactus proprie
sumpti. Tactus enim non nisi corporum est: sunt enim tangentia quorum sunt ultima simul, ut puncta aut lineae
aut superficies, quae sunt corporum ultima. Non igitur per modum contactus substantia intellectualis corpori
uniri potest.
|#4 Ex hoc autem relinquitur quod neque continuatione, neque compositione aut colligatione, ex substantia
intellectuali et corpore unum fieri possit. Omnia enim haec sine contactu esse non possunt.
|#5 Est tamen quidam modus contactus quo substantia intellectualis corpori uniri potest. Corpora enim naturalia
tangendo se alterant: et sic ad invicem uniuntur non solum secundum ultima quantitatis, sed etiam secundum
similitudinem qualitatis aut formae, dum alterans formam suam imprimit in alteratum. Et quamvis, si
considerentur solum ultima quantitatis, oporteat in omnibus mutuum esse tactum, tamen, si attendatur ad
actionem et passionem, invenientur aliqua esse tangentia tantum et aliqua tacta tantum: corpora enim caelestia
tangunt quidem hoc modo elementaria corpora, inquantum ea alterant: non autem tanguntur ab eis, quia ab eis
non patiuntur.
Si igitur sint aliqua agentia quae quantitatis ultimis non tangant, dicentur nihilominus tangere, inquantum agunt:
secundum quem modum dicimus quod contristans nos tangit. Hoc igitur modo tangendi possibile est uniri
substantiam intellectualem corpori per contactum. Agunt enim substantiae intellectuales in corpora et movent ea,
cum sint immateriales et magis in actu existentes.
|#6 Hic autem tactus non est quantitatis, sed virtutis.
Unde differt hic tactus a tactu corporeo in tribus.
Primo quidem, quia hoc tactu id quod est indivisibile potest tangere divisibile.
Quod in tactu corporeo non potest accidere: nam puncto non potest tangi nisi indivisibile aliquid. Substantia
autem intellectualis, quamvis sit indivisibilis, potest tangere quantitatem divisibilem, inquantum agit in ipsam.
Alio enim modo est indivisibile punctum, et substantia intellectualis.
Punctum quidem sicut quantitatis terminus: et ideo habet situm determinatum in continuo, ultra quem porrigi non
potest. Substantia autem intellectualis est indivisibilis quasi extra genus quantitatis existens. Unde non
determinatur ei indivisibile aliquid quantitatis ad tangendum.
Secundo, quia tactus quantitatis est solum secundum ultima: tactus autem virtutis est ad totum quod tangitur. Sic
enim tangitur secundum quod patitur et movetur.
Hoc autem fit secundum quod est in potentia.
Potentia vero est secundum totum, non secundum ultima totius. Unde totum tangitur.
Ex quo patet tertia differentia.
Quia in tactu quantitatis, qui fit secundum extrema, oportet esse tangens extrinsecum ei quod tangitur; et non
potest incedere per ipsum, sed impeditur ab eo.
Tactus autem virtutis, qui competit substantiis intellectualibus, cum sit ad intima, facit substantiam tangentem
esse intra id quod tangitur, et incedentem per ipsum absque impedimento.
|#7
Sic igitur substantia intellectualis potest corpori uniri per contactum virtutis. Quae autem uniuntur
secundum talem contactum, non sunt unum simpliciter.
Sunt enim unum in agendo et patiendo: quod non est esse unum simpliciter. Sic enim dicitur unum quomodo et
ens. Esse autem agens non significat esse simpliciter. Unde nec esse unum in agendo est esse unum simpliciter.
Unum autem simpliciter tripliciter dicitur: vel sicut indivisibile; vel sicut continuum; vel sicut quod est ratione
unum. Ex substantia autem intellectuali et corpore non potest fieri unum quod sit indivisibile: oportet enim illud
esse compositum ex duobus.
Neque iterum quod sit continuum: quia partes continui quantae sunt. Relinquitur igitur inquirendum utrum ex
substantia intellectuali et corpore possit sic fieri unum sicut quod est ratione unum.
Ex duobus autem permanentibus non fit aliquid ratione unum nisi sicut ex forma substantiali et materia: ex
subiecto enim et accidente non fit ratione unum; non enim est eadem ratio hominis et albi.
Hoc igitur inquirendum relinquitur, utrum substantia intellectualis corporis alicuius forma substantialis esse
possit.
|#8 Videtur autem rationabiliter considerantibus hoc esse impossibile.

138

