Hoc enim accidit in motu gravium et levium propter duo: primo quidem, quia intentio naturae est determinata in
gravibus et levibus ad unum locum, unde, sicut naturaliter tendit in ipsum, ita contra naturam recedit ab eo.
Secundo, quia duo motus quorum unus accedit ad terminum, et alter recedit, sunt contrarii. Si autem accipiatur in
motu gravium et levium non ultimus locus, sed medius, sicut ad ipsum acceditur naturaliter, ita ab ipso
naturaliter receditur: quia totum stat sub una intentione naturae; et non sunt motus contrarii, sed unus et
continuus.
Ita autem est in motu caelestium corporum: quia naturae intentio non est ad aliquod ubi determinatum, ut iam
dictum est; motus etiam quo recedit corpus circulariter motum ab aliquo signo, non est contrarius motui quo illuc
accedit, sed est unus motus et continuus. Unde quodlibet ubi in motu caeli est sicut medium, et non sicut
extremum in motu recto.
|#12 Non differt autem, quantum ad praesentem intentionem, utrum corpus caeleste moveatur a substantia
intellectuali coniuncta, quae sit anima eius, vel a substantia separata; et utrum unumquodque corporum
caelestium moveatur a Deo immediate, vel nullum, sed mediantibus substantiis intellectualibus creatis; aut
primum tantum immediate a Deo, alia vero mediantibus substantiis creatis; dummodo habeatur quod motus
caelestis est a substantia intellectuali.

|+24 Capitulus 24: Quomodo appetunt bonum etiam quae cognitione carent.
|#1 Si autem corpus caeleste a substantia intellectuali movetur, ut ostensum est; motus autem corporis caelestis
ordinatur ad generationem in inferioribus: necesse est quod generationes et motus istorum inferiorum procedant
ex intentione substantiae intelligentis. In idem enim fertur intentio principalis agentis, et instrumenti.
Caelum autem est causa inferiorum motuum secundum suum motum, quo movetur a substantia intellectuali.
Sequitur ergo quod sit sicut instrumentum intellectualis substantiae. Sunt igitur formae et motus inferiorum
corporum a substantia intellectuali causatae et intentae sicut a principali agente, a corpore vero caelesti sicut ab
instrumento.
|#2 Oportet autem quod species eorum quae causantur et intenduntur ab intellectuali agente, praeexistant in
intellectu ipsius: sicut formae artificiatorum praeexistunt in intellectu artificis, et ex eis deriventur in effectus.
Omnes igitur formae quae sunt in istis inferioribus, et omnes motus, derivantur a formis intellectualibus quae
sunt in intellectu alicuius substantiae, vel aliquarum. Et propter hoc dicit boetius, in libro de Trin., quod formae
quae sunt in materia, venerunt a formis quae sunt sine materia. Et quantum ad hoc verificatur dictum Platonis,
quod formae separatae sunt principia formarum quae sunt in materia: licet Plato posuerit eas per se subsistentes,
et causantes immediate formas sensibilium; nos vero ponamus eas in intellectu existentes, et causantes formas
inferiores per motum caeli.
|#3 Quia vero omne quod movetur ab aliquo per se, non secundum accidens, dirigitur ab eo in finem sui motus;
corpus autem caeleste movetur a substantia intellectuali; corpus autem caeleste causat per sui motum omnes
motus in istis inferioribus: necessarium est quod corpus caeleste dirigatur in finem sui motus per substantiam
intellectualem, et per consequens omnia inferiora corpora in proprios fines.
|#4 Sic igitur non est difficile videre qualiter naturalia corpora cognitione carentia moveantur et agant propter
finem. Tendunt enim in finem sicut directa in finem a substantia intelligente, per modum quo sagitta tendit ad
signum directa a sagittante. Sicut enim sagitta consequitur inclinationem ad finem determinatum ex impulsione
sagittantis, ita corpora naturalia consequuntur inclinationem in fines naturales ex moventibus naturalibus, ex
quibus sortiuntur suas formas et virtutes et motus.
|#5 Unde etiam patet quod quodlibet opus naturae est opus substantiae intelligentis: nam effectus principalius
attribuitur primo moventi dirigenti in finem, quam instrumentis ab eo directis. Et propter hoc operationes naturae
inveniuntur ordinate procedere ad finem, sicut operationes sapientis.
|#6 Planum igitur fit quod ea etiam quae cognitione carent, possunt operari propter finem; et appetere bonum
naturali appetitu; et appetere divinam similitudinem; et propriam perfectionem. Non est autem differentia sive
hoc sive illud dicatur.
Nam per hoc quod tendunt in suam perfectionem, tendunt ad bonum: cum unumquodque in tantum bonum sit in
quantum est perfectum. Secundum vero quod tendit ad hoc quod sit bonum, tendit in divinam similitudinem:
Deo enim assimilatur aliquid inquantum bonum est. Bonum autem hoc vel illud particulare habet quod sit
appetibile inquantum est similitudo primae bonitatis.

225

