|#12 Per haec autem excluditur positio Hermetis, qui sic dixit, ut Augustinus refert, VIII de civitate Dei: Deus
sicut effector est deorum caelestium, ita homo fictor est deorum qui in templis sunt, humana proximitate
contenti: statuas dico animatas, sensu et spiritu plenas, tantaque facientes et talia; statuas futurorum praescias;
easdem de somniis et multis aliis rebus praedicentes; imbecillitates hominibus facientes, eosque curantes;
tristitiam laetitiamque dantes pro meritis.
|#13 Haec etiam positio auctoritate divina destruitur. Dicitur enim in Psalmo: simulacra gentium argentum et
aurum, opera manuum hominum. Os habent et non loquentur: neque enim est spiritus in ore ipsorum.
|#14 Non videtur autem omnino negandum quin in praedictis ex virtute caelestium corporum aliquid virtutis
esse possit: ad illos tamen solos effectus quos virtute caelestium corporum aliqua inferiora corpora producere
possunt.

|+105 Capitulus 105: Unde magorum operationes efficaciam habeant.
|#1 Investigandum autem relinquitur unde artes magicae efficaciam habeant. Quod quidem facile perpendi
potest si modus operationis earum attendatur.
|#2 In suis enim operationibus utuntur vocibus quibusdam significativis ad determinatos effectus producendos.
Vox autem, inquantum est significativa, non habet virtutem nisi ex aliquo intellectu: vel ex intellectu proferentis;
vel ex intellectu eius ad quem profertur. Ex proferentis quidem intellectu, sicut si aliquis intellectus sit tantae
virtutis quod sua conceptione res possit causare, quam quidem conceptionem vocis officio producendis
effectibus quodammodo praesentat. Ex intellectu autem eius ad quem sermo dirigitur, sicut cum per
significationem vocis in intellectu receptam, audiens inducitur ad aliquid faciendum. Non autem potest dici quod
voces illae significativae a magis prolatae efficaciam habeant ex intellectu proferentis. Cum enim virtus
essentiam consequatur, virtutis diversitas essentialium principiorum diversitatem ostendit.
Intellectus autem communiter hominum huius dispositionis invenitur quod eius cognitio ex rebus causatur, magis
quam sua conceptione res causare possit. Si igitur sint aliqui homines qui verbis conceptionem sui intellectus
exprimentibus res possint transmutare propria virtute, erunt alterius speciei, et dicentur aequivoce homines.
|#3
Amplius. Virtus faciendi non acquiritur per disciplinam, sed solum cognitio aliquid faciendi. Per
disciplinam autem aliqui acquirunt quod huiusmodi operationes magicas efficiant. Non igitur est in eis ad
huiusmodi effectus producendos virtus aliqua, sed cognitio sola.
|#4 Si quis autem dicat quod huiusmodi homines sua nativitate, ex virtute stellarum, sortiuntur prae ceteris
virtutem praedictam, ita quod, quantumcumque alii instruantur, qui hoc ex nativitate non habent, efficaces in
huiusmodi operibus esse non possunt: primo quidem dicendum est quod corpora caelestia super intellectum
imprimere non possunt, ut supra ostensum est. Non igitur ex virtute stellarum sortiri potest intellectus alicuius
hanc virtutem quod repraesentatio suae conceptionis per vocem sit alicuius effectiva.
|#5 Si autem dicatur quod etiam imaginatio aliquid in prolatione vocum significativarum operatur, super quam
possunt corpora caelestia imprimere, cum eius operatio sit per organum corporale: hoc non potest esse quantum
ad omnes effectus qui per huiusmodi artes fiunt.
Ostensum est enim quod non possunt omnes huiusmodi effectus virtute stellarum produci. Ergo neque ex virtute
stellarum aliquis sortiri potest hanc virtutem ut eosdem effectus producat.
|#6 Relinquitur igitur quod effectus huiusmodi compleantur per aliquem intellectum ad quem sermo proferentis
huiusmodi voces dirigitur. Huius autem signum est: nam huiusmodi significativae voces quibus magi utuntur,
invocationes sunt, supplicationes, adiurationes, aut etiam imperia, quasi ad alterum colloquentis.
|#7 Item. In observationibus huius artis utuntur quibusdam characteribus et figuris determinatis. Figura autem
nullius actionis principium est neque passionis: alias, mathematica corpora essent activa et passiva.
Non ergo potest per figuras determinatas disponi materia ad aliquem effectum naturalem suscipiendum. Non
ergo utuntur magi figuris aliquibus quasi dispositionibus. Relinquitur ergo quod utantur eis solum quasi signis:
non enim est aliquid tertium dare.
Signis autem non utimur nisi ad alios intelligentes.
Habent igitur magicae artes efficaciam ab alio intelligente, ad quem sermo magi dirigitur.

317

