|#5
Praeterea. Hominibus naturalis quaedam sollicitudo inest de certitudine prolis: quod propter hoc
necessarium est, quia filius diuturna patris gubernatione indiget.
Quaecumque igitur certitudinem prolis impediunt, sunt contra naturalem instinctum humanae speciei. Si autem
vir posset mulierem dimittere, vel mulier virum, et alteri copulari, impediretur certitudo prolis, dum mulier a
primo cognita, postmodum a secundo cognosceretur. Est igitur contra naturalem instinctum speciei humanae
quod mulier a viro separetur. Sic igitur non solum diuturnam, sed etiam individuam oportet esse in humana
specie maris et feminae coniunctionem.
|#6 Amplius. Amicitia, quanto maior, tanto est firmior et diuturnior. Inter virum autem et uxorem maxima
amicitia esse videtur: adunantur enim non solum in actu carnalis copulae, quae etiam inter bestias quandam
suavem societatem facit, sed etiam ad totius domesticae conversationis consortium; unde, in signum huius, homo
propter uxorem etiam patrem et matrem dimittit, ut dicitur Gen. 2,24. Conveniens igitur est quod matrimonium
sit omnino indissolubile.
|#7 Ulterius autem considerandum est quod inter naturales actus sola generatio ad bonum commune ordinatur:
nam comestio, et aliarum superfluitatum emissio, ad individuum pertinent; generatio vero ad conservationem
speciei. Unde, cum lex instituatur ad bonum commune, ea quae pertinent ad generationem, prae aliis oportet
legibus ordinari et divinis et humanis. Leges autem positae oportet quod ex naturali instinctu procedant, si
humanae sunt: sicut etiam in scientiis demonstrativis omnis humana inventio ex principiis naturaliter cognitis
initium sumit. Si autem divinae sunt, non solum instinctum naturae explicant, sed etiam defectum naturalis
instinctus supplent: sicut ea quae divinitus revelantur, superant naturalis rationis capacitatem. Cum igitur
instinctus naturalis sit in specie humana ad hoc quod coniunctio maris et feminae sit individua, et quod sit una
unius, oportuit hoc lege humana ordinatum esse. Lex autem divina supernaturalem quandam rationem apponit ex
significatione inseparabilis coniunctionis Christi et ecclesiae, quae est una unius. Sic igitur inordinationes circa
actum generationis non solum instinctui naturali repugnant, sed etiam leges divinas et humanas transgrediuntur.
Unde circa hoc magis ex inordinatione peccatur quam circa sumptionem cibi, aut alterius huiusmodi.
|#8 Quia vero necesse est ad id quod est optimum in homine, alia omnia ordinari, coniunctio maris et feminae
non solum sic ordinata est legibus secundum quod ad prolem generandam pertinet, ut est in aliis animalibus, sed
etiam secundum quod convenit ad bonos mores, quos ratio recta disponit vel quantum ad hominem secundum se,
vel secundum quod homo est pars domesticae familiae, aut civilis societatis. Ad quos quidem bonos mores
pertinet individua coniunctio maris et feminae. Sic enim erit fidelior amor unius ad alterum, dum cognoscunt se
indivisibiliter coniunctos. Erit etiam utrique sollicitior cura in rebus domesticis, dum se perpetuo commansuros
in earundem rerum possessione existimant.
Subtrahuntur etiam ex hoc discordiarum origines, quas oporteret accidere, si vir uxorem dimitteret, inter eum et
propinquos uxoris: et fit firmior inter affines dilectio. Tolluntur etiam adulteriorum occasiones, quae darentur si
vir uxorem dimittere posset, aut e converso: per hoc enim daretur via facilior sollicitandi matrimonia aliena.
|#9 Hinc est quod dicitur Matth. 5,32, et 19,6, et I Cor. 7,10: ego autem dico vobis, uxorem a viro non
discedere.
|#10 Per hoc autem excluditur consuetudo dimittentium uxores. Quod tamen in veteri lege permissum fuit
Iudaeis propter eorum duritiam: quia scilicet proni erant ad occisionem uxorum. Permissum ergo fuit minus
malum, ad excludendum maius malum.

|+124 Capitulus 124: Quod matrimonium debeat esse unius ad unam.
|#1 Considerandum etiam videtur quod innatum est mentibus omnium animalium quae coitu utuntur, quod
consortium in compari non compatiuntur: unde propter coitum pugnae in animalibus existunt. Et quidem
quantum ad omnia animalia est una communis ratio, quia quodlibet animal desiderat libere frui voluptate coitus,
sicut et voluptate cibi: quae quidem libertas impeditur per hoc quod ad unam plures accedunt, aut e converso;
sicut et in libertate fruendi cibo impeditur aliquod animal si cibum quem ipsum sumere cupit, aliud animal
usurpet.
Et ideo similiter propter cibum et propter coitum animalia pugnant. In hominibus autem est ratio specialis: quia,
ut dictum est, homo naturaliter desiderat certus esse de prole; quae quidem certitudo omnino tolleretur si plures
essent unius. Ex naturali igitur instinctu procedit quod sit una unius.

336

