|#9 Adhuc. Si Deus per seipsum immediate haec inferiora singularia non curat, hoc non est nisi vel quia ea
despicit; vel ne eis eius dignitas inquinetur, ut quidam dicunt. Hoc autem irrationabile est.
Nam dignius est provide aliquorum ordinationem excogitare, quam in eis operari.
Si igitur Deus in omnibus operatur, sicut supra ostensum est, nec in hoc aliquid eius dignitati derogatur,
quinimmo pertinet ad eius universalem et summam virtutem; nullo modo despiciendum est ei, vel eius
dignitatem commaculat, si circa haec singularia immediate providentiam habeat.
|#10 Item. Omnis sapiens qui provide sua virtute utitur, in agendo moderatur suae virtutis usum, ordinans ad
quid et quantum perveniat: alias virtus in agendo sapientiam non sequeretur. Constat autem ex praemissis quod
divina virtus in operando usque ad infima rerum pervenit. Igitur divina sapientia est ordinativa qui, et quot, et
qualiter ex eius virtute progrediantur effectus, etiam in infimis rebus.
Est igitur ipse immediate sua providentia omnium rerum ordinem excogitans.
|#11 Hinc est quod dicitur Rom. 13,1: quae a Deo sunt, ordinata sunt. Et Iudith. 9,4: tu fecisti priora, et illa post
illa cogitasti, et hoc factum est quod ipse voluisti.

|+77 Capitulus 77: Quod executio divinae providentiae fit mediantibus causis secundis.
|#1 Attendendum est autem quod ad providentiam duo requiruntur: ordinatio, et ordinis executio. Quorum
primum fit per virtutem cognoscitivam: unde qui perfectioris cognitionis sunt, ordinatores aliorum dicuntur,
sapientis enim est ordinare. Secundum vero fit per virtutem operativam.
E contrario autem se habet in his duobus: nam tanto perfectior est ordinatio, quanto magis descendit ad minima;
minimorum autem executio condecet inferiorem virtutem, effectui proportionatam. In Deo autem quantum ad
utrumque summa perfectio invenitur: est enim in eo perfectissima sapientia ad ordinandum, virtus perfectissima
ad operandum. Oportet ergo quod ipse omnium ordines per sapientiam suam disponat, etiam minimorum:
exequatur vero minima per alias inferiores virtutes, per quas ipse operetur, sicut virtus universalis et altior per
inferiorem et particularem virtutem.
Conveniens est igitur quod sint inferiores agentes divinae providentiae executores.
|#2 Item. Ostensum est supra quod divina operatio non excludit operationes causarum secundarum. Ea vero
quae ex operationibus causarum secundarum proveniunt, divinae providentiae subiacent: cum Deus omnia
singularia ordinet per seipsum, ut ostensum est.
Sunt igitur secundae causae divinae providentiae executrices.
|#3 Adhuc. Quanto virtus alicuius agentis est fortior, tanto in magis remota suam operationem extendit: sicut
ignis, quanto est maior, magis remota calefacit.
Hoc autem non contingit in agente quod non agit per medium: quia quidlibet in quod agit, est sibi proximum.
Cum igitur virtus divinae providentiae sit maxima, per aliqua media ad ultima suam operationem perducere
debet.
|#4 Amplius. Ad dignitatem regentis pertinet ut habeat multos ministros, et diversos sui regiminis executores:
quia tanto altius et maius ostendetur suum dominium, quanto plures in diversis gradibus ei subduntur.
Nulla autem dignitas alicuius regentis est comparabilis dignitati divini regiminis.
Conveniens igitur est quod per diversos gradus agentium fiat divinae providentiae executio.
|#5 Praeterea. Convenientia ordinis perfectionem providentiae demonstrat: cum ordo sit proprius providentiae
effectus. Ad convenientiam autem ordinis pertinet ut nihil inordinatum relinquatur. Perfectio igitur divinae
providentiae requirit ut excessum aliquarum rerum supra alias ad ordinem convenientem reducat. Hoc autem fit
cum ex abundantia aliquorum magis habentium, provenit aliquod bonum minus habentibus.
Cum igitur perfectio universi requirat quod quaedam aliis abundantius divinam bonitatem participent, ut supra
ostensum est, exigit divinae providentiae perfectio ut per ea quae plenius divinam bonitatem participant, executio
divini regiminis compleatur.
|#6 Adhuc. Nobilior est ordo causarum quam effectuum: sicut et causa potior est effectu. Magis igitur in eo
perfectio providentiae demonstratur. Si autem non essent aliquae causae mediae exequentes divinam
providentiam non esset in rebus ordo causarum, sed effectuum tantum. Exigit igitur divinae providentiae
perfectio quod sint causae mediae executrices ipsius.

282

