|#19 Si autem dicatur quod hae actiones attribuuntur homini inquantum praedicti intellectus continuantur nobis,
ut Averroes dicit, iam supra ostensum est quod continuatio intellectus possibilis nobiscum, si sit quaedam
substantia separata, qualem ipse intelligit, non sufficit ad hoc quod per ipsum intelligamus. Similiter etiam patet
de intellectu agente. Comparatur enim intellectus agens ad species intelligibiles receptas in intellectu possibili,
sicut ars ad formas artificiales quae per artem ponuntur in materia: ut patet ex exemplo Aristotelis in III de
anima. Formae autem artis non consequuntur actionem artis, sed solum similitudinem formalem: unde nec
subiectum harum formarum potest per huiusmodi formas actionem artificis facere. Ergo nec homo, per hoc quod
sunt in ipso species intelligibiles actu factae ab intellectu agente, potest facere operationem intellectus agentis.
|#20 Adhuc. Unumquodque quod non potest exire in propriam operationem nisi per hoc quod movetur ab
exteriori principio, magis agitur ad operandum quam seipsum agat. Unde animalia irrationalia magis aguntur ad
operandum quam seipsa agant, quia omnis operatio eorum dependet a principio extrinseco movente: sensus
enim, motus a sensibili exteriori, imprimit in phantasiam, et sic per ordinem procedit in omnibus potentiis usque
ad motivas. Operatio autem propria hominis est intelligere: cuius primum principium est intellectus agens, qui
facit species intelligibiles, a quibus patitur quodammodo intellectus possibilis, qui factus in actu, movet
voluntatem. Si igitur intellectus agens est quaedam substantia extra hominem, tota operatio hominis dependet a
principio extrinseco. Non igitur erit homo agens seipsum, sed actus ab alio.
Et sic non erit Dominus suarum operationum; nec merebitur laudem aut vituperium; et peribit tota scientia
moralis et conversatio politica; quod est inconveniens. Non est igitur intellectus agens substantia separata ab
homine.

|+77 Capitulus 77: Quod non est impossibile intellectum possibilem et agentem in una substantia animae
convenire.
|#1 Videbitur autem forsan alicui hoc esse impossibile, quod una et eadem substantia, scilicet nostrae animae,
sit in potentia ad omnia intelligibilia, quod pertinet ad intellectum possibilem, et faciat ea actu, quod est
intellectus agentis: cum nihil agat secundum quod est in potentia, sed secundum quod est actu. Unde non
videbitur quod agens et possibilis intellectus possint in una substantia animae convenire.
|#2 Si quis autem recte inspiciat, nihil inconveniens aut difficile sequitur. Nihil enim prohibet hoc respectu
illius esse secundum quid in potentia et secundum aliud in actu, sicut in rebus naturalibus videmus: aer enim est
actu humidus et potentia siccus, terra autem e converso. Haec autem comparatio invenitur esse inter animam
intellectivam et phantasmata. Habet enim anima intellectiva aliquid in actu ad quod phantasma est in potentia: et
ad aliquid est in potentia quod in phantasmatibus actu invenitur. Habet enim substantia animae humanae
immaterialitatem, et, sicut ex dictis patet, ex hoc habet naturam intellectualem: quia omnis substantia
immaterialis est huiusmodi.
Ex hoc autem nondum habet quod assimiletur huic vel illi rei determinate, quod requiritur ad hoc quod anima
nostra hanc vel illam rem determinate cognoscat: omnis enim cognitio fit secundum similitudinem cogniti in
cognoscente. Remanet igitur ipsa anima intellectiva in potentia ad determinatas similitudines rerum
cognoscibilium a nobis, quae sunt naturae rerum sensibilium.
Et has quidem determinatas naturas rerum sensibilium praesentant nobis phantasmata.
Quae tamen nondum pervenerunt ad esse intelligibile: cum sint similitudines rerum sensibilium etiam secundum
conditiones materiales, quae sunt proprietates individuales, et sunt etiam in organis materialibus. Non igitur sunt
intelligibilia actu. Et tamen, quia in hoc homine cuius similitudinem repraesentant phantasmata, est accipere
naturam universalem denudatam ab omnibus conditionibus individuantibus, sunt intelligibilia in potentia. Sic
igitur habent intelligibilitatem in potentia, determinationem autem similitudinis rerum in actu. E contrario autem
erat in anima intellectiva. Est igitur in anima intellectiva virtus activa in phantasmata, faciens ea intelligibilia
actu: et haec potentia animae vocatur intellectus agens. Est etiam in ea virtus quae est in potentia ad determinatas
similitudines rerum sensibilium: et haec est potentia intellectus possibilis.
|#3 Differt tamen hoc quod invenitur in anima, ab eo quod invenitur in agentibus naturalibus. Quia ibi unum est
in potentia ad aliquid secundum eundem modum quo in altero actu invenitur: nam materia aeris est in potentia ad
formam aquae eo modo quo est in aqua. Et ideo corpora naturalia, quae communicant in materia, eodem ordine
agunt et patiuntur ad invicem. Anima autem intellectiva non est in potentia ad similitudines rerum quae sunt in
phantasmatibus per modum illum quo sunt ibi: sed secundum quod illae similitudines elevantur ad aliquid altius,
ut scilicet sint abstractae a conditionibus individuantibus materialibus, ex quo fiunt intelligibiles actu. Et ideo
actio intellectus agentis in phantasmate praecedit receptionem intellectus possibilis. Et sic principalitas actionis
non attribuitur phantasmatibus, sed intellectui agenti. Propter quod Aristoteles dicit quod se habet ad possibilem
sicut ars ad materiam.
168

