Non est igitur in cognitione fidei ultima hominis felicitas.
|#6 Praeterea. Cognitio de Deo dicta est finis inquantum ultimo fini rerum, scilicet Deo, coniungit. Per
cognitionem autem fidei non fit res credita intellectui praesens perfecte: quia fides de absentibus est, non de
praesentibus. Unde et apostolus dicit 2 Cor. 5, quod quandiu per fidem ambulamus, peregrinamur a Domino. Fit
tamen per fidem Deus praesens affectui, cum voluntarie credens Deo assentiat: secundum quod dicitur Ephes.
3,17, habitare Christum per fidem in cordibus nostris. Non est ergo possibile quod in cognitione fidei ultima
felicitas humana consistat.

|+41 Capitulus 41: Utrum in hac vita homo possit intelligere substantias separatas per studium et inquisitionem
scientiarum speculativarum.
|#1 Habet autem et adhuc aliam cognitionem de Deo intellectualis substantia.
Dictum est enim in secundo libro quod intellectualis substantia separata, cognoscendo essentiam suam, cognoscit
et quod est supra se, et quod est sub se secundum modum suae substantiae. Quod praecipue necesse est si illud
quod est supra ipsam, sit causa eius: cum oporteat in effectibus similitudinem inveniri causae. Unde, cum Deus
sit causa omnium substantiarum intellectualium creatarum, ut ex superioribus patet, necesse est quod
intellectuales substantiae separatae, cognoscendo suam essentiam, cognoscant per modum visionis cuiusdam
ipsum Deum: res enim illa per intellectum visionis modo cognoscitur, cuius similitudo in intellectu existit, sicut
et similitudo rei corporaliter visae est in sensu videntis. Quicumque ergo intellectus apprehendit substantiam
separatam cognoscendo de ea quid est, videt Deum altiori modo quam aliqua praedictarum cognitionum
cognoscatur.
|#2 Quia ergo quidam posuerunt ultimam felicitatem hominis esse in hac vita per hoc quod cognoscunt
substantias separatas, considerandum est utrum homo in hac vita possit substantias separatas cognoscere.
Hoc autem quaestionem habet.
Intellectus enim noster, secundum statum praesentem, nihil intelligit sine phantasmate, quod ita se habet ad
intellectum possibilem, quo intelligimus, sicut se habent colores ad visum, ut patet ex his quae in secundo
tractata sunt. Si igitur per cognitionem intellectivam quae est ex phantasmatibus, possit pervenire aliquis nostrum
ad intelligendas substantias separatas, possibile erit quod aliquis in hac vita intelligat ipsas substantias separatas;
et per consequens, videndo ipsas substantias separatas, participabit modum illius cognitionis quo substantia
separata, intelligens se, intelligit Deum.
Si autem per cognitionem quae est ex phantasmatibus, nullo modo possit pervenire ad intelligendas substantias
separatas, non erit possibile quod homo in statu huius vitae praedictum modum divinae cognitionis assequatur.
|#3 Quod autem ex cognitione quae est per phantasmata, ad intelligendum substantias pervenire possimus,
aliqui diversimode posuerunt.
Avempace namque posuit quod per studium speculativarum scientiarum possumus, ex his intellectis quae per
phantasmata cognoscimus, pervenire ad intelligendas substantias separatas.
Possumus enim actione intellectus extrahere quidditatem rei cuiuslibet habentis quidditatem quae non est sua
quidditas. Est enim intellectus natus cognoscere quamlibet quidditatem inquantum est quidditas: cum intellectus
proprium obiectum sit quod quid est. Si autem illud quod primo per intellectum possibilem intelligitur, est
aliquid habens quidditatem, possumus per intellectum possibilem abstrahere quidditatem illius primo intellecti;
et si illa quidditas habeat quidditatem, possibile erit iterum abstrahere quidditatem illius quidditatis; et cum non
sit procedere in infinitum, oportet quod stetur alicubi. Potest igitur intellectus noster pervenire via resolutionis ad
cognoscendam quidditatem non habentem aliquam quidditatem.
Talis autem est quidditas substantiae separatae.
Potest igitur intellectus noster, per cognitionem horum sensibilium quae ex phantasmatibus accipitur, pervenire
ad intelligendas substantias separatas.
|#4 Procedit autem ad idem ostendendum per aliam similem viam. Ponit enim quod intellectum unius rei, ut
puta equi, apud me et apud te multiplicatur solum per multiplicationem specierum spiritualium, quae sunt
diversae in me et in te. Oportet igitur quod intellectum quod non sustentatur in aliqua huiusmodi specie, sit idem
apud te et apud me. Sed quidditas intellecti quam intellectus noster natus est abstrahere, ut probatum est, non
habet aliquam speciem spiritualem et individualem: cum quidditas intellecti non sit quidditas individui, neque
spiritualis neque corporalis, cum intellectum, inquantum est huiusmodi, sit universale. Intellectus igitur noster
natus est intelligere quidditatem cuius intellectus est unus apud omnes. Talis autem est quidditas substantiae
separatae. Est igitur intellectus noster natus cognoscere substantiam separatam.

239

