|#7 Item. Ante omnem multitudinem oportet invenire unitatem. In omni autem composito est multitudo. Igitur
oportet id quod est ante omnia, scilicet Deum, omni compositione carere.

|+19 Capitulus 19: Quod in Deo nihil est violentum neque praeter naturam.
|#1 Ex hoc autem Philosophus concludit quod in Deo nihil potest esse violentum neque extra naturam.
Omne enim illud in quo aliquid violentum et praeter naturam invenitur, aliquid sibi additum habet: nam quod est
de substantia rei non potest esse violentum neque praeter naturam. Nullum autem simplex habet in se aliquid
additum: ex hoc enim compositio relinqueretur. Cum igitur Deus sit simplex, ut ostensum est, nihil in eo potest
esse violentum neque praeter naturam.
|#2 Amplius. Necessitas coactionis est necessitas ex alio. In Deo autem non est necessitas ex alio, sed est per
seipsum necessarium, et causa necessitatis aliis.
Igitur nihil in eo est coactum.
|#3 Adhuc. Ubicumque est aliquid violentum, ibi potest esse aliquid praeter id quod rei per se convenit: nam
violentum contrariatur ei quod est secundum naturam.
Sed in Deo non est possibile esse aliquid praeter id quod secundum se ei convenit: cum secundum se sit necesseesse, ut ostensum est. Non potest igitur in eo esse aliquid violentum.
|#4 Item. Omne in quo est aliquid violentum vel innaturale, natum est ab alio moveri: nam violentum est cuius
principium est extra nil conferente vim passo. Deus autem est omnino immobilis, ut ostensum est. Igitur non
potest in eo esse aliquid violentum vel innaturale.

|+20 Capitulus 20: Quod Deus non est corpus.
|#1 Ex praemissis etiam ostenditur quod Deus non est corpus.
|#2 Omne enim corpus, cum sit continuum, compositum est et partes habens.
Deus autem non est compositus, ut ostensum est. Igitur corpus non est.
|#3 Praeterea. Omne quantum est aliquo modo in potentia: nam continuum est potentia divisibile in infinitum;
numerus autem in infinitum est augmentabilis. Omne autem corpus est quantum. Ergo omne corpus est in
potentia. Deus autem non est in potentia, sed actus purus, ut ostensum est. Ergo Deus non est corpus.
|#4 Adhuc. Si Deus est corpus, oportet quod sit aliquod corpus naturale: nam corpus mathematicum non est per
se existens, ut Philosophus probat, eo quod dimensiones accidentia sunt. Non autem est corpus naturale: cum sit
immobilis, ut ostensum est; omne autem corpus naturale mobile est. Deus igitur non est corpus.
|#5 Amplius. Omne corpus finitum est: quod tam de corpore circulari quam de recto probatur in I caeli et
mundi.
Quodlibet autem corpus finitum intellectu et imaginatione transcendere possumus. Si igitur Deus est corpus,
intellectus et imaginatio nostra aliquid maius Deo cogitare possunt.
Et sic Deus non est maior intellectu nostro. Quod est inconveniens. Non est igitur corpus.
|#6 Adhuc. Cognitio intellectiva certior est quam sensitiva. Invenitur autem aliquid subiectum sensui in rerum
natura.
Igitur et intellectui. Sed secundum ordinem obiectorum est ordo potentiarum, sicut et distinctio. Ergo super
omnia sensibilia est aliquid intelligibile in rerum natura existens.
Omne autem corpus in rebus existens est sensibile. Igitur super omnia corpora est aliquid accipere nobilius. Si
igitur Deus est corpus, non erit primum et maximum ens.
|#7 Praeterea. Quolibet corpore non vivente res vivens est nobilior. Quolibet autem corpore vivente sua vita est
nobilior: cum per hoc habeat supra alia corpora nobilitatem.
Id igitur quo nihil est nobilius, corpus non est. Hoc autem est Deus. Igitur non est corpus.
|#8 Item. Inveniuntur rationes Philosophorum ad idem ostendendum procedentes ex aeternitate motus, in hunc
modum.
17

