|#7 Adhuc. Successio sine tempore intelligi non potest, nec tempus sine motu: cum tempus sit numerus motus
secundum prius et posterius. In Deo autem impossibile est esse motum aliquem, ut ex supra dictis haberi potest.
Nulla igitur est in consideratione divina successio. Et sic omnia quae cognoscit simul considerat.
|#8 Item. Intelligere Dei est ipsum suum esse, ut ex supra dictis patet.
In esse autem divino non est prius et posterius, sed est totum simul, ut supra ostensum est. Igitur nec consideratio
Dei habet prius et posterius, sed omnia simul intelligit.
|#9 Praeterea. Omnis intellectus intelligens unum post aliud est quandoque potentia intelligens et quandoque
actu: dum enim intelligit primum in actu, intelligit secundum in potentia. Intellectus autem divinus nunquam est
in potentia sed semper actu intelligens. Non igitur intelligit res successive, sed omnia simul intelligit.
|#10 Huic autem veritati testimonium sacra Scriptura affert: dicitur enim Iac. 1,17, quod apud Deum non est
transmutatio nec vicissitudinis obumbratio.

|+56 Capitulus 56: Quod cognitio Dei non est habitualis.
|#1 Ex hoc autem apparet quod in Deo non est habitualis cognitio.
|#2
In quibuscumque enim est habitualis cognitio, non omnia simul cognoscuntur, sed dum quaedam
cognoscuntur actu, alia cognoscuntur habitu. Deus autem omnia simul actu intelligit, ut probatum est. Non est
igitur in eo habitualis cognitio.
|#3 Praeterea. Habens habitum et non considerans est quodammodo in potentia, aliter tamen quam ante
intelligere.
Ostensum est autem quod intellectus divinus nullo modo est in potentia.
Nullo igitur modo est in ipso habitualis
|#4 Adhuc. Omnis intellectus habitualiter aliquid cognoscentis est aliud eius essentia quam sua operatio
intellectualis, quae est ipsa consideratio: intellectui enim habitualiter cognoscenti deest sua operatio; non autem
eius essentia deesse ei potest. In Deo autem sua essentia est sua operatio, ut supra ostensum est. Non est igitur in
eius intellectu habitualis cognitio.
|#5 Item. Intellectus habitualiter tantum cognoscens non est in sua ultima perfectione: unde nec felicitas, quae
est optimum, ponitur secundum habitum, sed secundum actum. Si igitur Deus est habitualiter cognoscens per
suam substantiam, secundum suam substantiam consideratus non erit universaliter perfectus. Cuius contrarium
ostensum est supra.
|#6 Amplius. Ostensum est quod ipse est intelligens per essentiam suam, non autem per aliquas species
intelligibiles essentiae superadditas. Omnis autem intellectus in habitu per aliquas species intelligit: nam habitus
vel est habilitatio quaedam intellectus ad recipiendum species intelligibiles quibus actu fiat intelligens; vel est
ordinata aggregatio ipsarum specierum existentium in intellectu non secundum completum actum, sed medio
modo inter potentiam et actum. Non est igitur in ipso habitualis scientia.
|#7 Praeterea. Habitus quaedam qualitas est. Deo autem non potest nec qualitas nec aliquod accidens accidere,
ut supra probatum est. Non igitur Deo competit habitualis cognitio.
|#8 Quia vero dispositio qua quis est habitu tantum considerans aut volens vel agens assimilatur dispositioni
dormientis, hinc est quod David, ut habitualem dispositionem a Deo removeret, dicit: ecce, non dormitavit neque
dormiet qui custodit Israel.
Hinc etiam est quod Eccli. 23,28 dicitur: oculi Domini multo sunt lucidiores super solem: nam sol semper est in
actu lucendi.

|+57 Capitulus 57: Quod cognitio Dei non est discursiva.
|#1 Ex hoc autem ulterius habetur quod divina consideratio non est ratiocinativa vel discursiva.

49

