Oportet igitur peccantibus etiam aliam poenam adhiberi, quam timeant peccantes.
|#3 Item. Si quis eo quod est ad finem inordinate utitur, non solum fine privatur, sed etiam aliud nocumentum
incurrit: ut patet in cibo inordinate assumpto, qui non solum firmitatem non confert, sed etiam aegritudinem
inducit. Qui autem in rebus creatis finem constituit, eis non utitur secundum quod debet, referendo scilicet ad
ultimum finem. Non ergo solum debet puniri per hoc quod beatitudine careat, sed etiam per hoc quod aliquod
nocumentum ab ipsis experiatur.
|#4 Praeterea. Sicut recte agentibus debentur bona, ita perverse agentibus debentur mala. Sed illi qui recte
agunt, in fine ab eis intento percipiunt perfectionem et gaudium. E contrario ergo debetur haec poena
peccantibus, ut ex his in quibus sibi finem constituunt, afflictionem accipiant et nocumentum.
|#5 Hinc est quod divina Scriptura peccatoribus comminatur non solum exclusionem a gloria, sed etiam
afflictionem ex aliis rebus. Dicitur enim Matth. 25,41: discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus
est diabolo et Angelis eius. Et in Psalmo 10,7: pluet super peccatores laqueos: ignis, sulphur, et spiritus
procellarum pars calicis eorum.
|#6 Per hoc autem excluditur opinio Algazelis, qui posuit quod peccatoribus haec sola poena reddetur, quod
affligentur amissione ultimi finis.

|+146 Capitulus 146: Quod iudicibus licet poenas inferre.
|#1 Quia vero poenas a Deo inflictas aliqui parvipendunt, propter hoc quod, sensibilibus dediti, solum ea quae
videntur curant; ideo per divinam providentiam ordinatum est ut in terris sint homines qui per poenas sensibiles
et praesentes aliquos ad observantiam iustitiae cogant. Quos manifestum est non peccare dum malos puniunt.
Nullus enim peccat ex hoc quod iustitiam facit. Iustum autem est malos puniri: quia per poenam culpa ordinatur,
ut ex supra dictis patet. Non igitur iudices peccant malos puniendo.
|#2 Adhuc. Homines qui in terris super alios constituuntur, sunt quasi divinae providentiae executores: Deus
enim, per suae providentiae ordinem, per superiora inferiora exequitur, ut ex supra dictis patet. Nullus autem ex
hoc quod exequitur ordinem divinae providentiae, peccat. Habet autem hoc ordo divinae providentiae, ut boni
praemientur et mali puniantur, ut ex supra dictis patet. Non igitur homines qui aliis praesunt, peccant ex hoc
quod bonos remunerant et puniunt malos.
|#3 Amplius. Bonum non indiget malo, sed e converso. Illud igitur quod est necessarium ad conservationem
boni, non potest esse secundum se malum. Ad conservationem autem concordiae inter homines necessarium est
quod poenae malis infligantur.
Punire igitur malos non est secundum se malum.
|#4
Item. Bonum commune melius est quam bonum particulare unius. Subtrahendum est igitur bonum
particulare ut conservetur bonum commune. Vita autem quorundam pestiferorum impedit commune bonum,
quod est concordia societatis humanae.
Subtrahendi igitur sunt huiusmodi homines per mortem ab hominum societate.
|#5
Praeterea. Sicut medicus in sua operatione intendit sanitatem, quae consistit in ordinata concordia
humorum, ita rector civitatis intendit in sua operatione pacem, quae consistit in civium ordinata concordia.
Medicus autem abscindit membrum putridum bene et utiliter, si per ipsum immineat corruptio corporis. Iuste
igitur et absque peccato rector civitatis homines pestiferos occidit, ne pax civitatis turbetur.
|#6 Hinc est quod apostolus dicit, I Cor. 5,6: nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? et
post pauca subdit: auferte malum ex vobis ipsis. Et Rom. 13,4, dicitur de potestate terrena quod non sine causa
gladium portat: Dei enim minister est, vindex in iram ei qui male agit. Et I Petr. 2, dicitur: subiecti estote omni
humanae creaturae propter Deum: sive regi, quasi praecellenti; sive ducibus, quasi Missis ad vindictam
malefactorum, laudem vero bonorum.
|#7 Per hoc autem excluditur error quorundam dicentium vindictas corporales non licite fieri.
Qui ad sui fulcimentum erroris inducunt quod dicitur Exod. 20,13: non occides. Quod etiam Matth. 5,21
resumitur.

361

