|#11 Similiter etiam iustitia quantum ad commutationis actum Deo competere non potest: cum ipse a nullo
aliquid accipiat. Unde Rom. 11,35: quis prior dedit illi, et retribuetur ei? et iob 41,1: quis ante mihi dedit, ut
reddam ei? per similitudinem tamen aliqua Deo dare dicimur, inquantum nostra data Deus acceptat. Non igitur
sibi competit commutativa iustitia, sed solum distributiva. Unde dionysius dicit, VIII cap. De div. Nom.
Quod iustitia laudatur Deus sicut omnibus secundum dignitatem distribuens: secundum illud Matth. 25,15: dedit
unicuique secundum propriam virtutem.
|#12 Scire autem oportet quod actiones circa quas sunt praedictae virtutes, secundum suas rationes ex rebus
humanis non dependent: non enim de agendis iudicare, aliquid dare vel distribuere, solius hominis est, sed
cuiuslibet intellectum habentis.
Secundum tamen quod ad res humanas contrahuntur, ex his quodammodo speciem sumunt: sicut curvum in naso
facit speciem simi. Virtutes igitur praedictae, secundum quod ordinant humanam vitam activam, ad has actiones
ordinantur prout ad res humanas contrahuntur, ab eis speciem sumentes. Secundum quem modum Deo convenire
non possunt.
Secundum vero quod actiones praedictae in sua communitate accipiuntur, possunt etiam rebus divinis aptari.
Sicut enim homo rerum humanarum, ut pecuniae vel honoris, distributor est, ita et Deus omnium bonitatum
universi. Sunt igitur praedictae virtutes in Deo universalioris extensionis quam in homine; nam sicut iustitia
hominis se habet ad civitatem vel domum, ita iustitia Dei se habet ad totum universum.
Unde et divinae virtutes nostrarum exemplares dicuntur: nam quae sunt contracta et particulata, similitudines
quaedam absolutorum entium sunt, sicut lumen candelae se habet ad lumen solis.
Aliae vero virtutes, quae Deo proprie non conveniunt, non habent exemplar in divina natura; sed solum in divina
sapientia, quae omnium entium proprias rationes complectitur; sicut est de aliis corporalibus rebus.

|+94 Capitulus 94: Quod in Deo sunt virtutes contemplativae.
|#1 De contemplativis autem virtutibus dubium esse non potest quin Deo maxime conveniant.
|#2 Si enim sapientia in cognitione altissimarum causarum consistit, secundum Philosophum, in principio
metaphysicae; ipse autem Deus praecipue seipsum cognoscit, nec aliquid cognoscit nisi cognoscendo seipsum, ut
probatum est, qui est omnium prima causa: manifestum est quod sibi potissime sapientia debet adscribi.
Unde iob 9,4: sapiens corde est: et Eccli. 1,1: omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper.
Philosophus etiam dicit, in principio metaphysicae, quod est divina possessio, non humana.
|#3 Item. Si scientia est rei cognitio per propriam causam; ipse autem omnium causarum et effectuum ordinem
cognoscit, et per hoc singulorum proprias causas novit, ut supra ostensum est: manifestum est quod in ipso
proprie scientia est:- non tamen quae sit per ratiocinationem causata, sicut scientia nostra ex demonstratione
causatur. Unde I Reg. 2,3: Deus scientiarum Dominus est.
|#4 Adhuc. Si immaterialis cognitio aliquarum rerum absque discursu intellectus est; Deus autem huiusmodi
cognitionem de omnibus habet, ut supra ostensum est: est igitur in ipso intellectus.
Unde iob 12,13: ipse habet consilium et intelligentiam.
|#5 Hae etiam virtutes in Deo sunt exemplares nostrarum, sicut perfectum imperfecti.

|+95 Capitulus 95: Quod Deus non potest velle malum.
|#1 Ex his autem quae dicta sunt, ostendi potest quod Deus non potest velle malum.
|#2 Virtus enim rei est secundum quam aliquis bene operatur. Omnis autem operatio Dei est operatio virtutis:
cum sua virtus sit sua essentia, ut supra ostensum est. Non potest igitur malum velle.
|#3 Item. Voluntas nunquam ad malum fertur nisi aliquo errore in ratione existente, ad minus in particulari
eligibili. Cum enim voluntatis obiectum sit bonum apprehensum, non potest voluntas ferri in malum nisi aliquo
modo proponatur sibi ut bonum: et hoc sine errore esse non potest.
In divina autem cognitione non potest esse error, ut supra ostensum est. Non igitur voluntas eius potest ad malum
tendere.

81

