habent in aliquo antequam eis se actu subiiciat, si tamen habeat propositum ut se eis subiiciat; pleniorem tamen
gratiam et remissionem consequitur dum se eis actu subiicit confitendo, et absolutionem percipiendo; et nihil
prohibet quin aliquando virtute clavium alicui confesso in ipsa absolutione gratia conferatur, per quam ei culpa
dimittitur.
|#14 Quia igitur etiam in ipsa confessione et absolutione plenior effectus gratiae et remissionis confertur ei qui
prius, propter bonum propositum, utrumque obtinuit; manifestum est quod virtute clavium minister ecclesiae,
absolvendo, aliquid de poena temporali dimittit, cuius debitor remansit poenitens post contritionem. Ad
residuum vero sua iniunctione obligat poenitentem: cuius quidem obligationis impletio satisfactio dicitur, quae
est tertia poenitentiae pars; per quam homo totaliter a reatu poenae liberatur, dum poenam exsolvit quam debuit;
et ulterius debilitas naturalis boni curatur, dum homo a malis abstinet et bonis assuescit; Deo spiritum
subiiciendo per orationem, carnem vero domando per ieiunium, ut sit subiecta spiritui; et rebus exterioribus, per
eleemosynarum largitionem, proximos sibi adiungendo, a quibus fuit separatus per culpam.
|#15 Sic igitur patet quod minister ecclesiae in usu clavium iudicium quoddam exercet. Nulli autem iudicium
committitur nisi in sibi subiectos. Unde manifestum est quod non quilibet sacerdos quemlibet potest absolvere a
peccato, ut quidam mentiuntur: sed eum tantum in quem accepit potestatem.

|+73 Capitulus 73: De sacramento extremae unctionis.
|#1 Quia vero corpus est animae instrumentum; instrumentum autem est ad usum principalis agentis: necesse
est quod talis sit dispositio instrumenti ut competat principali agenti; unde et corpus disponitur secundum quod
congruit animae. Ex infirmitate igitur animae, quae est peccatum, interdum infirmitas derivatur ad corpus, hoc
divino iudicio dispensante. Quae quidem corporalis infirmitas interdum utilis est ad animae sanitatem: prout
homo infirmitatem corporalem sustinet humiliter et patienter, et ei quasi in poenam satisfactoriam computatur.
Est etiam quandoque impeditiva spiritualis salutis, prout ex infirmitate corporali impediuntur virtutes.
Conveniens igitur fuit ut contra peccatum aliqua spiritualis medicina adhiberetur, secundum quod ex peccato
derivatur infirmitas corporalis, per quam quidem spiritualem medicinam sanatur infirmitas corporalis aliquando,
cum scilicet expedit ad salutem.
Et ad hoc ordinatum est sacramentum extremae unctionis, de quo dicitur Iacob. 5,14 infirmatur quis in vobis:
inducat presbyteros ecclesiae, et orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Domini; et oratio fidei sanabit
infirmum.
|#2 Nec praeiudicat virtuti sacramenti si aliquando infirmi quibus hoc sacramentum confertur, non ex toto ab
infirmitate corporali curantur: quia quandoque sanari corporaliter, etiam digne hoc sacramentum sumentibus,
non est utile ad spiritualem salutem. Nec tamen inutiliter sumunt, quamvis corporalis sanitas non sequatur. Cum
enim hoc sacramentum sic ordinetur contra infirmitatem corporis inquantum consequitur ex peccato, manifestum
est quod contra alias sequelas peccati hoc sacramentum ordinatur, quae sunt pronitas ad malum et difficultas ad
bonum: et tanto magis quanto huiusmodi infirmitates animae sunt propinquiores peccato quam infirmitas
corporalis. Et quidem huiusmodi infirmitates spirituales per poenitentiam sunt curandae, prout poenitens per
opera virtutis, quibus satisfaciendo utitur, a malis retrahitur et ad bonum inclinatur.
Sed quia homo, vel per negligentiam, aut propter occupationes varias vitae, aut etiam propter temporis
brevitatem, aut propter alia huiusmodi, praedictos defectus in se perfecte non curat, salubriter ei providetur, ut
per hoc sacramentum praedicta curatio compleatur, et a reatu poenae temporalis liberetur, ut sic nihil in eo
remaneat quod in exitu animae a corpore eam possit a perceptione gloriae impedire. Et ideo Iacobus addit: et
alleviabit eum Dominus.
Contingit etiam quod homo omnium peccatorum quae commisit, notitiam vel memoriam non habet, ut possint
per poenitentiam singula expurgari. Sunt etiam quotidiana peccata, sine quibus praesens vita non agitur. A
quibus oportet hominem in suo exitu per hoc sacramentum emundari, ut nihil inveniatur in eo quod perceptioni
gloriae repugnet. Et ideo addit Iacobus quod, si in peccatis sit, dimittentur ei.
|#3
Unde manifestum est quod hoc sacramentum est ultimum, et quodammodo consummativum totius
spiritualis curationis, quo homo quasi ad percipiendam gloriam praeparatur. Unde et extrema unctio nuncupatur.
|#4 Ex quo manifestum est quod hoc sacramentum non quibuscumque infirmantibus est exhibendum, sed illis
tantum qui ex infirmitate videntur propinquare ad finem.
Qui tamen, si convaluerint, iterato potest hoc sacramentum eis conferri, si ad similem statum devenerint. Non
enim huius sacramenti unctio est ad consecrandum, sicut unctio confirmationis, ablutio baptismi, et quaedam

474

