|#28 Sed ad hoc respondet Commentator praedictus, quod species intelligibiles habent duplex subiectum: ex
uno quorum habent aeternitatem, scilicet ab intellectu possibili; ab alio autem habent novitatem, scilicet a
phantasmate; sicut etiam speciei visibilis subiectum est duplex, scilicet res extra animam et potentia visiva.
|#29 Haec autem responsio stare non potest. Impossibile enim est quod actio et perfectio aeterni dependeat ab
aliquo temporali. Phantasmata autem temporalia sunt, de novo quotidie in nobis facta ex sensu. Impossibile est
igitur quod species intelligibiles, quibus intellectus possibilis fit actu et operatur, dependeant a phantasmatibus,
sicut species visibilis dependet a rebus quae sunt extra animam.
|#30 Amplius. Nihil recipit quod iam habet: quia recipiens oportet esse denudatum a recepto, secundum
Aristotelem.
Sed species intelligibiles ante meum sentire vel tuum fuerunt in intellectu possibili: non enim qui fuerunt ante
nos intellexissent, nisi intellectus possibilis fuisset reductus in actum per species intelligibiles.
Nec potest dici quod species illae prius receptae in intellectu possibili, esse cessaverunt: quia intellectus
possibilis non solum recipit; sed conservat quod recipit, unde in III de anima dicitur esse locus specierum.
Igitur ex phantasmatibus nostris non recipiuntur species in intellectu possibili. Frustra igitur per intellectum
agentem fiunt intelligibilia actu nostra phantasmata.
|#31 Item. Receptum est in recipiente per modum recipientis. Sed intellectus secundum se est supra motum.
Ergo quod recipitur in eo, recipitur fixe et immobiliter.
|#32 Praeterea. Cum intellectus sit superior virtus quam sensus, oportet quod sit magis unita: et ex hoc videmus
quod unus intellectus habet iudicium de diversis generibus sensibilium, quae ad diversas potentias sensitivas
pertinet. Unde accipere possumus quod operationes pertinentes ad diversas potentias sensitivas, in uno intellectu
adunantur. Potentiarum autem sensitivarum quaedam recipiunt tantum, ut sensus: quaedam autem retinent, ut
imaginatio et memoria; unde et thesauri dicuntur.
Oportet igitur quod intellectus possibilis et recipiat, et retineat recepta.
|#33 Amplius. In rebus naturalibus vanum est dicere quod id ad quod pervenitur per motum, non permaneat, sed
statim esse desinat: propter quod repudiatur positio dicentium omnia semper moveri; oportet enim motum ad
quietem terminari.
Multo igitur minus dici potest quod receptum in intellectu possibili non conservetur.
|#34
Adhuc. Si ex phantasmatibus quae sunt in nobis intellectus possibilis non recipit aliquas species
intelligibiles, quia iam recepit a phantasmatibus eorum qui fuerunt ante nos; pari ratione, a nullorum
phantasmatibus recipit quos alii praecesserunt. Sed quoslibet aliqui alii praecesserunt, si mundus est aeternus, ut
ponunt. Nunquam igitur intellectus possibilis recipit aliquas species a phantasmatibus. Frustra igitur ponitur
intellectus agens ab Aristotele, ut faciat phantasmata esse intelligibilia actu.
|#35 Praeterea. Ex hoc videtur sequi quod intellectus possibilis non indigeat phantasmatibus ad intelligendum.
Nos autem per intellectum possibilem intelligimus. Neque igitur nos sensu et phantasmate indigebimus ad
intelligendum. Quod est manifeste falsum et contra sententiam Aristotelis.
|#36 Si autem dicatur quod, pari ratione, non indigeremus phantasmate ad considerandum ea quorum species
intelligibiles sunt in intellectu conservatae, etiam si intellectus possibiles sint plures in diversis: quod est contra
Aristotelem, qui dicit quod nequaquam sine phantasmate intelligit anima: patet quod non est conveniens
obviatio.
Intellectus enim possibilis, sicut et quaelibet substantia, operatur secundum modum suae naturae. Secundum
autem suam naturam est forma corporis. Unde intelligit quidem immaterialia, sed inspicit ea in aliquo materiali.
Cuius signum est, quod in doctrinis universalibus exempla particularia ponuntur, in quibus quod dicitur
inspiciatur.
Alio ergo modo se habet intellectus possibilis ad phantasma quo indiget, ante speciem intelligibilem: et alio
modo postquam recepit speciem intelligibilem. Ante enim, indiget eo ut ab eo accipiat speciem intelligibilem:
unde se habet ad intellectum possibilem ut obiectum movens. Sed post speciem in eo receptam, indiget eo quasi
instrumento sive fundamento suae speciei: unde se habet ad phantasmata sicut causa efficiens; secundum enim
imperium intellectus formatur in imaginatione phantasma conveniens tali speciei intelligibili, in quo resplendet
species intelligibilis sicut exemplar in exemplato sive in imagine. Si ergo intellectus possibilis semper habuisset
species, nunquam compararetur ad phantasmata sicut recipiens ad obiectum motivum.
|#37 Item. Intellectus possibilis est quo anima et homo intelligit, secundum Aristotelem.
160

