|#8 Item. Velle competit Deo secundum quod est intelligens. Sicut igitur uno actu intelligit se et alia, inquantum
essentia sua est exemplar omnium; ita uno actu vult se et alia, inquantum sua bonitas est ratio omnis bonitatis.

|+77 Capitulus 77: Quod volitorum multitudo divinae simplicitati non repugnat.
|#1 Ex hoc autem sequitur quod volitorum multitudo non repugnat unitati et simplicitati divinae substantiae.
|#2 Nam actus secundum obiecta distinguuntur.
Si igitur volita plura quae Deus vult inducerent in ipso aliquam multitudinem, sequeretur quod non esset in eo
una tantum operatio voluntatis. Quod est contra praeostensa.
|#3 Item. Ostensum est quod Deus alia vult inquantum vult bonitatem suam. Hoc igitur modo comparantur
aliqua ad voluntatem quo comprehenduntur a bonitate eius. Sed omnia in bonitate eius unum sunt: sunt enim alia
in ipso secundum modum eius, scilicet materialia immaterialiter et multa unite, ut ex supra dictis patet.
Relinquitur igitur quod multitudo volitorum non multiplicat divinam substantiam.
|#4 Praeterea. Divinus intellectus et voluntas sunt aequalis simplicitatis: quia utrumque est divina substantia, ut
probatum est. Multitudo autem intellectorum non inducit multitudinem in essentia divina, neque compositionem
in intellectu eius. Ergo neque multitudo volitorum inducit aut diversitatem in essentia divina, aut compositionem
in eius voluntate.
|#5 Amplius. Hoc inter cognitionem et appetitum interest, quod cognitio fit secundum quod cognitum est aliquo
modo in cognoscente; appetitus autem non, sed e converso secundum quod appetitus refertur ad rem appetibilem,
quam appetens quaerit vel in qua quiescit. Et propter hoc bonum et malum, quae respiciunt appetitum, sunt in
rebus; verum autem et falsum, quae respiciunt cognitionem, sunt in mente; ut Philosophus dicit, in VI
metaphysicae.
Quod autem aliquid ad multa se habeat, non repugnat simplicitati eius: cum et unitas sit multorum numerorum
principium.
Multitudo ergo volitorum a Deo non repugnat eius simplicitati.

|+78 Capitulus 78: Quod divina voluntas ad singula bonorum se extendit.
|#1 Ex quo etiam apparet quod non oportet nos dicere, ad conservandam simplicitatem divinam, quod velit alia
bona in quadam universalitate, inquantum vult se esse principium bonorum quae possunt ab ipso fluere, non
autem velit ea in particulari.
|#2 Nam velle est secundum comparationem volentis ad rem volitam. Non autem prohibet divina simplicitas
quin possit comparari ad multa etiam particularia: dicitur enim Deus optimum vel primum etiam respectu
singularium. Ergo sua simplicitas non prohibet quin etiam in speciali vel particulari alia a se velit.
|#3 Item. Voluntas Dei ad alia comparatur inquantum bonitatem participant ex ordine ad bonitatem divinam,
quae est ratio volendi Deo. Sed non solum universitas bonorum, sed et singulum eorum a bonitate divina
bonitatem sortitur, sicut et esse. Voluntas igitur Dei ad singula bonorum se extendit.
|#4 Amplius. Secundum Philosophum, in XI metaph., duplex bonum ordinis invenitur in universo: unum
quidem secundum quod totum universum ordinatur ad id quod est extra universum, sicut exercitus ordinatur ad
ducem; aliud secundum quod partes universi ordinantur ad invicem, sicut et partes exercitus. Secundus autem
ordo est propter primum.
Deus autem, ex hoc quod vult se ut finis est, vult alia quae ordinantur in ipsum ut in finem, sicut probatum est.
Vult igitur bonum ordinis totius universi in ipsum, et bonum ordinis universi secundum partes suas ad invicem.
Bonum autem ordinis consurgit ex singulis bonis. Vult igitur etiam singula bona.
|#5 Praeterea. Si Deus non vult singula bona ex quibus constat universum, sequitur quod in universo sit casu
ordinis bonum: non est enim possibile quod aliqua pars universi omnia particularia bona componat in ordinem
universi, sed sola universalis causa totius universi, quae Deus est, qui per suam voluntatem agit, ut infra
ostendetur. Quod autem ordo universi sit casualis, est impossibile: quia sequeretur quod multo magis alia
posteriora essent casu. Relinquitur igitur quod Deus etiam singula bonorum vult.
68

