|#1 Ad faciliorem vero praemissarum rationum solutionem, praemittenda sunt quaedam ad exponendum
ordinem et processum generationis humanae, et generaliter animalis.
|#2 Primo itaque sciendum est falsam esse opinionem quorundam dicentium quod opera vitae quae apparent in
embryone ante ultimum complementum, non sunt ex aliqua anima, vel virtute animae, in eo existente, sed ex
anima matris. Si enim hoc esset verum, iam embryo non esset animal: cum omne animal ex anima et corpore
constet.
Operationes etiam vitae non proveniunt a principio activo extrinseco, sed ab intranea virtute, in quo praecipue a
non viventibus viventia videntur discerni, quorum est proprie movere seipsa. Quod enim nutritur, assimilat sibi
nutrimentum: unde oportet in nutrito esse virtutem nutritionis activam, cum agens sibi simile agat. Et multo est
hoc manifestius in operibus sensus: nam videre et audire convenit alicui per virtutem aliquam in ipso existentem,
non in alio.
Unde, cum embryo inveniatur nutriri ante ultimum complementum, et etiam sentire, non potest hoc attribui
animae matris.
|#3 Neque tamen potest dici quod in semine ab ipso principio sit anima secundum suam essentiam completam,
cuius tamen operationes non appareant propter organorum defectum. Nam, cum anima uniatur corpori ut forma,
non unitur nisi corpori cuius est proprie actus.
Est autem anima actus corporis organici.
Non est igitur ante organizationem corporis in semine anima actu, sed solum potentia sive virtute. Unde et
Aristoteles dicit, in II de anima, quod semen et fructus sic sunt potentia vitam habentia quod abiiciunt animam,
idest anima carent: cum tamen id cuius anima est actus, sit potentia vitam habens, non tamen abiiciens animam.
|#4 Sequeretur etiam, si a principio anima esset in semine, quod generatio animalis esset solum per decisionem:
sicut est in animalibus anulosis, quod ex uno fiunt duo. Semen enim, si statim cum est decisum animam haberet,
iam haberet formam substantialem. Omnis autem generatio substantialis praecedit formam substantialem, non
eam sequitur: si quae vero transmutationes formam substantialem sequuntur, non ordinantur ad esse generati, sed
ad bene esse ipsius. Sic igitur generatio animalis compleretur in ipsa decisione seminis: omnes autem
transmutationes sequentes essent ad generationem impertinentes.
|#5 Sed adhuc magis est ridiculum si hoc de anima rationali dicatur. Tum quia impossibile est ut dividatur
secundum divisionem corporis, ad hoc ut in deciso semine esse possit. Tum quia sequeretur quod in omnibus
pollutionibus ex quibus conceptus non sequitur, nihilominus rationales animae multiplicarentur.
|#6 Neque etiam dici potest, quod quidam dicunt: etsi a principio decisionis in semine non sit anima actu, sed
virtute, propter deficientiam organorum; tamen ipsammet virtutem seminis, quod est corpus organizabile, etsi
non organizatum, esse proportionaliter semini animam in potentia, sed non actu; et quia vita plantae pauciora
requirit organa quam vita animalis, primo semine sufficienter ad vitam plantae organizato, ipsam praedictam
virtutem fieri animam vegetabilem; deinde, organis magis perfectis et multiplicatis, eandem perduci ut sit anima
sensitiva; ulterius autem, forma organorum perfecta, eandem animam fieri rationalem, non quidem per actionem
virtutis seminis, sed ex influxu exterioris agentis, propter quod suspicantur Aristotelem dixisse intellectum ab
extrinseco esse, in libro de generatione animalium.
Secundum enim hanc positionem, sequeretur quod aliqua virtus eadem numero nunc esset anima vegetabilis
tantum, et postmodum anima sensitiva: et sic ipsa forma substantialis continue magis ac magis perficeretur.
Et ulterius sequeretur quod non simul, sed successive educeretur forma substantialis de potentia in actum.
Et ulterius quod generatio esset motus continuus, sicut et alteratio. Quae omnia sunt impossibilia in natura.
|#7 Sequeretur etiam adhuc maius inconveniens, scilicet quod anima rationalis esset mortalis. Nihil enim
formaliter alicui rei corruptibili adveniens facit ipsum esse incorruptibile per naturam: alias corruptibile
mutaretur in incorruptibile, quod est impossibile, cum differant secundum genus, ut dicitur in X metaphysicae.
Substantia autem animae sensibilis, cum ponatur esse per accidens generata a corpore generato in processu
praedicto, de necessitate est corruptibilis ad corruptionem corporis. Si igitur ipsamet fit rationalis quodam lumine
intrinsecus inducto, quod formaliter se habet ad ipsam, est enim sensitivum potentia intellectivum; de necessitate
sequitur quod anima rationalis, corpore corrupto, corrumpitur.
Quod est impossibile: ut supra probatum est, et fides catholica docet.
|#8 Non igitur ipsamet virtus quae cum semine deciditur et dicitur formativa, est anima, neque in processu
generationis fit anima: sed, cum ipsa fundetur sicut in proprio subiecto in spiritu cuius est semen contentivum,
sicut quoddam spumosum, operatur formationem corporis prout agit ex VI animae patris, cui attribuitur

188

