magis una adoratione honorificat emanuelem, et unam ei glorificationem adhibet, secundum quod factum est
caro verbum: anathema sit.
|#10 Praeterea. Si homo ille supposito est aliud a Dei verbo, non potest ad personam verbi pertinere nisi per
assumptionem qua assumptus est a verbo. Sed hoc est alienum a recto sensu fidei. Dicitur enim in ephesina
synodo, ex verbis felicis Papae et martyris: credimus in Deum nostrum Iesum de virgine maria natum, quia ipse
est Dei sempiternus filius et verbum, et non homo a Deo assumptus, ut alter sit praeter illum. Neque enim
hominem assumpsit Dei filius, ut sit alter praeter ipsum: sed Deus existens perfectus, factus simul et homo
perfectus, incarnatus de virgine.
|#11 Item. Quae sunt plura supposito, simpliciter plura sunt, nec sunt unum nisi secundum quid. Si igitur in
Christo sunt duo supposita, sequitur quod sit simpliciter duo, et non secundum quid. Quod est solvere Iesum:
quia unumquodque intantum est inquantum unum est; quod igitur non est simpliciter unum, non est simpliciter
ens.

|+39 Capitulus 39: Quid catholica fides sentiat de incarnatione Christi.
|#1 Ex supra dictis igitur manifestum est quod, secundum catholicae fidei traditionem, oportet dicere quod in
Christo sit natura divina perfecta et humana natura perfecta, ex anima scilicet rationali et humana carne
constituta; et quod hae duae naturae unitae sunt in Christo non per solam inhabitationem; neque accidentali
modo, ut homo unitur vestimento; neque in sola personali habitudine et proprietate; sed secundum unam
hypostasim et suppositum unum. Hoc enim solum modo salvari possunt ea quae in Scripturis circa
incarnationem traduntur. Cum enim Scriptura sacra indistincte quae sunt Dei homini illi attribuat, et quae sunt
illius hominis Deo, ut ex praemissis patet; oportet unum et eundem esse de quo utraque dicantur.
|#2 Sed quia opposita de eodem secundum idem dici vere non possunt; divina autem et humana quae de Christo
dicuntur, oppositionem habent, utpote passum et impassibile, mortuum et immortale, et cetera huiusmodi;
necesse est quod secundum aliud et aliud divina et humana praedicentur de Christo. Sic igitur quantum ad id de
quo utraque praedicantur, non est distinctio facienda, sed invenitur unitas. Quantum autem ad id secundum quod
praedicantur, distinctio est facienda. Naturales autem proprietates praedicantur de unoquoque secundum eius
naturam: sicut de hoc lapide ferri deorsum secundum naturam gravitatis. Cum igitur aliud et aliud sit secundum
quod divina et humana praedicantur de Christo, necesse est dicere in Christo esse duas naturas inconfusas et
impermixtas. Id autem de quo praedicantur proprietates naturales secundum naturam propriam ad genus
substantiae pertinentem, est hypostasis et suppositum illius naturae. Quia igitur indistinctum est et unum id de
quo humana et divina praedicantur circa Christum, necesse est dicere Christum esse unam hypostasim et unum
suppositum humanae et divinae naturae. Sic enim vere et proprie de homine illo praedicabuntur divina,
secundum hoc quod homo ille importat suppositum non solum humanae naturae, sed divinae: et e converso de
verbo Dei praedicantur humana inquantum est suppositum humanae naturae.
|#3 Ex quo etiam patet quod, licet filius sit incarnatus, non tamen oportet neque patrem neque spiritum sanctum
esse incarnatum: cum incarnatio non sit facta secundum unionem in natura, in qua tres personae divinae
conveniunt, sed secundum hypostasim et suppositum, prout tres personae distinguuntur. Et sic, sicut in trinitate
sunt plures personae subsistentes in una natura, ita in mysterio incarnationis est una persona subsistens in
pluribus naturis.

|+40 Capitulus 40: Obiectiones contra fidem incarnationis.
|#1 Sed contra hanc catholicae fidei sententiam, plures difficultates concurrunt, propter quas adversarii fidei
incarnationem impugnant.
|#2 Ostensum est enim in primo libro quod Deus neque corpus est, neque virtus in corpore. Si autem carnem
assumpsit, sequitur quod vel sit mutatus in corpus, vel quod sit virtus in corpore, post incarnationem. Impossibile
igitur videtur Deum fuisse incarnatum.
|#3 Item. Omne quod acquirit novam naturam, est substantiali mutationi subiectum: secundum hoc enim aliquid
generatur, quod naturam aliquam acquirit. Si igitur hypostasis filii Dei fiat de novo subsistens in natura humana,
videtur quod esset substantialiter mutata.

437

