|+11 Capitulus 11: Quomodo accipienda sit generatio in divinis, et quae de filio Dei dicuntur in Scripturis.
|#1 Principium autem huius intentionis hinc sumere oportet, quod secundum diversitatem naturarum diversus
emanationis modus invenitur in rebus: et quanto aliqua natura est altior, tanto id quod ex ea emanat, magis ei est
intimum.
|#2 In rebus enim omnibus inanimata corpora infimum locum tenent: in quibus emanationes aliter esse non
possunt nisi per actionem unius eorum in aliquod alterum. Sic enim ex igne generatur ignis, dum ab igne corpus
extraneum alteratur, et ad qualitatem et speciem ignis perducitur.
|#3 Inter animata vero corpora proximum locum tenent plantae, in quibus iam emanatio ex interiori procedit
inquantum scilicet humor plantae intraneus in semen convertitur, et illud semen, terrae mandatum, crescit in
plantam. Iam ergo hic primus gradus vitae invenitur: nam viventia sunt quae seipsa movent ad agendum; illa
vero quae non nisi exteriora movere possunt, omnino sunt vita carentia. In plantis vero hoc indicium vitae est,
quod id quod in ipsis est, movet ad aliquam formam.
Est tamen vita plantarum imperfecta: quia emanatio in eis licet ab interiori procedat, tamen paulatim ab
interioribus exiens quod emanat, finaliter omnino extrinsecum invenitur. Humor enim arboris primo ab arbore
egrediens fit flos; et tandem fructus ab arboris cortice discretus, sed ei colligatus; perfecto autem fructu, omnino
ab arbore separatur, et in terram cadens, sementina virtute producit aliam plantam.
Si quis etiam diligenter consideret, primum huius emanationis principium ab exteriori sumitur: nam humor
intrinsecus arboris per radices a terra sumitur, de qua planta suscipit nutrimentum.
|#4 Ultra plantarum vero vitam, altior gradus vitae invenitur, qui est secundum animam sensitivam: cuius
emanatio propria, etsi ab exteriori incipiat, in interiori terminatur; et quanto emanatio magis processerit, tanto
magis ad intima devenitur.
Sensibile enim exterius formam suam exterioribus sensibus ingerit; a quibus procedit in imaginationem; et
ulterius in memoriae thesaurum.
In quolibet tamen huius emanationis processu, principium et terminus pertinent ad diversa: non enim aliqua
potentia sensitiva in seipsam reflectitur. Est ergo hic gradus vitae tanto altior quam vita plantarum, quanto
operatio huius vitae magis in intimis continetur: non tamen est omnino vita perfecta, cum emanatio semper fiat
ex uno in alterum.
|#5 Est igitur supremus et perfectus gradus vitae qui est secundum intellectum: nam intellectus in seipsum
reflectitur, et seipsum intelligere potest. Sed et in intellectuali vita diversi gradus inveniuntur.
Nam intellectus humanus, etsi seipsum cognoscere possit, tamen primum suae cognitionis initium ab extrinseco
sumit: quia non est intelligere sine phantasmate, ut ex superioribus patet.
Perfectior igitur est intellectualis vita in Angelis, in quibus intellectus ad sui cognitionem non procedit ex aliquo
exteriori, sed per se cognoscit seipsum.
Nondum tamen ad ultimam perfectionem vita ipsorum pertingit: quia, licet intentio intellecta sit eis omnino
intrinseca, non tamen ipsa intentio intellecta est eorum substantia; quia non est idem in eis intelligere et esse, ut
ex superioribus patet.
Ultima igitur perfectio vitae competit Deo, in quo non est aliud intelligere et aliud esse, ut supra ostensum est, et
ita oportet quod intentio intellecta in Deo sit ipsa divina essentia.
|#6 Dico autem intentionem intellectam id quod intellectus in seipso concipit de re intellecta. Quae quidem in
nobis neque est ipsa res quae intelligitur; neque est ipsa substantia intellectus; sed est quaedam similitudo
concepta in intellectu de re intellecta, quam voces exteriores significant; unde et ipsa intentio verbum interius
nominatur, quod est exteriori verbo significatum.
Et quidem quod praedicta intentio non sit in nobis res intellecta, inde apparet quod aliud est intelligere rem, et
aliud est intelligere ipsam intentionem intellectam, quod intellectus facit dum super suum opus reflectitur: unde
et aliae scientiae sunt de rebus, et aliae de intentionibus intellectis.
Quod autem intentio intellecta non sit ipse intellectus in nobis, ex hoc patet quod esse intentionis intellectae in
ipso intelligi consistit: non autem esse intellectus nostri, cuius esse non est suum intelligere.
|#7 Cum ergo in Deo sit idem esse et intelligere, intentio intellecta in ipso est ipse eius intellectus. Et quia
intellectus in eo est res intellecta, intelligendo enim se intelligit omnia alia, ut in primo ostensum est; relinquitur
quod in Deo intelligente seipsum sit idem intellectus, et res quae intelligitur, et intentio intellecta.

395

