nullum eorum habens in actu, sed ex sensibus natus ea acquirere, difficulter ad scientiam veritatis pertingere, et
de facili propter phantasmata a vero deviare.
Sed tamen si quis recte consideret, satis probabiliter poterit aestimare, divina providentia supposita, quae singulis
perfectionibus congrua perfectibilia coaptavit, quod Deus superiorem naturam inferiori ad hoc coniunxit ut ei
dominaretur; et si quod huius dominii impedimentum ex defectu naturae contingeret, eius speciali et
supernaturali beneficio tolleretur; ut scilicet, cum anima rationalis sit altioris naturae quam corpus, tali
conditione credatur corpori esse coniuncta quod in corpore aliquid esse non possit contrarium animae, per quam
corpus vivit; et similiter, si ratio in homine appetitui sensuali coniungitur et aliis sensitivis potentiis, quod ratio a
sensitivis potentiis, non impediatur, sed magis eis dominetur.
|#3 Sic igitur, secundum doctrinam fidei, ponimus hominem a principio taliter esse institutum quod, quandiu
ratio hominis Deo esset subiecta, et inferiores vires ei sine impedimento deservirent, et corpus ab eius
subiectione impediri non posset per aliquod impedimentum corporale, Deo et sua gratia supplente quod ad hoc
perficiendum natura minus habebat; ratione autem aversa a Deo, et inferiores vires a ratione repugnarent, et
corpus vitae, quae est per animam, contrarias passiones susciperet.
|#4 Sic igitur huiusmodi defectus, quamvis naturales homini videantur, absolute considerando humanam
naturam ex parte eius quod est in ea inferius, tamen, considerando divinam providentiam et dignitatem superioris
partis humanae naturae, satis probabiliter probari potest huiusmodi defectus esse poenales. Et sic colligi potest
humanum genus peccato aliquo originaliter esse infectum.
|#5 His igitur visis respondendum est ad ea quae in contrarium sunt obiecta.
|#6 Non enim est inconveniens quod, uno peccante, peccatum in omnes dicimus per originem esse propagatum,
quamvis unusquisque ex proprio actu laudetur vel vituperetur: ut prima ratio procedebat.
Aliter enim est in his quae sunt unius individui, et aliter in his quae sunt totius naturae speciei: nam
participatione speciei sunt plures homines velut unus homo, ut Porphyrius dicit. Peccatum igitur quod ad aliquod
individuum sive personam hominis pertinet, alteri non imputatur ad culpam nisi peccanti: quia personaliter unus
ab alio divisus est. Si quod autem peccatum est quod ipsam naturam speciei respiciat, non est inconveniens quod
ex uno propagetur in alterum: sicut et natura speciei per unum aliis communicatur.
Cum autem peccatum malum quoddam sit rationalis naturae; malum autem est privatio boni: secundum illud
bonum quod privatur, iudicandum est peccatum aliquod ad naturam communem, vel ad aliquam personam
propriam pertinere. Peccata igitur actualia, quae communiter ab hominibus aguntur, adimunt aliquod bonum
personae peccantis, puta gratiam et ordinem debitum partium animae: unde personalia sunt, nec, uno peccante,
alteri imputatur. Primum autem peccatum primi hominis non solum peccantem destituit proprio et personali
bono, scilicet gratia et debito ordine animae, sed etiam bono ad naturam communem pertinente.
Ut enim supra dictum est, sic natura humana fuit instituta in sui primordio quod inferiores vires perfecte rationi
subiicerentur, ratio Deo, et animae corpus, Deo per gratiam supplente id quod ad hoc deerat per naturam.
Huiusmodi autem beneficium, quod a quibusdam originalis iustitia dicitur, sic primo homini collatum fuit ut ab
eo simul cum natura humana propagaretur in posteros.
Ratione autem per peccatum primi hominis se subtrahente a subiectione divina, subsecutum est quod nec
inferiores vires perfecte rationi subiiciantur, nec animae corpus: et hoc non tantum in primo peccante, sed idem
defectus consequens pervenit ad posteros, ad quos etiam dicta originalis iustitia perventura erat.
Sic igitur peccatum primi hominis, a quo omnes alii secundum doctrinam fidei sunt derivati, et personale fuit,
inquantum ipsum primum hominem proprio bono privavit; et naturale, inquantum abstulit sibi et suis posteris
consequenter beneficium collatum toti humanae naturae.
Sic igitur huiusmodi defectus in aliis consequens ex primo parente, etiam in aliis rationem culpae habet, prout
omnes homines computantur unus homo per participationem naturae communis. Sic enim invenitur voluntarium
huiusmodi peccatum voluntate primi parentis quemadmodum et actio manus rationem culpae habet ex voluntate
primi moventis, quod est ratio: ut sic aestimentur in peccato naturae diversi homines quasi naturae communis
partes, sicut in peccato personali diversae unius hominis partes.
|#7 Secundum hoc igitur verum est dicere quod, uno peccante, omnes peccaverunt in ipso, ut apostolus dicit:
secundum quod secunda ratio proponebat. Non quod essent actu in ipso alii homines, sed virtute, sicut in
originali principio. Nec dicuntur peccasse in eo quasi aliquem actum exercentes: sed inquantum pertinent ad
naturam ipsius, quae per peccatum corrupta est.
|#8 Nec tamen sequitur, si peccatum a primo parente propagatur in posteros, cum subiectum peccati sit anima
rationalis, quod anima rationalis simul cum semine propagetur: secundum processum tertiae rationis.

449

