nomen miraculi, quod scilicet sit de se admiratione plenum, non quoad hunc vel illum tantum. Causa autem
simpliciter occulta omni homini est Deus: probatum enim est supra quod eius essentiam nullus homo in statu
huius vitae intellectu capere potest. Illa igitur proprie miracula dicenda sunt quae divinitus fiunt praeter ordinem
communiter observatum in rebus.
|#2 Horum autem miraculorum diversi sunt gradus et ordines. Nam summum gradum inter miracula tenent in
quibus aliquid fit a Deo quod natura nunquam facere potest: sicut quod duo corpora sint simul, quod sol
retrocedat aut stet, quod mare divisum transeuntibus iter praebeat. Et inter haec etiam ordo attenditur.
Nam quanto maiora sunt illa quae Deus operatur, et quanto magis sunt remota a facultate naturae, tanto
miraculum maius est: sicut maius est miraculum quod sol retrocedat quam quod mare dividatur.
|#3 Secundum autem gradum in miraculis tenent illa in quibus Deus aliquid facit quod natura facere potest, sed
non per illum ordinem. Opus enim naturae est quod aliquod animal vivat, videat et ambulet: sed quod post
mortem vivat, post caecitatem videat, post debilitatem claudus ambulet, hoc natura facere non potest, sed Deus
interdum miraculose operatur.
Inter haec etiam miracula gradus attenditur, secundum quod illud quod fit, magis est a facultate naturae
remotum.
|#4 Tertius autem gradus miraculorum est cum Deus facit quod consuetum est fieri operatione naturae, tamen
absque principiis naturae operantibus: sicut cum aliquis a febre curabili per naturam, divina virtute curatur; et
cum pluit sine operatione principiorum naturae.

|+102 Capitulus 102: Quod solus Deus facit miracula.
|#1 Ex praemissis autem ostendi potest quod miracula facere solus Deus potest.
|#2 Quod enim est sub ordine totaliter constitutum, non potest supra ordinem illum operari. Omnis autem
creatura constituta est sub ordine quem Deus in rebus statuit. Nulla ergo creatura potest supra hunc ordinem
operari. Quod est miracula facere.
|#3 Item. Quando aliqua virtus finita proprium effectum operatur ad quem determinatur, non est miraculum:
licet possit esse mirum alicui qui illam virtutem non comprehendit; sicut mirum videtur ignaris quod magnes
trahit ferrum, vel quod aliquis parvus piscis sit retinens navem. Omnis autem creaturae potentia est limitata ad
aliquem determinatum effectum, vel ad aliquos.
Quicquid igitur virtute cuiuscumque creaturae fiat, non potest dici miraculum proprium, etsi sit mirum virtutem
illius creaturae non comprehendenti. Quod autem fit virtute divina, quae, cum sit infinita, de se
incomprehensibilis est, vere miraculum est.
|#4 Amplius. Omnis creatura in sua actione requirit subiectum aliquod in quod agat: solius enim Dei est ex
nihilo aliquid facere, ut supra ostensum est. Nihil autem quod requirit in sua actione subiectum, potest agere nisi
illa ad quae subiectum illud est in potentia: hoc enim agens in subiectum aliquod operatur, ut educat illud de
potentia in actum. Nulla igitur creatura, sicut nec creare potest, ita nec agere in aliqua re nisi quod est in potentia
illius rei. Fiunt autem multa miracula divinitus dum in re aliqua fit divina virtute quod non est in potentia illius
rei: sicut quod mortuus reviviscat, quod sol retrocedat, quod duo corpora sint simul. Haec igitur miracula nulla
virtute creata fieri possunt.
|#5 Adhuc. Subiectum in quod agitur, ordinem habet et ad agens quod reducit ipsum de potentia in actum, et ad
actum in quem reducitur. Sicut ergo subiectum aliquod est in potentia ad aliquem determinatum actum, et non ad
quemlibet, ita non potest reduci de potentia in actum determinatum nisi per agens aliquod determinatum:
requiritur enim agens diversimode ad reducendum in diversum actum; nam, cum aer sit potentia ignis et aqua,
alio agente fit actu ignis, et actu aqua. Similiter etiam patet quod materia corporalis in actum aliquem perfectum
non reducitur a sola virtute universali agente, sed oportet esse aliquod agens proprium, per quod determinetur
impressio universalis virtutis ad determinatum effectum; in actum autem minus perfectum potest reduci materia
corporalis sola virtute universali, absque particulari agente: animalia enim perfecta non generantur ex sola virtute
caelesti, sed requiritur determinatum semen; ad generationem vero quorundam imperfectorum animalium sola
virtus caelestis sufficit, sine semine. Effectus igitur qui in his inferioribus fiunt, si sint nati fieri a causis
superioribus universalibus sine operatione causarum particularium inferiorum, non est miraculum si sic fiant:
sicut non est miraculum quod animalia ex putrefactione sine semine nascantur. Si autem non sunt nati fieri per
solas causas superiores, requiruntur ad eorum complementum causae inferiores particulares. Cum autem aliquis
313

