|+68 Capitulus 68: Solutio auctoritatis inductae.
|#1
His igitur difficultatibus remotis, manifestum est quod id quod ecclesiastica traditio habet circa
sacramentum altaris, nihil continet impossibile Deo, qui omnia potest.
|#2 Nec etiam contra ecclesiae traditionem est verbum Domini dicentis ad discipulos, qui de hac doctrina
scandalizati videbantur: verba quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Non enim per hoc dedit
intelligere quod vera caro sua in hoc sacramento manducanda fidelibus non traderetur: sed quia non traditur
manducanda carnaliter, ut scilicet, sicut alii cibi carnales, in propria specie dilacerata sumeretur; sed quia
quodam spirituali modo sumitur, praeter consuetudinem aliorum ciborum carnalium.

|+69 Capitulus 69: Ex quali pane et vino debet confici hoc sacramentum.
|#1 Quia vero, ut supra dictum est, ex pane et vino hoc sacramentum conficitur, necesse est eas conditiones
servari in pane et vino, ut ex eis hoc sacramentum confici possit, quae sunt de ratione panis et vini. Vinum autem
non dicitur nisi liquor qui ex uvis exprimitur: nec panis proprie dicitur nisi qui ex granis tritici conficitur. Alii
vero qui dicuntur panes, pro defectu panis triticei, ad eius supplementum, in usum venerunt: et similiter alii
liquores in usum vini. Unde nec ex alio pane nec ex alio vino hoc sacramentum confici posset: neque etiam si
pani et vino tanta alienae materiae admixtio fieret quod species solveretur.
|#2 Si qua vero huiusmodi pani et vino accidunt quae non sunt de ratione panis et vini, manifestum est quod, his
praetermissis, potest verum confici sacramentum.
Unde, cum esse fermentatum vel azymum non sit de ratione panis, sed utrolibet existente species panis salvetur,
ex utrolibet pane potest confici sacramentum.
Et propter hoc diversae ecclesiae diversum in hoc usum habent: et utrumque congruere potest significationi
sacramenti. Nam, ut Gregorius dicit in registro: Romana ecclesia offert azymos panes, propterea quod Dominus
sine ulla commixtione carnem suscepit.
Sed caeterae ecclesiae offerunt fermentatum: pro eo quod verbum patris indutum est carne, et est verus Deus et
verus homo, sicut et fermentum commiscetur farinae.
|#3 Congruit tamen magis puritati corporis mystici, idest ecclesiae, quae in hoc sacramento configuratur, usus
azymi panis: secundum illud apostoli, I Cor. 5,7 Pascha nostrum immolatus est Christus. Itaque epulemur in
azymis sinceritatis et veritatis.
|#4 Per hoc autem excluditur error quorundam Graecorum, qui dicunt in azymo sacramentum hoc celebrari non
posse.
Quod etiam evidenter evangelii auctoritate destruitur. Dicitur enim Matth. 25,17; et Marc. 14,12; et Luc. 22,7,
quod Dominus prima die azymorum Pascha cum discipulis suis comedit, et tunc hoc sacramentum instituit.
Cum autem non esset licitum secundum legem quod prima die azymorum fermentatum in domibus Iudaeorum
inveniretur, ut patet exodi 12,15, Dominus autem, quandiu fuit in mundo, legem servavit: manifestum est quod
panem azymum in corpus suum convertit, et discipulis sumendum dedit. Stultum est igitur improbare in usu
ecclesiae Latinorum quod Dominus in ipsa institutione huius sacramenti servavit.
|#5 Sciendum tamen quod quidam dicunt ipsum praevenisse diem azymorum, propter passionem imminentem:
et tunc fermentato pane eum usum fuisse. Quod quidem ostendere nituntur ex duobus.
Primo ex hoc quod dicitur Ioan. 13,1 quod ante diem festum Paschae Dominus cum discipulis cenam celebravit,
in qua corpus suum consecravit, sicut apostolus tradit I Cor. 11,23. Unde videtur quod Christus cenam
celebraverit ante diem azymorum: et sic in consecratione sui corporis usus fuerit pane fermentato.
Hoc etiam confirmare volunt per hoc quod habetur Ioan. 18,28, quod sexta feria, qua Christus est crucifixus,
Iudaei non intraverunt praetorium Pilati, ut non contaminarentur, sed manducarent Pascha.
Pascha autem dicuntur azyma. Ergo concludunt quod cena fuit celebrata ante azyma.
|#6 Ad hoc autem respondetur quod, sicut Dominus mandat exodi 12, festum azymorum septem diebus
celebrabatur, inter quos dies prima erat sancta atque solemnis praecipue inter alias, quod erat quintadecima die
mensis. Sed quia apud Iudaeos solemnitates a praecedenti vespere incipiebant, ideo quartadecima die ad
vesperam incipiebant comedere azyma, et comedebant per septem subsequentes dies. Et ideo dicitur in eodem
capitulo: primo mense, quartadecima die mensis ad vesperam, comedetis azyma, usque ad diem vigesimam
primam eiusdem mensis ad vesperam. Septem diebus fermentatum non invenietur in domibus vestris.
469

