|#1 Sicut autem venereorum usus absque peccato est, si secundum rationem fiat, ita etiam et usus ciborum. Fit
autem unumquodque secundum rationem quando ordinatur secundum quod congruit debito fini. Finis autem
debitus sumptionis ciborum est conservatio corporis per nutrimentum.
Quicumque igitur cibus hoc facere potest, absque peccato potest sumi. Nullius igitur cibi sumptio secundum se
est peccatum.
|#2 Adhuc. Nullius rei usus secundum se malus est nisi res ipsa secundum se mala sit. Nullus autem cibus
secundum naturam malus est: quia omnis res secundum suam naturam bona est, ut supra ostensum est. Potest
autem aliquis cibus esse alicui malus inquantum contrariatur salubritati ipsius secundum corpus. Nullius igitur
cibi sumptio, secundum quod est talis res, est peccatum secundum se: sed potest esse peccatum si praeter
rationem aliquis ipso utatur contra suam salutem.
|#3 Amplius. Uti rebus ad hoc ad quod sunt, non est secundum se malum.
Sunt autem plantae propter animalia; animalium vero quaedam propter alia; et omnia propter hominem, sicut ex
superioribus patet. Uti igitur vel plantis vel animalium carnibus vel ad esum, vel ad quicquid aliud sunt homini
utilia, non est secundum se peccatum.
|#4 Item. Defectus peccati ab anima derivatur ad corpus, et non e converso: peccatum enim dicimus secundum
quod deordinatur voluntas. Cibi autem immediate ad corpus pertinent, non ad animam. Non igitur ciborum
sumptio secundum se potest esse peccatum, nisi quatenus repugnat rectitudini voluntatis.
Quod quidem contingit uno modo, propter repugnantiam ad proprium finem ciborum: sicut cum aliquis, propter
delectationem quae est in cibis, utitur cibis contrariantibus corporis saluti, vel secundum speciem ciborum, vel
secundum quantitatem.
Alio modo, secundum quod repugnat conditioni eius qui utitur cibis, vel eorum cum quibus conversatur: puta
cum quis accuratius cibis utitur quam sua facultas sustineat; et aliter quam eorum mores habeant cum quibus
convivit.
Tertio modo, secundum quod cibi sunt aliqua lege prohibiti propter aliquam causam specialem: puta in veteri
lege quidam cibi prohibebantur propter significationem; et in Aegypto prohibebatur antiquitus comestio carnis
bovinae, ne agricultura impediretur. Vel etiam secundum quod aliquae regulae prohibent aliquibus cibis uti, ad
concupiscentiam refraenandam.
|#5 Hinc est quod Dominus dicit, Matth. 15,11: quod intrat in os, non coinquinat hominem. Et I Cor. 10,25
dicitur: omne quod in macello venit manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Et I Tim. 4,4 dicitur:
omnis creatura Dei bona est, et nihil reiiciendum quod cum gratiarum actione percipitur.
|#6 Per hoc autem excluditur quorundam error qui usum quorundam ciborum secundum se dicunt esse illicitum.
De quibus apostolus dicit ibidem: in novissimis temporibus discedent quidam a fide: prohibentium nubere,
abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione.
|#7 Quia vero usus ciborum et venereorum non est secundum se illicitus, sed solum secundum quod exit ab
ordine rationis illicitus esse potest; ea vero quae exterius possidentur, necessaria sunt ad sumptionem ciborum,
ad educationem prolis et sustentationem familiae, et ad alias corporis necessitates: consequens est quod nec
secundum se etiam divitiarum possessio est illicita, si ordo rationis servetur; ita scilicet quod iuste homo
possideat quae habet; quod in eis finem voluntatis suae non constituat; quod eis debito modo utatur, ad suam et
aliorum utilitatem. Hinc est quod apostolus, I Tim. Ult., divites non condemnat, sed eis certam regulam divitiis
utendi tradit, dicens: divitibus huius saeculi praecipe non alta sapere, neque sperare in incerto divitiarum: bene
agere, divites fieri in operibus bonis, facile tribuere, communicare.
Et Eccli. 31,8: beatus dives qui inventus est sine macula, et qui post aurum non abiit, nec speravit in pecunia et
thesauris.
|#8 Per hoc etiam excluditur quorundam error qui, ut Augustinus dicit in libro de haeresibus, apostolicos se
arrogantissime vocaverunt, eo quod in suam communionem non acciperent utentes coniugibus, et res proprias
possidentes, quales habet catholica ecclesia, et monachos et clericos plurimos.
Sed ideo isti haeretici sunt, quoniam, se ab ecclesia separantes, nullam spem putant eos habere qui utuntur his
rebus quibus ipsi carent.

|+128 Capitulus 128: Quomodo secundum legem Dei homo ordinatur ad proximum.

339

