|#3 Adhuc. Omne quod agit per intellectum, habet cognitionem de re quam agit secundum propriam facti
rationem: quia cognitio facientis determinat formam facto.
Deus autem causa est rerum per intellectum: cum suum esse sit suum intelligere, unumquodque autem agit
inquantum est actu.
Cognoscit igitur causatum suum proprie, secundum quod est distinctum ab aliis.
|#4 Amplius. Rerum distinctio non potest esse a casu: habet enim ordinem certum.
Oportet ergo ex alicuius causae intentione distinctionem in rebus esse. Non autem ex intentione alicuius causae
per necessitatem naturae agentis: quia natura determinatur ad unum, et sic nullius rei per naturae necessitatem
agentis intentio potest esse ad multa inquantum distincta sunt.
Restat ergo quod distinctio in rebus provenit ex intentione alicuius causae cognoscentis.
Videtur autem intellectus proprium esse rerum distinctionem considerare: unde et Anaxagoras distinctionis
principium intellectum dixit. Universalis autem rerum distinctio non potest esse ex intentione alicuius causarum
secundarum: quia omnes huiusmodi causae sunt de universitate causatorum distinctorum. Est igitur hoc primae
causae, quae per seipsam ab omnibus aliis distinguitur, intendere distinctionem omnium rerum. Deus igitur
cognoscit res ut distinctas.
|#5 Item. Quicquid Deus cognoscit, perfectissime cognoscit: est enim in eo omnis perfectio sicut in simpliciter
perfecto, ut supra ostensum est. Quod autem cognoscitur in communi tantum, non perfecte cognoscitur:
ignorantur enim ea quae sunt praecipua illius rei, scilicet ultimae perfectiones, quibus perficitur proprium esse
eius; unde tali cognitione magis cognoscitur res in potentia quam in actu. Si igitur Deus cognoscendo essentiam
suam cognoscit omnia in universali, oportet quod etiam propriam habeat cognitionem de rebus.
|#6 Adhuc. Quicumque cognoscit naturam aliquam, cognoscit per se accidentia illius naturae. Per se autem
accidentia entis, inquantum est ens, sunt unum et multa, ut probatur in IV metaph.. Deus igitur, si cognoscendo
essentiam suam cognoscit in universali naturam entis, sequitur quod cognoscat multitudinem. Multitudo autem
sine distinctione intelligi non potest. Intelligit igitur res prout sunt ab invicem distinctae.
|#7 Amplius. Quicumque cognoscit perfecte aliquam naturam universalem, cognoscit modum quo natura illa
haberi potest: sicut qui cognoscit albedinem, scit quod recipit magis et minus. Sed ex diverso modo essendi
constituuntur diversi gradus entium.
Si igitur Deus cognoscendo se cognoscit naturam universalem entis; non autem imperfecte, quia ab eo omnis
imperfectio longe est, ut supra probatum est: oportet quod cognoscat omnes gradus entium.
Et sic de rebus aliis a se habebit propriam cognitionem.
|#8 Praeterea. Quicumque cognoscit perfecte aliquid, cognoscit omnia quae sunt in illo. Sed Deus cognoscit
seipsum perfecte.
Ergo cognoscit omnia quae sunt in ipso secundum potentiam activam. Sed omnia secundum proprias formas sunt
in ipso secundum potentiam activam: cum ipse sit omnis entis principium. Ipse igitur habet cognitionem
propriam de omnibus rebus.
|#9 Adhuc. Quicumque scit naturam aliquam, scit an illa natura sit communicabilis: non enim animalis naturam
sciret perfecte qui nesciret eam pluribus communicabilem esse. Divina autem natura communicabilis est per
similitudinem. Scit ergo Deus quot modis eius essentiae aliquid simile esse potest. Sed ex hoc sunt diversitates
formarum quod divinam essentiam res diversimode imitantur: unde Philosophus formam naturalem divinum
quoddam nominat.
Deus igitur de rebus habet cognitionem secundum proprias formas.
|#10 Praeterea. Apud homines et alios cognoscentes habetur cognitio de rebus prout in sua multitudine sunt ab
invicem distinctae.
Si igitur Deus res in sua distinctione non cognoscit, sequitur eum insipientissimum esse: sicut et illis qui
ponebant Deum non cognoscere litem, quam omnes cognoscunt; quod pro inconvenienti habet Philosophus, in I
de anima et in III metaphysicae.
|#11 Hoc etiam auctoritate Scripturae canonicae edocemur. Dicitur namque Gen. 1,31: vidit Deus cuncta quae
fecerat, et erant valde bona. Et Heb. 4,13: non est ulla creatura invisibilis in conspectu eius: omnia nuda et aperta
sunt oculis eius.

|+51 Capitulus 51: Rationes ad inquirendum qualiter multitudo intellectorum sit in intellectu divino.
45

