Sed extra ordinem complectentem omnia, non potest poni aliquid per quod possit ordo ab universali causa
dependens everti. Propter quod stoici, qui in Deum sicut in causam universalem omnium ordinis rerum
reductionem considerabant, ponebant quod ordo institutus a Deo nulla ratione potest immutari.
Sed in hoc iterum a consideratione universalis ordinis recedebant, quod ponebant orationes ad nihil utiles esse,
tanquam arbitrarentur voluntates hominum et eorum desideria, ex quibus orationes procedunt, sub illo universali
ordine non comprehendi. Cum enim dicunt quod, sive orationes fiant sive non, nihilominus idem effectus
sequitur in rebus ex universali ordine rerum, manifeste ab illo universali ordine vota orantium sequestrant.
Si enim haec sub illo ordine comprehendantur, sicut per alias causas, ita et per haec, ex divina ordinatione, aliqui
effectus sequentur. Idem ergo erit excludere orationis effectum, et omnium aliarum causarum.
Quod si aliis causis immobilitas divini ordinis effectus non subtrahit, neque orationum efficaciam tollit. Valent
igitur orationes, non quasi ordinem aeternae dispositionis immutantes, sed quasi sub tali ordine etiam ipsae
existentes.
|#21 Nihil autem prohibet per orationum efficaciam aliquem particularem ordinem alicuius inferioris causae
mutari, Deo faciente, qui omnes supergreditur causas, unde sub nulla necessitate ordinis alicuius causae
continetur, sed, e converso, omnis necessitas ordinis inferioris causae continetur sub ipso quasi ab eo institutus.
Inquantum ergo per orationem immutatur aliquid de ordine inferiorum causarum instituto a Deo, propter
orationes piorum, dicitur Deus converti, vel poenitere: non quod aeterna eius dispositio mutetur, sed quia
mutatur aliquis eius effectus. Unde et Gregorius dicit quod non mutat Deus consilium etsi quandoque mutet
sententiam: non, inquam, illam quae exprimit dispositionem aeternam; sed illam sententiam quae exprimit
ordinem inferiorum causarum, secundum quem ezechias erat moriturus, vel gens aliqua pro suis peccatis
evertenda. Talis autem sententiae mutatio dicitur transumptiva locutione Dei poenitentia, inquantum Deus ad
similitudinem poenitentis se habet, cuius est mutare quod fecerat. Per quem modum dicitur etiam metaphorice
irasci, inquantum puniendo facit irascentis effectum.

|+97 Capitulus 97: Quomodo dispositio providentiae habeat rationem.
|#1 Ex his autem quae praemissa sunt, manifeste videri potest quod ea quae sunt per divinam providentiam
dispensata, sequuntur aliquam rationem.
|#2 Ostensum enim est quod Deus per suam providentiam omnia ordinat in divinam bonitatem sicut in finem:
non autem hoc modo quod suae bonitati aliquid per ea quae fiunt accrescat, sed ut similitudo suae bonitatis,
quantum possibile est, imprimatur in rebus.
Quia vero omnem creatam substantiam a perfectione divinae bonitatis deficere necesse est, ut perfectius divinae
bonitatis similitudo rebus communicaretur, oportuit esse diversitatem in rebus, ut quod perfecte ab uno aliquo
repraesentari non potest, per diversa diversimode perfectiori modo repraesentaretur: nam et homo, cum mentis
conceptum uno vocali verbo videt sufficienter exprimi non posse, verba diversimode multiplicat ad
exprimendam per diversa suae mentis conceptionem.
Et in hoc etiam divinae perfectionis eminentia considerari potest, quod perfecta bonitas, quae in Deo est unite et
simpliciter, in creaturis esse non potest nisi secundum modum diversum et per plura. Res autem per hoc diversae
sunt, quod formas habent diversas, a quibus speciem sortiuntur. Sic igitur ex fine sumitur ratio diversitatis
formarum in rebus.
|#3 Ex diversitate autem formarum sumitur ratio ordinis rerum. Cum enim forma sit secundum quam res habet
esse; res autem quaelibet secundum quod habet esse, accedat ad similitudinem Dei, qui est ipsum suum esse
simplex: necesse est quod forma nihil sit aliud quam divina similitudo participata in rebus; unde convenienter
Aristoteles, in I physic., de forma loquens, dicit quod est divinum quoddam et appetibile.
Similitudo autem ad unum simplex considerata diversificari non potest nisi secundum quod magis vel minus
similitudo est propinqua vel remota. Quanto autem aliquid propinquius ad divinam similitudinem accedit,
perfectius est. Unde in formis differentia esse non potest nisi secundum quod una perfectior existit quam alia:
propter quod Aristoteles, in VIII metaphys., definitiones, per quas naturae rerum et formae significantur,
assimilat numeris, in quibus species variantur per additionem vel subtractionem unitatis, ut ex hoc detur intelligi
quod formarum diversitas diversum gradum perfectionis requirit. Et hoc evidenter apparet naturas rerum
speculanti. Inveniet enim, si quis diligenter consideret, gradatim rerum diversitatem compleri: nam supra
inanimata corpora inveniet plantas; et super has irrationalia animalia; et super has intellectuales substantias; et in
singulis horum inveniet diversitatem secundum quod quaedam sunt aliis perfectiora, in tantum quod ea quae sunt
suprema inferioris generis, videntur propinqua superiori generi, et e converso, sicut animalia immobilia sunt
similia plantis; unde et dionysius dicit, VII cap. De div. Nom., quod divina sapientia coniungit fines primorum
principiis secundorum.
307

