Nullo autem modo ista possunt nisi a carnalibus credi. Hi autem qui spirituales sunt, istos ista credentes
chiliastas appellant, Graeco vocabulo, quod, verbum e verbo exprimentes, nos possumus millenarios nuncupare,
ut Augustinus dicit, XX de civitate Dei.
|#14 Sunt autem quaedam quae huic opinioni suffragari videntur.
Et primo quidem, quia Adam ante peccatum vitam habuit immortalem: et tamen et cibis et venereis uti potuit in
illo statu, cum ante peccatum illi sit dictum: crescite et multiplicamini, et iterum: de omni ligno quod est in
Paradiso comede.
|#15 Deinde ipse Christus post resurrectionem legitur comedisse et bibisse.
Dicitur enim Luc. Ult., quod cum manducasset coram discipulis, sumens reliquias dedit eis. Et actuum 10, dicit
Petrus: hunc, scilicet Iesum, Deus suscitavit tertia die, et dedit eum manifestum fieri, non omni populo, sed
testibus praeordinatis a Deo, nobis, qui manducavimus et bibimus cum illo, postquam resurrexit a mortuis.
|#16 Sunt etiam quaedam auctoritates quae ciborum usum in huiusmodi statu hominibus repromittere videntur.
Dicitur enim Isaiae 25,6: faciet Dominus exercituum omnibus populis in monte hoc convivium pinguium
medullatorum, vindemiae defaecatae. Et quod intelligatur quantum ad statum resurgentium, patet ex hoc quod
postea subditur: praecipitabit mortem in sempiternum, et auferet Dominus Deus omnem lacrymam ab omni
facie.
Dicitur etiam Isaiae 65,13: ecce, servi mei comedent, et vos esurietis. Ecce, servi mei bibent, et vos sitietis. Et
quod hoc referendum sit ad statum futurae vitae, patet ex eo quod postea subditur: ecce, ego creabo caelum
novum, et terram novam etc..
Dominus etiam dicit, Matth. 26,29: non bibam amodo de hoc genimine vitis usque in diem illum cum illud
bibam vobiscum novum in regno patris mei.
Et Luc. 22 dicit: ego dispono vobis, sicut disposuit mihi pater meus, regnum: ut edatis et bibatis super mensam
meam in regno meo.
Apocalypsis etiam 22,2, dicitur quod ex utraque parte fluminis, quod erit in civitate beatorum, erit lignum vitae,
afferens fructus duodecim. Et 20, dicitur: vidi animas decollatorum propter testimonium Iesu, et vixerunt et
regnaverunt cum Christo mille annis. Ceteri mortuorum non vixerunt donec consummarentur mille anni.
Ex quibus omnibus praedictorum haereticorum opinio confirmari videtur.
|#17 Haec autem non difficile est solvere.
Quod enim primo obiicitur, de Adam, efficaciam non habet. Adam enim perfectionem quandam habuit
personalem, nondum tamen erat natura humana totaliter perfecta, nondum multiplicato humano genere.
Institutus ergo fuit Adam in tali perfectione quae competebat principio totius humani generis. Et ideo oportuit
quod generaret ad multiplicationem humani generis; et per consequens quod cibis uteretur.
Sed perfectio resurgentium erit natura humana totaliter ad suam perfectionem perveniente, numero electorum
iam completo.
Et ideo generatio locum non habebit, nec alimenti usus.
Propter quod et alia erit immortalitas et incorruptio resurgentium, et alia quae fuit in Adam. Resurgentes enim sic
immortales erunt et incorruptibiles ut mori non possint, nec ex eorum corporibus aliquid resolvi. Adam autem sic
fuit immortalis ut posset non mori si non peccaret, et posset mori si peccaret: et eius immortalitas sic conservari
poterat, non quod nihil resolvetur ab eius corpore, sed ut contra resolutionem humidi naturalis ei subveniri posset
per ciborum assumptionem, ne ad corruptionem corpus eius perveniret.
|#18 De Christo autem dicendum est quod post resurrectionem comedit, non propter necessitatem, sed ad
demonstrandum suae resurrectionis veritatem. Unde cibus ille non fuit conversus in carnem, sed resolutus in
praeiacentem materiam.
Haec autem causa comedendi non erit in resurrectione communi.
|#19 Auctoritates vero quae ciborum usum post resurrectionem repromittere videntur, spiritualiter intelligendae
sunt.
Proponit enim nobis divina Scriptura intelligibilia sub similitudine sensibilium, ut animus noster ex his quae
novit, discat incognita amare. Et secundum hunc modum delectatio quae est in contemplatione sapientiae, et
assumptio veritatis intelligibilis in intellectum nostrum, per usum ciborum in sacra Scriptura consuevit designari:
secundum illud Proverb. 9, quod de sapientia dicitur: miscuit vinum, et proposuit mensam suam. Et insipientibus
locuta est, venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis. Et Eccli. 15,3 dicitur: cibabit illum
pane vitae et intellectus, et aqua sapientiae salutaris potabit illum.
De ipsa etiam sapientia dicitur Proverb. 3,18: lignum vitae est his qui apprehenderint eam: et qui tenuerit eam,
beatus. Non igitur praedictae auctoritates cogunt dicere quod resurgentes cibis utantur.
488

