latera aequalia est enuntiabile possibile, non tamen secundum aliquam potentiam, cum in mathematicis non sit
potentia neque motus.
Exclusio igitur necessitatis praedictae immutabilitatem divinae voluntatis non tollit.
|#10 Quam Scriptura sacra profitetur, I Reg. 15,29: triumphator in Israel poenitudine non flectetur.
|#11 Quamvis autem divina voluntas ad sua causata non determinetur, non tamen oportet dicere quod nihil
eorum velit, aut quod ad volendum ab aliquo exteriori determinetur.
Cum enim bonum apprehensum voluntatem sicut proprium obiectum determinet; intellectus autem divinus non
sit extraneus ab eius voluntate, cum utrumque sit sua essentia; si voluntas Dei ad aliquid volendum per sui
intellectus cognitionem determinetur, non erit determinatio voluntatis divinae per aliquid extraneum facta.
Intellectus enim divinus apprehendit non solum divinum esse, quod est bonitas eius, sed etiam alia bona, ut supra
ostensum est. Quae quidem apprehendit ut similitudines quasdam divinae bonitatis et essentiae, non ut eius
principia.
Et sic voluntas divina in illa tendit ut suae bonitati convenientia, non ut ad suam bonitatem necessaria. Sic autem
et in nostra voluntate accidit: quod, cum ad aliquid inclinatur quasi necessarium simpliciter ad finem, quadam
necessitate movetur in illud; cum autem tendit in aliquid solum propter convenientiam quandam, non necessario
in illud tendit. Unde nec divina voluntas tendit in sua causata necessario.
|#12 Non etiam oportet propter praemissa innaturale aliquid in Deo ponere.
Voluntas namque sua uno et eodem actu vult se et alia: sed habitudo eius ad se est necessaria et naturalis;
habitudo autem eius ad alia est secundum convenientiam quandam, non quidem necessaria et naturalis, neque
violenta aut innaturalis, sed voluntaria; quod enim voluntarium est, neque naturale neque violentum necesse est
esse.

|+83 Capitulus 83: Quod Deus vult aliquid aliud a se necessitate suppositionis.
|#1 Ex his autem haberi potest quod, licet Deus circa causata nihil necessario velit absolute, vult tamen aliquid
necessario ex suppositione.
|#2 Ostensum enim est divinam voluntatem immutabilem esse. In quolibet autem immutabili, si semel est
aliquid, non potest postmodum non esse: hoc enim moveri dicimus quod aliter se habet nunc et prius. Si igitur
divina voluntas est immutabilis, posito quod aliquid velit, necesse est ex suppositione eum hoc velle.
|#3 Item. Omne aeternum est necessarium.
Deum autem velle aliquid causatum esse est aeternum: sicut enim esse suum, ita et velle aeternitate mensuratur.
Est ergo necessarium. Sed non absolute consideratum: quia voluntas Dei non habet necessariam habitudinem ad
hoc volitum. Ergo est necessarium ex suppositione.
|#4 Praeterea. Quicquid Deus potuit, potest: virtus enim eius non minuitur, sicut nec eius essentia. Sed non
potest nunc non velle quod ponitur voluisse: quia non potest mutari sua voluntas. Ergo nunquam potuit non velle
quicquid voluit. Est ergo necessarium ex suppositione eum voluisse quicquid voluit, sicut et velle: neutrum
autem necessarium absolute, sed possibile modo praedicto.
|#5 Amplius. Quicumque vult aliquid, necessario vult ea quae necessario requiruntur ad illud, nisi sit ex parte
eius defectus, vel propter ignorantiam, vel quia a recta electione eius quod est ad finem intentum abducatur per
aliquam passionem.
Quae de Deo dici non possunt. Si igitur Deus, volendo se, vult aliquid aliud a se, necessarium est eum velle
omne illud quod ad volitum ab eo ex necessitate requiritur: sicut necessarium est Deum velle animam rationalem
esse, supposito quod velit hominem esse.

|+84 Capitulus 84: Quod voluntas Dei non est impossibilium secundum se.
|#1 Ex hoc apparet quod voluntas Dei non potest esse eorum quae sunt secundum se impossibilia.
|#2 Huiusmodi enim sunt quae in seipsis repugnantiam habent: ut hominem esse asinum, in quo includitur
rationale esse irrationale. Quod autem repugnat alicui, excludit aliquid eorum quae ad ipsum requiruntur: sicut
esse asinum excludit hominis rationem. Si igitur necessario vult ea quae requiruntur ad hoc quod supponitur
72

