|#8 Adhuc. Circa rerum originem duplex est positio: una fidei, quod res de novo fuerint a Deo productae in
esse; et positio quorundam Philosophorum, quod res a Deo ab aeterno effluxerint.
Secundum autem utramque positionem oportet dicere quod res conserventur in esse a Deo. Nam si res a Deo
productae sunt in esse postquam non fuerant, oportet quod esse rerum divinam voluntatem consequatur, et
similiter non esse: quia permisit res non esse quando voluit, et fecit res esse cum voluit.
Tandiu igitur sunt quandiu eas esse vult.
Sua igitur voluntas conservatrix est rerum.
Si autem res ab aeterno a Deo effluxerunt, non est dare tempus aut instans in quo primo a Deo effluxerint. Aut
igitur nunquam a Deo productae sunt: aut semper a Deo esse earum procedit quandiu sunt. Sua igitur operatione
res in esse conservat.
|#9 Hinc est quod dicitur Hebr. 1,3: portans omnia verbo virtutis suae.
Et Augustinus dicit, IV super Gen. Ad litt.: creatoris potentia, et omnipotentis atque omnitenentis virtus, causa
est subsistendi omnis creaturae. Quae virtus ab eis quae creata sunt regendis si aliquando cessaret, simul et
eorum cessaret species, omnisque natura concideret. Neque enim sicut structuram aedium cum fabricaverit quis,
abscedit atque, illo cessante atque abscedente, stat opus eius, ita mundus vel in ictu oculi stare poterit, si ei
regimen Deus subtraxerit.
|#10 Per hoc autem excluditur quorundam loquentium in lege maurorum positio, qui, ad hoc quod sustinere
possent mundum Dei conservatione indigere, posuerunt omnes formas esse accidentia, et quod nullum accidens
durat per duo instantia, ut sic semper rerum formatio esset in fieri: quasi res non indigeret causa agente nisi dum
est in fieri.
Unde et aliqui eorum ponere dicuntur quod corpora indivisibilia, ex quibus omnes substantias dicunt esse
compositas, quae sola, secundum eos, firmitatem habent, possunt ad horam aliquam remanere, si Deus suam
gubernationem rebus subtraheret.
Quorum etiam quidam dicunt quod res esse non desineret nisi Deus in ipsa accidens desitionis causaret.
Quae omnia patet esse absurda.

|+66 Capitulus 66: Quod nihil dat esse nisi inquantum agit in virtute divina.
|#1 Ex hoc autem manifestum est quod omnia inferiora agentia non dant esse nisi inquantum agunt in virtute
divina.
|#2 Nihil enim dat esse nisi inquantum est ens actu. Deus autem conservat res in esse per suam providentiam, ut
ostensum est. Ex virtute igitur divina est quod aliquid det esse.
|#3 Amplius. Quando aliqua agentia diversa sub uno agente ordinantur, necesse est quod effectus qui ab eis
communiter fit, sit eorum secundum quod uniuntur in participando motum et virtutem illius agentis: non enim
plura faciunt unum nisi inquantum unum sunt; sicut patet quod omnes qui sunt in exercitu operantur ad victoriam
causandam, quam causant secundum quod sunt sub ordinatione ducis, cuius proprius effectus victoria est.
Ostensum est autem in primo quod primum agens est Deus. Cum igitur esse sit communis effectus omnium
agentium, nam omne agens facit esse actu; oportet quod hunc effectum producunt inquantum ordinantur sub
primo agente, et agunt in virtute ipsius.
|#4
Adhuc. In omnibus causis agentibus ordinatis illud quod est ultimum in generatione et primum in
intentione, est proprius effectus primi agentis: sicut forma domus, quae est proprius effectus aedificatoris,
posterius provenit quam praeparatio caementi et lapidis et lignorum, quae fiunt per artifices inferiores, qui
subsunt aedificatori.
In omni autem actione esse in actu est principaliter intentum, et ultimum in generatione: nam, eo habito, quiescit
agentis actio et motus patientis. Est igitur esse proprius effectus primi agentis, scilicet Dei: et omnia quae dant
esse, hoc habent inquantum agunt in virtute Dei.
|#5 Amplius. Ultimum in bonitate et perfectione inter ea in quae potest agens secundum, est illud in quod potest
ex virtute agentis primi: nam complementum virtutis agentis secundi est ex agente primo.
Quod autem est in omnibus effectibus perfectissimum, est esse: quaelibet enim natura vel forma perficitur per
hoc quod est actu; et comparatur ad esse in actu sicut potentia ad actum. Ipsum igitur esse est quod agentia
secunda agunt in virtute agentis primi.

268

