Illa autem quae sunt Deo propinquissima, sunt omnino immobilia: scilicet substantiae separatae, quae maxime ad
Dei similitudinem accedunt, qui est omnino immobilis. Quae autem sunt his proxima, et moventur immediate ab
his quae semper eodem modo se habent, quandam immobilitatis speciem retinent, in hoc quod semper eodem
modo moventur, sicut corpora caelestia. Consequitur ergo quod ea quae consequuntur ad ista, et ab eis sunt mota,
longius ab immobilitate Dei distant, ut scilicet non semper eodem modo moveantur. Et in hoc ordinis pulchritudo
apparet. Omne autem necessarium, inquantum huiusmodi, semper eodem modo se habet. Repugnaret igitur
divinae providentiae, ad quam pertinet ordinem in rebus statuere et conservare, si omnia ex necessitate evenirent.
|#5 Praeterea. Quod necessarium est esse, semper est. Nullum autem corruptibile semper est. Si igitur divina
providentia hoc requirit quod omnia sint necessaria, sequitur quod nihil sit in rebus corruptibile: et per
consequens nec generabile. Subtraheretur ergo a rebus tota pars generabilium et corruptibilium.
Quod perfectioni derogat universi.
|#6 Adhuc. In omni motu est quaedam generatio et corruptio: nam in eo quod movetur, aliquid incipit et aliquid
desinit esse.
Si igitur omnis generatio et corruptio subtraheretur, subtracta contingentia rerum, ut ostensum est, consequens
est quod etiam motus subtraheretur a rebus, et omnia mobilia.
|#7 Item. Debilitatio virtutis alicuius substantiae, et eius impedimentum ex aliquo contrario agente, est ex aliqua
eius immutatione.
Si ergo divina providentia non impedit motum a rebus, neque etiam impedietur debilitatio virtutis ipsarum, aut
impedimentum ex resistentia alterius. Ex virtutis autem debilitate, et eius impedimento, contingit quod res
naturalis non semper eodem modo operatur, sed quandoque deficit ab eo quod competit sibi secundum suam
naturam, ut sic naturales effectus non ex necessitate proveniant.
Non igitur pertinet ad providentiam divinam quod rebus provisis necessitatem imponat.
|#8 Amplius. In his quae providentia debite reguntur, non debet esse aliquid frustra. Cum igitur manifestum sit
causas aliquas esse contingentes, ex eo quod impediri possunt ut non producant suos effectus, patet quod contra
rationem providentiae esset quod omnia ex necessitate contingerent.
Non igitur divina providentia necessitatem rebus imponit, contingentiam a rebus universaliter excludens.

|+73 Capitulus 73: Quod divina providentia non excludit arbitrii libertatem.
|#1 Ex quo etiam patet quod providentia voluntatis libertati non repugnat.
|#2 Cuiuslibet enim providentis gubernatio ad perfectionem rerum gubernatarum ordinatur vel adipiscendam,
vel augendam, vel conservandam. Quod igitur perfectionis est, magis conservandum est per providentiam quam
quod est imperfectionis et defectus. In rebus autem inanimatis causarum contingentia ex imperfectione et defectu
est: secundum enim suam naturam sunt determinata ad unum effectum, quem semper consequuntur nisi sit
impedimentum vel ex debilitate virtutis, vel ex aliquo exteriori agente, vel ex materiae indispositione; et propter
hoc causae naturales agentes non sunt ad utrumque, sed ut frequentius eodem modo suum effectum producunt,
deficiunt autem raro. Quod autem voluntas sit causa contingens, ex ipsius perfectione provenit: quia non habet
virtutem limitatam ad unum, sed habet in potestate producere hunc effectum vel illum; propter quod est
contingens ad utrumlibet. Magis igitur pertinet ad providentiam divinam conservare libertatem voluntatis quam
contingentiam in naturalibus causis.
|#3 Amplius. Ad providentiam divinam pertinet ut rebus utatur secundum modum earum. Modus autem agendi
cuiuslibet rei consequitur formam eius, quae est principium actionis. Forma autem per quam agit voluntarie
agens, non est determinata: agit enim voluntas per formam apprehensam ab intellectu, nam bonum apprehensum
movet voluntatem ut eius obiectum; intellectus autem non habet unam formam effectus determinatam, sed de
ratione sua est ut multitudinem formarum comprehendat. Et propter hoc voluntas multiformes effectus producere
potest. Non igitur ad rationem providentiae pertinet quod excludat voluntatis libertatem.
|#4 Item. Per gubernationem cuiuscumque providentis res gubernatae deducuntur ad finem convenientem: unde
et de providentia divina Gregorius Nyssenus dicit quod est voluntas Dei per quam omnia quae sunt,
convenientem deductionem accipiunt.
Finis autem ultimus cuiuslibet creaturae est ut consequatur divinam similitudinem, sicut supra ostensum est.
Esset igitur providentiae repugnans si alicui rei subtraheretur illud per quod assequitur similitudinem divinam.

277

