|#9 Et quamvis haec unio perfecte ab homine non valeat explicari, tamen, secundum modum et facultatem
nostram, conabimur aliquid dicere ad aedificationem fidei, ut circa hoc mysterium fides catholica ab infidelibus
defendatur.
|#10 In omnibus autem rebus creatis nihil invenitur huic unioni tam simile sicut unio animae ad corpus: et
maior esset similitudo, ut etiam Augustinus dicit, contra felicianum, si esset unus intellectus in omnibus
hominibus, ut quidam posuerunt, secundum quos oporteret dicere quod intellectus praeexistens hoc modo de
novo conceptui hominis uniatur ut ex utroque fiat una persona, sicut ponimus verbum praeexistens humanae
naturae in personam unam uniri.
Unde et propter hanc similitudinem utriusque unionis, Athanasius dicit, in symbolo quod, sicut anima rationalis
et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus.
|#11 Sed cum anima rationalis uniatur corpori et sicut materiae et sicut instrumento, non potest esse similitudo
quantum ad primum modum unionis: sic enim ex Deo et homine fieret una natura, cum materia et forma proprie
naturam constituant speciei.
Relinquitur ergo ut attendatur similitudo secundum quod anima unitur corpori ut instrumento.
Ad quod etiam dicta antiquorum doctorum concordant, qui humanam naturam in Christo organum quoddam
divinitatis posuerunt, sicut et ponitur corpus organum animae.
|#12 Aliter enim est animae organum corpus et eius partes, et aliter exteriora instrumenta.
Haec enim dolabra non est proprium instrumentum, sicut haec manus: per dolabram enim multi possunt operari,
sed haec manus ad propriam operationem huius animae deputatur. Propter quod manus est organum unitum et
proprium: dolabra autem instrumentum exterius et commune.
Sic igitur et in unione Dei et hominis considerari potest. Omnes enim homines comparantur ad Deum ut
quaedam instrumenta quibus operatur: ipse enim est qui operatur in nobis velle et perficere pro bona voluntate,
secundum apostolum, philipp. 2,13. Sed alii homines comparantur ad Deum quasi instrumenta extrinseca et
separata: moventur enim a Deo non ad operationes proprias sibi tantum, sed ad operationes communes omni
rationali naturae, ut est intelligere veritatem, diligere bona, et operari iusta.
Sed humana natura in Christo assumpta est ut instrumentaliter operetur ea quae sunt operationes propriae solius
Dei, sicut est mundare peccata, illuminare mentes per gratiam, et introducere in perfectionem vitae aeternae.
Comparatur igitur humana natura Christi ad Deum sicut instrumentum proprium et coniunctum, ut manus ad
animam.
|#13 Nec discrepat a rerum naturalium consuetudine quod aliquid sit naturaliter proprium instrumentum alicuius
quod tamen non est forma ipsius. Nam lingua, prout est instrumentum locutionis, est proprium organum
intellectus: qui tamen prout Philosophus probat, nullius partis corporis actus est. Similiter etiam invenitur
aliquod instrumentum quod ad naturam speciei non pertinet, et tamen ex parte materiae competit huic individuo:
ut sextus digitus vel aliquid huiusmodi. Nihil igitur prohibet hoc modo ponere unionem humanae naturae ad
verbum quod humana natura sit quasi verbi instrumentum non separatum sed coniunctum, nec tamen humana
natura ad naturam verbi pertinet, nec verbum est eius forma; pertinet tamen ad eius personam.
|#14 Praedicta tamen exempla non sic posita sunt ut omnimoda similitudo in his sit requirenda: intelligendum
est enim verbum Dei multo sublimius et intimius humanae naturae potuisse uniri quam anima qualicumque
proprio instrumento, praecipue cum toti humanae naturae mediante intellectu coniunctum dicatur. Et licet
verbum Dei sua virtute penetret omnia, utpote omnia conservans et portans, creaturis tamen intellectualibus,
quae proprie verbo perfrui possunt et eius participes esse, ex quadam similitudinis affinitate, et eminentius et
ineffabilius potest uniri.

|+42 Capitulus 42: Quod assumptio humanae naturae maxime competebat verbo Dei.
|#1 Ex quo etiam patet quod humanae naturae assumptio potissime competit personae verbi. Nam, si assumptio
naturae humanae ad salutem hominum ordinatur; ultima autem salus hominis est ut secundum intellectivam
partem perficiatur contemplatione veritatis primae: oportuit per verbum, quod secundum emanationem
intellectualem a patre procedit, humanam naturam assumi.
|#2 Rursus. Affinitas quaedam videtur maxime verbi ad humanam naturam.
Homo enim propriam speciem sortitur secundum quod rationalis est. Verbum autem rationi affine est: unde apud
Graecos logos verbum et ratio dicitur. Convenientissime igitur verbum rationali naturae unitum est: nam et
propter affinitatem praedictam, divina Scriptura nomen imaginis et verbo attribuit et homini; dicit enim
440

