|#4 Praeterea. Delectatio est quaedam operationis perfectio, ut patet per Philosophum, X ethic.: perficit enim
operationem sicut pulchritudo iuventutem. Sed Deus perfectissimam operationem habet in intelligendo, ut ex
praedictis patet. Si igitur nostrum intelligere, propter suam perfectionem, est delectabile, divinum intelligere erit
sibi delectabilissimum.
|#5 Amplius. Unumquodque naturaliter in suo simili gaudet, quasi in convenienti: nisi per accidens, inquantum
est impeditivum propriae utilitatis, sicut figuli ad invicem corrixantur, pro eo quod unus impedit lucrum alterius.
Omne autem bonum est divinae bonitatis similitudo, ut ex supra dictis patet: nec ex aliquo bono sibi aliquid
deperit. Relinquitur igitur quod Deus de omni bono gaudet.
|#6 Est igitur in eo proprie gaudium et delectatio.
Differunt autem gaudium et delectatio ratione. Nam delectatio provenit ex bono realiter coniuncto: gaudium
autem hoc non requirit, sed sola quietatio voluntatis in volito sufficit ad gaudii rationem. Unde delectatio est
solum de coniuncto bono, si proprie sumatur: gaudium autem de exteriori.
Ex quo patet quod Deus proprie in seipso delectatur, gaudet autem et in se et in aliis.

|+91 Capitulus 91: Quod in Deo sit amor.
|#1 Similiter autem oportet et amorem in Deo esse secundum actum voluntatis eius.
|#2 Hoc enim est proprie de ratione amoris, quod amans bonum amati velit.
Deus autem vult bonum suum et aliorum, ut ex dictis patet. Secundum hoc igitur Deus et se et alia amat.
|#3 Adhuc. Ad veritatem amoris requiritur quod bonum alicuius vult prout est eius: cuius enim bonum aliquis
vult solum prout in alterius bonum cedit, per accidens amatur; sicut qui vult vinum conservari ut illud bibat, aut
hominem ut sibi sit utilis aut delectabilis, per accidens amat vinum aut hominem, per se autem seipsum.
Sed Deus vult bonum uniuscuiusque secundum quod est eius: vult enim unumquodque esse secundum quod in se
bonum est; licet etiam unum ordinet in utilitatem alterius. Deus igitur vere amat et se et alia.
|#4 Amplius. Cum unumquodque naturaliter velit aut appetat suo modo proprium bonum, si hoc habet amoris
ratio quod amans velit aut appetat bonum amati, consequens est quod amans ad amatum se habeat sicut ad id
quod est cum eo aliquo modo unum. Ex quo videtur propria ratio amoris consistere in hoc quod affectus unius
tendat in alterum sicut in unum cum ipso aliquo modo: propter quod dicitur a dionysio quod amor est unitiva
virtus. Quanto ergo id unde amans est unum cum amato est maius, tanto est amor intensior: magis enim amamus
quos nobis unit generationis origo, aut conversationis usus, aut aliquid huiusmodi, quam eos quos solum nobis
unit humanae naturae societas. Et rursus, quanto id ex quo est unio est magis intimum amanti, tanto amor fit
firmior: unde interdum amor qui est ex aliqua passione, fit intensior amore qui est ex naturali origine vel ex
aliquo habitu, sed facilius transit.
Id autem unde omnia Deo uniuntur, scilicet eius bonitas, quam omnia imitantur, est maximum et intimum Deo:
cum ipse sit sua bonitas. Est igitur in Deo amor non solum verus, sed etiam perfectissimus et firmissimus.
|#5 Item. Amor ex parte obiecti non importat aliquid repugnans Deo: cum sit boni. Nec ex modo se habendi ad
obiectum: nam amor est alicuius rei non minus cum habetur, sed magis, quia bonum aliquod fit nobis affinius
cum habetur; unde et motus ad finem in rebus naturalibus ex propinquitate finis intenditur (quandoque autem
contrarium per accidens accidit, utpote quando in amato experimur aliquid quod repugnat amori: tunc enim
minus amatur quando habetur)p non igitur amor repugnat divinae perfectioni secundum rationem suae speciei.
Est igitur in Deo.
|#6 Praeterea. Amoris est ad unionem movere, ut dionysius dicit. Cum enim, propter similitudinem vel
convenientiam amantis et amati, affectus amantis sit quodammodo unitus amato, tendit appetitus in perfectionem
unionis, ut scilicet unio quae iam inchoata est in affectu, compleatur in actu: unde et amicorum proprium est
mutua praesentia et convictu et collocutionibus gaudere. Deus autem movet omnia alia ad unionem: inquantum
enim dat eis esse et alias perfectiones, unit ea sibi per modum quo possibile est. Deus igitur et se et alia amat.
|#7 Adhuc. Omnis affectionis principium est amor. Gaudium enim et desiderium non est nisi amati boni; timor
et tristitia non est nisi de malo quod contrariatur bono amato; ex his autem omnes aliae affectiones oriuntur. Sed
in Deo est gaudium et delectatio, ut supra ostensum est. Ergo in Deo est amor.
|#8 Posset autem alicui videri quod Deus non magis hoc quam illud amet.
77

