Secundo, quia assumptio creaturae a Deo est in persona, non in natura, ut ex superioribus patet. Convenientius
igitur assumpta est hominis natura quam angelica: quia in homine aliud est natura et persona, cum sit ex materia
et forma compositus; non autem in Angelo, qui immaterialis est.
Tertio, quia Angelus, secundum proprietatem suae naturae, propinquior erat ad Deum cognoscendum quam
homo, cuius cognitio a sensu oritur. Sufficiebat igitur quod Angelus a Deo intelligibiliter instrueretur de veritate
divina. Sed conditio hominis requirebat ut Deus sensibiliter hominem de seipso homine instrueret. Quod per
incarnationem est factum.
Ipsa etiam distantia hominis a Deo magis repugnare videbatur fruitioni divinae. Et ideo magis indiguit homo
quam Angelus assumi a Deo, ad spem de beatitudine concipiendam.
Homo etiam, cum sit creaturarum terminus, quasi omnes alias creaturas naturali generationis ordine
praesupponens, convenienter primo rerum principio unitur, ut quadam circulatione perfectio rerum concludatur.
|#7
Ex hoc autem quod Deus humanam naturam assumpsit, non datur erroris occasio, ut quinta ratio
proponebat.
Quia assumptio humanitatis, ut supra habitum est, facta est in unitate personae: non in unitate naturae, ut sic
oporteat nos consentire his qui posuerunt Deum non esse super omnia exaltatum, dicentes Deum esse animam
mundi, vel aliquid huiusmodi.
|#8 Licet autem circa incarnationem Dei sint aliqui errores exorti, ut sexto obiiciebatur, tamen manifestum est
multo plures errores post incarnationem fuisse sublatos.
Sicut enim ex creatione rerum, a divina bonitate procedente, aliqua mala sunt consecuta, quod competebat
conditioni creaturarum, quae deficere possunt; ita etiam non est mirum si, manifestata divina veritate, sunt aliqui
errores exorti ex defectu mentium humanarum. Qui tamen errores exercuerunt fidelium ingenia ad diligentius
divinorum veritatem exquirendam et intelligendam: sicut et mala quae in creaturis accidunt, ordinat Deus ad
aliquod bonum.
|#9 Quamvis autem omne bonum creatum, divinae bonitati comparatum, exiguum inveniatur, tamen quia in
rebus creatis nihil potest esse maius quam salus rationalis creaturae, quae consistit in fruitione ipsius bonitatis
divinae; cum ex incarnatione divina consecuta sit salus humana, non parum utilitatis praedicta incarnatio attulit
mundo, ut septima ratio procedebat.
Nec oportuit propter hoc quod ex incarnatione divina omnes homines salvarentur: sed tantum illi qui praedictae
incarnationi adhaerent per fidem et fidei sacramenta. Est siquidem incarnationis divinae virtus sufficiens ad
omnium hominum salutem: sed quod non omnes ex hoc salvantur, ex eorum indispositione contingit, quod
incarnationis fructum in se suscipere nolunt, incarnato Deo per fidem et amorem non inhaerendo.
Non enim erat hominibus subtrahenda libertas arbitrii, per quam possunt vel inhaerere vel non inhaerere Deo
incarnato: ne bonum hominis coactum esset, et per hoc absque merito et illaudabile redderetur.
|#10 Praedicta etiam Dei incarnatio sufficientibus indiciis hominibus manifestata est. Divinitas enim nullo
modo convenientius manifestari potest quam per ea quae sunt propria Dei. Est autem Dei proprium quod naturae
leges immutare possit, supra naturam aliquid operando, cuius ipse est auctor. Convenientissime igitur probatur
aliquid esse divinum per opera quae supra leges naturae fiunt, sicut quod caeci illuminentur, leprosi mundentur,
mortui suscitentur.
Huiusmodi quidem opera Christus effecit.
Unde et ipse per haec opera quaerentibus tu es qui venturus es, an alium expectamus? suam divinitatem
demonstravit, dicens: caeci vident, claudi ambulant, surdi audiunt etc.. Alium autem mundum creare necesse non
erat: nec ratio divinae sapientiae, nec rerum natura hoc habebat.
Si autem dicatur, ut octava ratio proponebat, quod huiusmodi miracula etiam per alios esse facta leguntur: tamen
considerandum est quod multo differentius et divinius Christus effecit. Nam alii orando haec fecisse leguntur:
Christus autem imperando, quasi ex propria potestate.
Et non solum ipse haec fecit, sed et aliis eadem et maiora faciendi tribuit potestatem, qui ad solam invocationem
nominis Christi huiusmodi miracula faciebant. Et non solum corporalia miracula per Christum facta sunt, sed
etiam spiritualia, quae sunt multo maiora: scilicet quod per Christum, et ad invocationem nominis eius, spiritus
sanctus daretur, quo accenderentur corda caritatis divinae affectu; et mentes instruerentur subito in scientia
divinorum; et linguae simplicium redderentur disertae, ad divinam veritatem hominibus proponendam.
Huiusmodi autem opera indicia sunt expressa divinitatis Christi, quae nullus purus homo facere potuit. Unde
apostolus, ad Hebr., dicit quod salus hominum, cum initium accepisset enarrari per Dominum, per eos qui
audierunt in nos confirmata est, attestante Deo signis et virtutibus et variis spiritus sancti distributionibus.
|#11 Licet autem saluti totius humani generis Dei incarnatio necessaria foret, non tamen oportuit quod a
principio mundi Deus incarnaretur, ut nono obiiciebatur.
456

