Cum enim ex Scripturis divinis ostensum sit patris et filii eandem numero essentiam esse et naturam divinam,
secundum quam uterque verus dicitur Deus, oportet patrem et filium non duos deos, sed unum Deum esse. Si
enim plures dii essent, oporteret per consequens divinitatis essentiam in utroque partitam esse sicut in duobus
hominibus est alia et alia humanitas numero: et praecipue cum non sit aliud divina natura et aliud ipse Deus, ut
supra ostensum est; ex quo de necessitate consequitur quod, existente una natura divina in patre et filio, quod sint
pater et filius unus Deus. Licet ergo patrem confiteamur Deum, et filium Deum, non tamen recedimus a sententia
qua ponitur unus solus Deus, quam in primo et rationibus et auctoritatibus firmavimus. Unde, etsi sit unus solus
verus Deus, tamen hoc et de patre et de filio praedicari confiteamur.
|#2 Cum ergo Dominus, ad patrem loquens, dicit, ut cognoscant te solum Deum verum, non sic intelligendum
est quod solus pater sit verus Deus, quasi filius non sit verus Deus, quod tamen manifeste Scripturae testimonio
probatur: sed quod illa quae est una sola vera deitas patri conveniat, ita tamen quod non excludatur inde et filius.
Unde signanter non dicit Dominus, ut cognoscant solum Deum verum, quasi solus ipse sit Deus; sed dixit, ut
cognoscant te, et addit solum verum Deum, ut ostenderet patrem, cuius se filium protestabatur, esse Deum in quo
invenitur illa quae sola est vera divinitas. Et quia oportet verum filium eiusdem naturae esse cum patre, magis
sequitur quod illa quae sola est vera divinitas filio conveniat, quam ab ea filius excludatur. Unde et ioannes, in
fine primae suae canonicae, quasi haec verba Domini exponens, utrumque istorum vero filio attribuit quae hic
Dominus dicit de patre, scilicet quod sit verus Deus, et quod in eo sit vita aeterna, dicens: ut cognoscamus verum
Deum, et simus in vero filio eius. Hic est verus Deus, et vita aeterna.
Si tamen confessus esset filius quod solus pater esset verus Deus, non propter hoc a vera divinitate filius excludi
intelligendus esset: nam quia pater et filius sunt unus Deus, ut ostensum est, quicquid ratione divinitatis de patre
dicitur, idem est ac si de filio diceretur, et e converso.
Non enim propter hoc quod Dominus dicit, Matth. 11,27, nemo novit filium nisi pater, neque patrem quis novit
nisi filius, intelligitur vel pater a sui cognitione excludi, vel filius.
|#3 Ex quo etiam patet quod vera filii divinitas non excluditur ex verbis apostoli quibus dicit, quem suis
temporibus ostendet beatus et solus potens, rex regum et Dominus dominantium.
Non enim in his verbis pater nominatur, sed id quod est commune patri et filio.
Nam quod et filius sit rex regum et Dominus dominantium, manifeste ostenditur Apoc. 19,13, ubi dicitur:
vestitus erat veste aspersa sanguine, et vocabatur nomen eius: verbum Dei et postea subditur: et habet in
vestimento et in femore suo scriptum: rex regum et Dominus dominantium.
Nec ab hoc quod subditur, qui solus habet immortalitatem, excluditur filius: cum et sibi credentibus
immortalitatem conferat; unde dicitur Ioan. 11,26: qui credit in me, non morietur in aeternum.
Sed et hoc quod subditur, quem nemo hominum vidit, sed nec videre potest, certum est filio convenire: cum
Dominus dicat, Matth. 11,27: nemo novit filium nisi pater. Cui non obstat quod visibilis apparuit: hoc enim
secundum carnem factum est.
Est autem invisibilis secundum deitatem, sicut et pater: unde apostolus, in eadem epistola, dicit: manifeste
magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne.
Nec cogit quod haec de solo patre dicta intelligamus quia dicitur quasi oporteat alium esse ostendentem et alium
ostensum.
Nam et filius seipsum ostendit: dicit enim ipse, Ioan. 14,21: qui diligit me, diligetur a patre meo, et ego diligam
eum, et manifestabo ei meipsum. Unde et ei dicimus: ostende faciem tuam, et salvi erimus.
|#4 Quod autem Dominus dicit, pater maior me est, qualiter sit intelligendum, apostolus docet. Cum enim maius
referatur ad minus, oportet intelligi hoc dici de filio secundum quod est minoratus.
Ostendit autem apostolus eum esse minoratum secundum assumptionem formae servilis, ita tamen quod Deo
patri aequalis existat secundum formam divinam: dicit enim, ad philipp. 2,6 cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Nec est mirum
si ex hoc pater eo maior dicatur, cum etiam ab Angelis eum minoratum apostolus dicat, Hebr. 2,9: eum inquit,
qui modico ab Angelis minoratus est, vidimus Iesum, propter passionem mortis, gloria et honore coronatum.
Ex quo etiam patet quod secundum eandem rationem dicitur filius esse patri subiectus, scilicet secundum
humanam naturam.
Quod ex ipsa circumstantia litterae apparet. Praemiserat enim apostolus: per hominem mors, et per hominem
resurrectio mortuorum; et postea subiunxerat quod unusquisque resurget in suo ordine: primum Christus, deinde
II qui sunt Christi; et postea addit, deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et patri; et ostenso quale sit hoc
regnum, quia scilicet oportet ei omnia esse subiecta consequenter subiungit: cum subiecta illi fuerint omnia, tunc
ipse filius subiectus erit ei qui subiecit sibi omnia. Ipse ergo contextus litterae, ostendit hoc de Christo debere
intelligi secundum quod est homo: sic enim mortuus est et resurrexit.

389

