|#26 Item, in moventibus se videmus quod aliqua incipiunt de novo moveri propter aliquem motum quo non
movetur a seipso animal, sicut cibo digesto aut aere alterato: quo quidem motu ipse motor movens seipsum
movetur per accidens. Ex quo potest accipi quod nullum movens seipsum movetur semper cuius motor movetur
per se vel per accidens. Sed primum movens seipsum movetur semper: alias non posset motus esse sempiternus,
cum omnis alius motus a motu primi moventis seipsum causetur.
Relinquitur igitur quod primum movens seipsum movetur a motore qui non movetur neque per se neque per
accidens.
|#27 Nec est contra hanc rationem quod motores inferiorum orbium movent motum sempiternum, et tamen
dicuntur moveri per accidens. Quia dicuntur moveri per accidens non ratione sui ipsorum, sed ratione suorum
mobilium, quae sequuntur motum superioris orbis.
|#28 Sed quia Deus non est pars alicuius moventis seipsum, ulterius Aristoteles, in sua metaphysica, investigat
ex hoc motore qui est pars moventis seipsum, alium motorem separatum omnino, qui est Deus.
Cum enim omne movens seipsum moveatur per appetitum, oportet quod motor qui est pars moventis seipsum,
moveat propter appetitum alicuius appetibilis. Quod est eo superius in movendo: nam appetens est quodammodo
movens motum; appetibile autem est movens omnino non motum. Oportet igitur esse primum motorem
separatum omnino immobilem, qui Deus est.
|#29 Praedictos autem processus duo videntur infirmare. Quorum primum est, quod procedunt ex suppositione
aeternitatis motus: quod apud catholicos supponitur esse falsum.
|#30 Et ad hoc dicendum quod via efficacissima ad probandum Deum esse est ex suppositione aeternitatis
mundi, qua posita, minus videtur esse manifestum quod Deus sit. Nam si mundus et motus de novo incoepit,
planum est quod oportet poni aliquam causam quae de novo producat mundum et motum: quia omne quod de
novo fit, ab aliquo innovatore oportet sumere originem; cum nihil educat se de potentia in actum vel de non esse
in esse.
|#31 Secundum est, quod supponitur in praedictis demonstrationibus primum motum, scilicet corpus caeleste,
esse motum ex se. Ex quo sequitur ipsum esse animatum. Quod a multis non conceditur.
|#32 Et ad hoc dicendum est quod, si primum movens non ponitur motum ex se, oportet quod moveatur
immediate a penitus immobili. Unde etiam Aristoteles sub disiunctione hanc conclusionem inducit: quod scilicet
oporteat vel statim devenire ad primum movens immobile separatum, vel ad movens seipsum, ex quo iterum
devenitur ad movens primum immobile separatum.
|#33 Procedit autem Philosophus alia via in II metaphys., ad ostendendum non posse procedi in infinitum in
causis efficientibus, sed esse devenire ad unam causam primam: et hanc dicimus Deum.
Et haec via talis est. In omnibus causis efficientibus ordinatis primum est causa medii, et medium est causa
ultimi: sive sit unum, sive plura media. Remota autem causa, removetur id cuius est causa. Ergo, remoto primo,
medium causa esse non poterit. Sed si procedatur in causis efficientibus in infinitum, nulla causarum erit prima.
Ergo omnes aliae tollentur, quae sunt mediae. Hoc autem est manifeste falsum. Ergo oportet ponere primam
causam efficientem esse. Quae Deus est.
|#34 Potest etiam alia ratio colligi ex verbis Aristotelis. In II enim metaphys.
Ostendit quod ea quae sunt maxime vera, sunt et maxime entia. In IV autem metaphys. Ostendit esse aliquid
maxime verum, ex hoc quod videmus duorum falsorum unum altero esse magis falsum, unde oportet ut alterum
sit etiam altero verius; hoc autem est secundum approximationem ad id quod est simpliciter et maxime verum.
Ex quibus concludi potest ulterius esse aliquid quod est maxime ens. Et hoc dicimus Deum.
|#35 Ad hoc etiam inducitur a Damasceno alia ratio sumpta ex rerum gubernatione: quam etiam innuit
Commentator in II physicorum. Et est talis. Impossibile est aliqua contraria et dissonantia in unum ordinem
concordare semper vel pluries nisi alicuius gubernatione, ex qua omnibus et singulis tribuitur ut ad certum finem
tendant. Sed in mundo videmus res diversarum naturarum in unum ordinem concordare, non ut raro et a casu,
sed ut semper vel in maiori parte. Oportet ergo esse aliquem cuius providentia mundus gubernetur.
Et hunc dicimus Deum.

|+14 Capitulus 14: Quod ad cognitionem Dei oportet uti via remotionis.
13

