similitudines in intellectum possibilem, sed solum disponunt ipsum ad recipiendum; non esset comparatio
phantasmatum ad intellectum possibilem sicut colorum ad visum, ut Aristoteles ponit.
|#11 Item. Secundum hoc phantasmata non essent per se necessaria ad intelligendum, et per consequens nec
sensus: sed solum per accidens, quasi excitantia et praeparantia intellectum possibilem ad recipiendum.
Quod est opinionis Platonicae, et contra ordinem generationis artis et scientiae quem ponit Aristoteles, in I
metaph. Et ult. Poster., dicens quod ex sensu fit memoria, ex multis memoriis unum experimentum; ex multis
experimentis universalis acceptio, quae est principium scientiae et artis.
|#12 Est autem haec positio Avicennae consona his quae de generatione rerum naturalium dicit. Ponit enim
quod omnia agentia inferiora solum per suas actiones praeparant materiam ad suscipiendas formas quae effluunt
in materias ab intelligentia agente separata. Unde et, eadem ratione, ponit quod phantasmata praeparant
intellectum possibilem, formae autem intelligibiles fluunt a substantia separata.
|#13 Similiter autem quod per cogitativam disponuntur phantasmata ad hoc quod fiant intelligibilia actu et
moventia intellectum possibilem, conveniens non videtur si intellectus agens ponatur substantia separata. Hoc
enim videtur esse conforme positioni dicentium quod inferiora agentia sunt solum disponentia ad ultimam
perfectionem, ultima autem perfectio est ab agente separato: quod est contra sententiam Aristotelis in VII
metaphysicae. Non enim videtur imperfectius se habere anima humana ad intelligendum, quam inferiora naturae
ad proprias operationes.
|#14 Amplius. Effectus nobiliores in istis inferioribus producuntur non solum ab agentibus superioribus, sed
requirunt agentia sui generis: hominem enim generat sol et homo. Et similiter videmus in aliis animalibus
perfectis quod quaedam ignobilia animalia ex solis tantum actione generantur, absque principio activo sui
generis: sicut patet in animalibus generatis ex putrefactione. Intelligere autem est nobilissimus effectus qui est in
istis inferioribus.
Non igitur sufficit ponere ad ipsum agens remotum, nisi etiam ponatur agens proximum.
Haec tamen ratio contra Avicennam non procedit: nam ipse ponit omne animal posse generari absque semine.
|#15 Adhuc. Intentio effectus demonstrat agentem. Unde animalia generata ex putrefactione non sunt ex
intentione naturae inferioris, sed superioris tantum, quia producuntur ab agente superiori tantum: propter quod
Aristoteles, in VII metaph., dicit ea fieri casu. Animalia autem quae fiunt ex semine, sunt ex intentione naturae
superioris et inferioris. Hic autem effectus qui est abstrahere formas universales a phantasmatibus, est in
intentione nostra, non solum in intentione agentis remoti. Igitur oportet in nobis ponere aliquod proximum
principium talis effectus. Hoc autem est intellectus agens. Non est igitur substantia separata, sed aliqua virtus
animae nostrae.
|#16 Item. In natura cuiuslibet moventis est principium sufficiens ad operationem naturalem eiusdem: et si
quidem operatio illa consistat in actione, adest ei principium activum, sicut patet de potentiis animae nutritivae in
plantis; si vero operatio illa consistat in passione, adest ei principium passivum, sicut patet de potentiis sensitivis
in animalibus. Homo autem est perfectissimus inter omnia inferiora moventia.
Eius autem propria et naturalis operatio est intelligere: quae non completur sine passione quadam, inquantum
intellectus patitur ab intelligibili; et etiam sine actione, inquantum intellectus facit intelligibilia in potentia esse
intelligibilia in actu. Oportet igitur in natura hominis esse utriusque proprium principium scilicet intellectum
agentem et possibilem; et neutrum secundum esse ab anima hominis separatum esse.
|#17 Adhuc. Si intellectus agens est quaedam substantia separata, manifestum est quod est supra naturam
hominis. Operatio autem quam homo exercet sola virtute alicuius supernaturalis substantiae, est operatio
supernaturalis: ut miracula facere et prophetare, et alia huiusmodi quae divino munere homines operantur. Cum
igitur homo non possit intelligere nisi virtute intellectus agentis, si intellectus agens est quaedam substantia
separata, sequetur quod intelligere non sit operatio naturalis homini.
Et sic homo non poterit definiri per hoc quod est intellectivus aut rationalis.
|#18 Praeterea. Nihil operatur nisi per aliquam virtutem quae formaliter in ipso est: unde Aristoteles, in II de
anima, ostendit quod quo vivimus et sentimus, est forma et actus. Sed utraque actio, scilicet intellectus possibilis
et intellectus agentis, convenit homini: homo enim abstrahit a phantasmatibus, et recipit mente intelligibilia in
actu; non enim aliter in notitiam harum actionum venissemus nisi eas in nobis experiremur. Oportet igitur quod
principia quibus attribuuntur hae actiones, scilicet intellectus possibilis et agens, sint virtutes quaedam in nobis
formaliter existentes.

167

