et I ad Cor. 12,8 alii per spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae, secundum eundem spiritum, et sic
de aliis. Non ergo spiritus sanctus est aestimandus quasi aliqua accidentalis perfectio mentis humanae, cum ipse
omnium huiusmodi perfectionum causa existat.
|#4 Quod autem in nomine spiritus sancti designetur essentia patris et filii, ut sic a neutro personaliter
distinguatur, repugnat his quae divina Scriptura de spiritu sancto tradit. Dicitur enim Ioan. 15,26, quod spiritus
sanctus procedit a patre; et Ioan. 16,14, quod accipit a filio: quod non potest de divina essentia intelligi, cum
essentia divina a patre non procedat, nec a filio accipiat. Oportet igitur dicere quod spiritus sanctus sit subsistens
persona.
|#5 Item. Sacra Scriptura manifeste de spiritu sancto loquitur tanquam de persona divina subsistente: dicitur
enim Act. 13,2: ministrantibus illis Domino et ieiunantibus, dicit illis spiritus sanctus: segregate mihi barnabam
et Saulum in opus ad quod assumpsi eos; et infra: et ipsi quidem, missi a spiritu sancto, abierunt; et Act. 15,28,
dicunt apostoli: visum est spiritui sancto et nobis nihil ultra imponere oneris vobis etc.; quae de spiritu sancto
non dicerentur nisi esset subsistens persona. Est igitur spiritus sanctus subsistens persona.
|#6
Amplius. Cum pater et filius sint personae subsistentes et divinae naturae, spiritus sanctus non
connumeraretur eisdem nisi et ipse esset persona subsistens in divina natura. Connumeratur autem eisdem: ut
patet Matth. Ult., dicente Domino discipulis, euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine patris et filii
et spiritus sancti; et II ad Cor. Ult., gratia Domini nostri Iesu Christi, et caritas Dei, et communicatio sancti
spiritus, sit semper cum omnibus vobis; et I Ioan. Ult., tres sunt qui testimonium dant in caelo, pater, verbum et
spiritus sanctus, et hi tres unum sunt. Ex quo manifeste ostenditur quod non solum sit persona subsistens, sicut
pater et filius, sed etiam cum eis essentiae habeat unitatem.
|#7 Posset autem aliquis contra praedicta calumniari, dicens aliud esse spiritum Dei, et aliud spiritum sanctum.
Nam in quibusdam praemissarum auctoritatum nominatur spiritus Dei, in quibusdam vero spiritus sanctus.
Sed quod idem sit spiritus Dei et spiritus sanctus, manifeste ostenditur ex verbis apostoli dicentis, I ad Cor. 2,10,
ubi, cum praemisisset, nobis revelavit Deus per spiritum sanctum, ad huius confirmationem inducit: spiritus
enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei; et postea concludit: ita et quae sunt Dei, nemo novit nisi spiritus Dei;
ex quo manifeste apparet quod idem sit spiritus sanctus et spiritus Dei.
Idem apparet ex hoc quod Matth. 10,20, Dominus dicit: non estis vos qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui
loquitur in vobis. Loco autem horum verborum marcus dicit: non estis vos loquentes, sed spiritus sanctus.
Manifestum est igitur idem esse spiritum sanctum et spiritum Dei.
|#8 Sic ergo, cum ex praemissis auctoritatibus multipliciter appareat spiritum sanctum non esse creaturam, sed
verum Deum; manifestum est quod non cogimur dicere eodem modo esse intelligendum quod spiritus sanctus
mentes sanctorum impleat et eos inhabitet, sicut diabolus aliquos implere vel inhabitare dicitur: habetur enim
Ioan. 13,27, de Iuda, quod post bucellam introivit in eo Satanas; et Act. 5,3 dicit Petrus, ut quidam libri habent:
Anania, cur implevit Satanas cor tuum? cum enim diabolus creatura sit, ut ex superioribus est manifestum, non
implet aliquem participatione sui; neque potest mentem inhabitare per suam substantiam; sed dicitur aliquos
implere per effectum suae malitiae, unde et Paulus dicit ad quendam, Act. 13,10: o plene omni dolo et omni
fallacia. Spiritus autem sanctus, cum Deus sit, per suam substantiam mentem inhabitat, et sui participatione
bonos facit: ipse enim est sua bonitas, cum sit Deus; quod de nulla creatura verum esse potest.
Nec tamen per hoc removetur quin per effectum suae virtutis sanctorum impleat mentes.

|+19 Capitulus 19: Quomodo intelligenda sunt quae de spiritu sancto dicuntur.
|#1 Sanctarum igitur Scripturarum testimoniis edocti, hoc firmiter de spiritu sancto tenemus, quod verus sit
Deus, subsistens, et personaliter distinctus a patre et filio. Oportet autem considerare qualiter huiusmodi veritas
utcumque accipi debeat, ut ab impugnationibus infidelium defendatur.
|#2 Ad cuius evidentiam praemitti oportet quod in qualibet intellectuali natura oportet inveniri voluntatem.
Intellectus enim fit in actu per formam intelligibilem inquantum est intelligens, sicut res naturalis fit actu in esse
naturali per propriam formam. Res autem naturalis per formam qua perficitur in sua specie, habet inclinationem
in proprias operationes et proprium finem, quem per operationes consequitur: quale enim est unumquodque, talia
operatur, et in sibi convenientia tendit. Unde etiam oportet quod ex forma intelligibili consequatur in intelligente
inclinatio ad proprias operationes et proprium finem. Haec autem inclinatio in intellectuali natura voluntas est,
quae est principium operationum quae in nobis sunt, quibus intelligens propter finem operatur: finis enim et
bonum est voluntatis obiectum. Oportet igitur in quolibet intelligente inveniri etiam voluntatem.
408

