|#6 Adhuc. Impossibile est aliquid esse quod sit universaliter privatum participatione boni: cum enim idem sit
appetibile et bonum, si aliquid esset omnino expers boni, nihil haberet in se appetibile; unicuique autem est
appetibile suum esse. Oportet igitur quod, si aliquid secundum suam naturam dicatur malum, quod hoc non sit
quasi simpliciter malum, sed quia est malum huic, vel quantum ad hoc: sicut venenum non est simpliciter
malum, sed huic, cui est nocivum; unde quod est uni venenum, est alteri cibus.
Hoc autem contingit ex eo quod bonum particulare quod est proprium huius, est contrarium bono particulari
quod est proprium alterius: sicut calor, qui est bonum ignis, est contrarium frigori, quod est bonum aquae, et
destruit ipsum. Illud igitur quod secundum suam naturam ordinatur in bonum non particulare, sed simpliciter,
impossibile est quod neque secundum hunc modum possit naturaliter dici malum. Tale autem est omnis
intellectus: nam eius bonum est in propria operatione, quae est universalium, et eorum quae sunt simpliciter. Non
est igitur possibile quod aliquis intellectus sit secundum suam naturam malus, non solum simpliciter, sed nec
secundum quid.
|#7 Item. In unoquoque habente intellectum, naturali ordine intellectus movet appetitum: proprium enim
obiectum voluntatis est bonum intellectum. Bonum autem voluntatis est in eo quod sequitur intellectum: sicut in
nobis bonum est quod est secundum rationem, quod autem est praeter hoc, malum est. Naturali igitur ordine
substantia intellectualis vult bonum. Impossibile est igitur quod illae substantiae intellectuales quarum auxilio
magicae artes utuntur, sint naturaliter malae.
|#8 Praeterea. Cum voluntas tendat in bonum intellectum naturaliter, sicut in proprium obiectum et finem,
impossibile est quod aliqua intellectualis substantia malam secundum naturam habeat voluntatem, nisi intellectus
eius naturaliter erret circa iudicium boni. Nullus autem intellectus talis potest esse: falsa enim iudicia in
operationibus intellectus sunt sicut monstra in rebus naturalibus, quae non sunt secundum naturam, sed praeter
naturam; nam bonum intellectus, et eius finis naturalis est cognitio veritatis.
Impossibile est igitur quod aliquis intellectus sit qui naturaliter in iudicio veri decipiatur.
Non igitur possibile est quod sit aliqua substantia intellectualis habens naturaliter malam voluntatem.
|#9 Adhuc. Nulla potentia cognoscitiva deficit a cognitione sui obiecti nisi propter aliquem defectum aut
corruptionem suam, cum secundum propriam rationem ad cognitionem talis obiecti ordinetur: sicut visus non
deficit a cognitione coloris nisi aliqua corruptione circa ipsum existente. Omnis autem defectus et corruptio est
praeter naturam: quia natura intendit esse et perfectionem rei. Impossibile est igitur quod sit aliqua virtus
cognoscitiva quae naturaliter deficiat a recto iudicio sui obiecti. Proprium autem obiectum intellectus est verum.
Impossibile est igitur quod sit aliquis intellectus naturaliter circa cognitionem veri oberrans.
Neque igitur voluntas aliqua naturaliter potest a bono deficere.
|#10 Hoc etiam auctoritate Scripturae firmatur. Dicitur enim I Tim. 4,4: omnis creatura Dei bona. Et Gen. 1,31:
vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
|#11 Per haec autem excluditur error Manichaeorum ponentium huiusmodi substantias intellectuales, quas
Daemones consueto nomine dicimus vel diabolos, esse naturaliter malas.
Excluditur etiam opinio quam Porphyrius narrat, in epistola ad Anebontem, dicens quosdam opinari esse
quoddam spirituum genus, cui exaudire magos sit proprium, natura fallax, omniforme, simulans deos et
Daemones et animas defunctorum. Et hoc est quod efficiat haec omnia quae videntur esse vel bona vel prava.
Ceterum circa ea quae vere sunt bona, nihil opitulari: immo vero ista nec nosse. Sed et mala conciliare et
insimulare, atque impedire nonnunquam virtutis sedulos sectatores, et plenum esse temeritatis et fastus, gaudere
nidoribus, adulationibus capi.
Haec quidem Porphyrii verba malitiam Daemonum, quorum auxilio artes magicae utuntur, satis aperte declarant.
In hoc autem solo reprehensibilia sunt, quod hanc malitiam naturaliter eis dicit inesse.

|+108 Capitulus 108: Rationes quibus probari videtur quod in Daemonibus non possit esse peccatum.
|#1 Si autem in Daemonibus non est naturalis malitia; ostensum autem est eos esse malos: necessario relinquitur
quod sint voluntate mali. Oportet igitur inquirere quomodo hoc possibile sit. Videtur enim omnino hoc
impossibile esse.
|#2 Ostensum est enim in secundo nullam substantiam intellectualem esse corpori naturaliter unitam nisi
animam humanam: vel secundum quosdam, animas corporum caelestium, de quibus inconveniens est aestimare
quod sint malae, cum motus caelestium corporum sit ordinatissimus, et totius ordinis naturalis quodammodo

320

