Uno modo, per causam mediam particularem: sicut virtus activa caelestis corporis determinatur ad effectum
generationis humanae per virtutem particularem quae est in semine; sicut et in syllogismis virtus propositionis
universalis determinatur ad conclusionem particularem per assumptionem particularem.
Alio modo, per intellectum, qui determinatam formam apprehendit, et eam in effectum producit. Divinus autem
intellectus non solum est cognoscitivus suae essentiae, quae est quasi universalis virtus activa; neque etiam
tantum universalium et primarum causarum; sed omnium particularium, sicut per supra dicta patet. Potest igitur
producere immediate omnem effectum quem producit quodcumque particulare agens.
|#4
Amplius. Cum accidentia consequantur principia substantialia rei, oportet quod ille qui immediate
substantiam rei producit, possit immediate circa ipsam rem operari quaecumque ad substantiam ipsius
consequuntur: generans enim, quod dat formam, dat omnes proprietates et motus consequentes. Ostensum autem
est supra quod Deus, in prima rerum institutione, omnes res per creationem immediate in esse produxit. Potest
igitur immediate unamquamque rem movere ad aliquem effectum absque mediis causis.
|#5 Item. Ordo rerum profluit a Deo in res secundum quod est praeexcogitatus in intellectu ipsius: sicut
videmus in rebus humanis quod princeps civitatis ordinem apud se praemeditatum civibus imponit.
Intellectus autem divinus non est determinatus ad hunc ordinem ex necessitate, ut nullum alium ordinem
intelligere possit: cum et nos alium ordinem per intellectum apprehendere possumus; potest enim intelligi a
nobis quod Deus hominem absque semine ex terra formet. Potest igitur Deus, praeter inferiores causas, effectum
illis causis proprium operari.
|#6 Praeterea. Licet ordo rebus inditus a providentia divina divinam bonitatem suo modo repraesentet, non
tamen ipsam repraesentat perfecte: cum non pertingat bonitas creaturae ad aequalitatem bonitatis divinae. Quod
autem non repraesentatur perfecte per aliquod exemplatum, potest iterum praeter hoc alio modo repraesentari.
Repraesentatio autem divinae bonitatis in rebus est finis productionis rerum a Deo, ut supra ostensum est. Non
est igitur voluntas divina determinata ad hunc ordinem causarum et effectuum, ut non possit velle effectum
aliquem in inferioribus producere immediate absque aliis causis.
|#7 Adhuc. Universa creatura magis est Deo subdita quam corpus humanum sit subditum animae eius: nam
anima est corpori proportionata ut forma ipsius, Deus autem omnem proportionem creaturae excedit.
Ex hoc autem quod anima imaginatur aliquid et vehementer afficitur ad illud, sequitur aliquando immutatio in
corpore ad sanitatem vel aegritudinem absque actione principiorum corporalium quae sunt nata in corpore
aegritudinem vel sanitatem causare.
Multo igitur magis ex voluntate divina potest effectus aliquis sequi in creaturis absque causis quae natae sunt,
secundum naturam, illum effectum producere.
|#8
Praeterea. Secundum naturae ordinem, virtutes activae elementorum sub virtutibus activis corporum
caelestium ordinantur.
Proprium autem effectum virtutum elementarium interdum virtus caelestis efficit absque actione elementi: sicut
patet cum sol calefacit absque ignis actione.
Multo igitur magis et divina virtus, absque actione causarum creatarum, potest producere proprios effectus
earum.
|#9 Si autem quis dicat quod, cum ordinem istum rebus Deus indiderit, non potest esse absque mutatione ipsius
ut, praeter ordinem ab ipso statutum, operetur in rebus effectus absque propriis causis producendo: ex ipsa rerum
natura repelli potest.
Ordo enim inditus rebus a Deo, secundum id est quod in rebus frequenter accidere solet, non autem ubique
secundum id quod est semper: multae enim naturalium causarum effectus suos producunt eodem modo ut
frequenter, non autem ut semper; nam quandoque, licet ut in paucioribus, aliter accidit, vel propter defectum
virtutis agentis, vel propter materiae indispositionem, vel propter aliquod fortius agens; sicut cum natura in
homine generat digitum sextum. Non autem propter hoc deficit aut mutatur providentiae ordo: nam et hoc ipsum
quod naturalis ordo, institutus secundum ea quae sunt frequenter, quandoque deficiat, providentiae subest
divinae.
Si ergo per aliquam virtutem creatam fieri potest ut ordo naturalis mutetur ab eo quod est frequenter ad id quod
est raro, absque mutatione providentiae divinae; multo magis divina virtus quandoque aliquid facere potest, sine
suae providentiae praeiudicio, praeter ordinem naturalibus inditum rebus a Deo.
|#10 Hoc enim ipsum ad suae virtutis manifestationem facit interdum. Nullo enim modo melius manifestari
potest quod tota natura divinae subiecta est voluntati, quam ex hoc quod quandoque ipse praeter naturae ordinem

311

