apostolus, Coloss. 1,15, de verbo, quod est imago invisibilis Dei; et idem de homine, I Cor. 11,7, quod vir est
imago Dei.
|#3 Habet etiam verbum non solum ad rationalem naturam, sed etiam universaliter ad omnem creaturam
quandam affinitatis rationem: cum verbum contineat rationes omnium creatorum a Deo, sicut et artifex homo
conceptione sui intellectus rationes artificiatorum comprehendit. Sic igitur omnes creaturae nihil aliud sunt quam
realis quaedam expressio et repraesentatio eorum quae in conceptione divini verbi comprehenduntur: propter
quod et omnia per verbum facta esse dicuntur. Convenienter igitur verbum creaturae, scilicet humanae naturae,
unitum est.

|+43 Capitulus 43: Quod humana natura assumpta a verbo non praeextitit assumptioni, sed in ipsa conceptione
fuit assumpta.
|#1 Cum autem verbum humanam naturam assumpserit in unitatem personae, ut ex dictis iam patet, oportuit
humanam naturam non praeexistere antequam verbo uniretur.
|#2 Si enim praeexisteret, cum natura praeexistere non possit nisi in individuo, oportuisset esse aliquod
individuum illius humanae naturae praeexistentis ante unionem. Individuum autem humanae naturae est
hypostasis et persona. Erit igitur dicere quod humana natura assumenda a verbo in aliqua hypostasi vel persona
praeextitisset.
Si igitur natura illa assumpta fuisset manente priori hypostasi vel persona, remansissent post unionem duae
hypostases vel personae, una verbi, et alia hominis. Et sic non esset facta unio in hypostasi vel persona. Quod est
contra sententiam fidei.
Si vero hypostasis vel persona illa non remaneret in qua natura assumenda a verbo praeextitisset, hoc sine
corruptione accidere non potuisset: nullum enim singulare desinit esse hoc quod est nisi per corruptionem.
Sic igitur oportuisset illum hominem corrumpi qui unioni praeextitisset: et per consequens humanam naturam in
eo existentem. Impossibile igitur fuit quod verbum assumeret in unitatem personae aliquem hominem
praeexistentem.
|#3 Simul autem et derogaretur perfectioni incarnationis Dei verbi, si aliquid eorum quae naturalia sunt homini,
ei deesset.
Est autem naturale homini ut nascatur nativitate humana. Hoc autem Dei verbum non haberet si hominem
praeexistentem assumpsisset: nam ille homo in sua nativitate purus homo extitisset, unde eius nativitas verbo
non posset attribui, nec beata virgo mater verbi dici posset. Fides autem catholica per omnia sine peccato
similem eum nobis in naturalibus confitetur, dicens filium Dei, secundum apostolum, factum ex muliere et
natum, et virginem matrem Dei. Non igitur hoc decuit, ut praeexistentem hominem assumeret.
|#4 Hinc etiam apparet quod ab ipso conceptionis principio naturam humanam sibi univit. Quia sicut humanatio
Dei verbi requirit quod verbum Dei sit natum nativitate humana, ad hoc quod sit verus homo et naturalis per
omnia in naturalibus nobis conformis, ita requirit quod Dei verbum sit conceptum conceptione humana: non
enim secundum naturae ordinem homo nascitur nisi prius concipiatur. Si autem natura humana assumenda prius
in qualicumque statu concepta fuisset quam verbo uniretur, illa conceptio verbo Dei attribui non posset, ut
diceretur conceptum conceptione humana. Oportuit igitur quod ab ipso conceptionis principio verbum Dei
humanae naturae uniretur.
|#5 Rursum. In generatione humana virtus activa agit ad complementum humanae naturae in aliquo determinato
individuo.
Si autem verbum Dei non a principio conceptionis humanam naturam assumpsisset, virtus activa in generatione,
ante unionem, suam actionem ordinasset ad aliquod individuum humanae naturae, quod est hypostasis vel
persona humana; post unionem autem, oportuisset ordinari totam generationem ad aliam hypostasim vel
personam, scilicet Dei verbum, quod nascebatur in humana natura.
Sic igitur non fuisset una numero generatio: utpote ad duas personas ordinata. Nec fuisset uniformis secundum
totum: quod a naturae ordine videtur alienum. Non igitur fuit conveniens quod verbum Dei post conceptionem
humanam naturam assumeret, sed in ipsa conceptione.
|#6 Item. Hoc videtur generationis humanae ordo requirere, ut qui concipitur ipse idem nascatur, et non alius:
cum conceptio ad nativitatem ordinetur. Unde, si filius Dei natus est nativitate humana, oportet etiam quod filius
Dei sit conceptione humana conceptus, et non purus homo.

441

